======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 14ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 05 DE JULIO 2022, DE 17:31 A 
19:27 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se inició la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje que establece un nuevo marco 
de financiamiento e introduce mejoras al transporte 
público remunerado de pasajeros. Boletín 15.140-15, 
con urgencia suma. Expuso el Ministro de Transporte 
y Telecomunicaciones.
2. 
El Subsecretario de Transporte, señor Cristóbal 
Pineda se refirió a la situación de transporte lacustre 
y fluvial del sur de Chile.
3. 
Se despachó la moción, en segundo trámite 
constitucional y reglamentario, que tiene por objeto 
eliminar el requisito de escolaridad básica para 
obtener licencia de conducir no profesional Clase B. 
Urgencia simple. Boletín N° 14.628- 15. Diputado 
Informante señor Jaime Sáez.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
José Miguel Castro Bascuñán, Juan Antonio Coloma Álamos, Mauro González 
Villarroel, Iván Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, 
Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
Concurrieron 
como 
invitados, 
el 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz y el Subsecretario de Transportes, 
señor Cristóbal Pineda Andradez, acompañado por su coordinadora legislativa 
señora Viviana Díaz.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°12 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°13 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  
Mensaje de S.E el Presidente de la República mediante el cual establece un 
nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público 
remunerado de pasajeros, BOLETÍN N° 15.140-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.-  
Oficio de S.E.  el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley 
que tiene por objeto eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia 
de conducir no profesional Clase B. (Boletín N° 14628- 15). (218-370).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.-  
Oficio de S.E.  el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley 
mediante el cual establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras 
al transporte público remunerado de pasajeros, BOLETÍN N° 15.140-15. (220-370).
- Se tomó conocimiento 
 
4.-   Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que  "Dispone 
la 
incorporación de tecnología sonora en los semáforos, para ayudar a las 
personas con discapacidad visual". BOLETÍN N° 15149-15.
- 
Se tomó conocimiento  
 
5.- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Bobadilla; Coloma; Labbé; Lavín; Leal; Martínez; Moreira; Ramírez, donGuillermo, 
y Trisotti, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro 
de Vehículos Motorizados la anotación de su participación en accidentes de 
tránsito".  BOLETÍN N° 15156-15
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.-  
Excusas del Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, quien por 
motivos de agenda no podrá asistir el día de hoy.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.-  
Oficio de la Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputados mediante el 
cual remite informe de la participación ciudadana recibida en la plataforma del 
Congreso Virtual acerca del proyecto de ley que modifica el DFL 1 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley del tránsito, con el objeto de regular 
la restricción vehicular por razones de congestión vehicular, Boletín 14.890-15
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.-  
Solicitud de audiencia de la Unión Nacional de conductores de Taxis 
Colectivos con el objeto de solicitar la elaboración de un proyecto de ley que genere 
medidas provisionales para los conductores de Taxis Colectivos.
- Se tomó conocimiento 
 
9.-  
Solicitud de audiencia del señor Claudio Morales Ortiz, presidente del 
sindicato sittam con el objeto de exponer las diferentes problemáticas que nos 
afectan en el desarrollo de su trabajo.
- Se tomó conocimiento  
 
10.-  Solicitud del diputado José Miguel Castro para invitar a la comisión al señor 
Marcelo Aurolo, Presidente de la Federación Regional de Conductores de Temuco, 
en el marco de la discusión del proyecto de ley que "Establece un nuevo marco de 
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros". 
BOLETÍN N° 15140-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
11.-  Carta del señor Axel Rimbaud, fundador del Movimiento contra el Exceso de 
velocidad Letal Chile, quien solicita dar celeridad a la designación de los 
representantes de la cámara en la Comisión mixta sobre el proyecto de ley para 
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos 
motorizados y otras conductas (Boletines 10109-15 y 12065-15.)
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
V.- VARIOS
El diputado González solicitó invitar al director de Empresas Ferrocarriles 
del Estado Y EFE SUR para que se pronuncie acerca de la remoción de tierra en 
terrenos ubicados en Pelluco, que son de su propiedad y que han sido tomados, 
para efectos de saber qué medidas se tomarán.
El diputado Alinco se refirió a un incendio que se produjo en la barcaza 
pilchero y en este momento sólo funciona una barcaza pequeña, que es la 
Chelenco.
El diputado Irarrázaval solicitó invitar a dirigentes del transporte menor en 
Talca, a vecinos de Chiñigue (El monte) y a conductores del servicio de transporte 
de Talagante.
El diputado Ojeda solicitó invitar a representantes del transporte público de 
la Araucanía sobre los recursos espejos que llegan a las regiones y que terminan 
siendo FNDR.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje 
que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte 
público remunerado de pasajeros. Boletín 15.140-15, con urgencia suma.
Expuso el Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, señor Juan 
Carlos Muñoz, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Irarrázaval manifestó que era de la idea que los fondos espejo 
se gastarán exclusivamente para transporte, sin embargo, con este proyecto se 
diluye aún más el uso del fondo espejo, ya que por ejemplo expresamente permite 
utilizarlo para conectividad digital. Los sistemas de transporte son bien frágiles en 
algunas regiones y en las zonas que representa, que en parte es por la regulación 
poco sistemática que ha existido, amenazarlos hoy con un administrador provisional 
o con bienes afectos, puede desestabilizarlos aún más, y estas figuras pavimentan 
la estatización del sistema. Dijo que extrañaba en el proyecto políticas anti evasión, 
que considera relevantes. Los fondos espejo se diluyen en cualquier otro gasto y al 
final los costos los pagan los usuarios.
El diputado Castro consultó por la evasión no sólo en la Metropolitana sino 
también en regiones. Además, consultó cómo el dinero que se genera va también a 
regiones y asegurar que sean las empresas que ya están idealmente las que 
puedan prestar los servicios.
El diputado Mulet consultó por qué no se descentraliza el subsidio de 
transporte permanente que lo administra centralizadamente el ministerio de 
transporte, por ejemplo, se hacen licitaciones para transporte escolar, donde 
llegaron empresarios de Temuco y otorgan muy mal servicio. En general, ve que es 
un buen proyecto. Respecto a las atribuciones, estará atento a cómo se 
implementan los nuevos corredores en las capitales regionales, en orden a realizarlo 
con los actuales transportistas y no contra ellos.
El diputado Bobadilla indicó que los de regiones ven con mucha envidia que 
en la región metropolitana se construyen kilómetros de kilómetros de metro y en las 
regiones eso cuesta mucho. Dijo que no ve que con lo permanente se financie 
infraestructura que podría ir orientada al metro o tren, sólo dice que con el subsidio 
transitorio podría destinarse en infraestructura. Consultó cómo se fiscaliza el buen 
uso del subsidio.
El diputado Coloma señaló que considera que es un proyecto destinado a 
financiar un déficit presupuestario que existe por el congelamiento de tarifas en la 
región metropolitana. La nueva postergación del alza de los precios, produce un
--- PÁGINA 10 ---
10
necesario aumento de los recursos para subsidiar el transantiago. Consultó cómo 
se distribuyen los recursos entre las regiones y la región metropolitana.
El diputado Ojeda dijo que es un claro ejemplo de cómo se administran mal 
los recursos por parte del Estado y sería una buena oportunidad de dejar 
establecido que el 25% que se entrega al FAR (fondo de apoyo regional), se invierta 
para lo que están destinados y no para cubrir otras temáticas que los otros 
ministerios no han podido resolver. Le gustaría que las cosas se ordenaran en ese 
sentido. No hay que utilizar esos dineros para fines distintos.
La Diputada Nuyado señaló que, si bien es un gran proyecto, es importante 
detenerse en la situación de las regiones y por ello que concuerda con la propuesta 
de escuchar a la asociación de gobernadores regionales, así como la de los 
empresarios y conductores. Los adultos mayores se ven afectados, así como los 
estudiantes, ya que muchas veces los buses no los transportan, se les rebajan los 
pasajes, pero sufren de maltrato. El estado debe dar las condiciones y las garantías 
para un transporte público y de calidad, por lo que se debería fiscalizar dicha 
situación. Con respecto a los sectores rurales, señaló que se requiere de una ley 
específica, su realidad es distinta y debe ser considerada. 
 
 
El diputado Mellado se refirió a la necesidad de avanzar en el financiamiento 
de trenes y ésta podría ser una posibilidad para financiarlo.
El Ministro de transporte y Telecomunicaciones señaló que han querido 
dividir la discusión en dos, con una ley corta y otra larga. Los recursos adicionales 
lo que logran es que el sistema Red de movilidad de Santiago quede como está en 
la actualidad, pero en regiones permite insertar recursos adicionales y llegar a más 
ciudades, no a todas, pero a más y nuevas ciudades.
Respecto al tema de la evasión, indicó que están preocupados, ya que es 
alta. Para ello están armando un plan de 5 dimensiones que está en etapa de 
desarrollo.
Los recursos adicionales permitirán hacer una diferencia importante en 
regiones y del servicio que se presta.
Respecto de las empresas que participan en el sistema hay que generar 
procesos competitivos, en que los buenos operadores puedan permanecer en el 
sistema, ya que hay buenos y malos operadores. 
 
Precisó que el Adulto mayor va en el subsidio permanente. 
 
Respecto al tema del tres, indicó que será parte de la discusión más larga. 
Los subsidios financian servicios que se entregan en forma efectiva, para ello se 
cuenta con Gps en los buses de los operadores. En las zonas donde no hay 
regulación, son muchos más ciegos y no se puede entrar con subsidio.
Lo que se busca con este proyecto es traer más recursos para avanzar hacia 
el propósito de que haya más ciudades con un sistema regulado, ya que permite 
hacer diferencia en regiones, no así en la región metropolitana, donde se mantiene 
lo que hay.
--- PÁGINA 11 ---
11
Hoy día existen 17 ciudades reguladas y se pretende avanzar en más 
ciudades reguladas. Hoy existe la urgencia de financiar un sistema de transporte 
público que cumple un rol social importante.
Agregó que el fondo de apoyo regional no se achica con este proyecto de 
ley.
El diputado Sáez valoró que se faculte a los gobiernos regionales para el 
buen uso de estos recursos para la operación del transporte y señaló que era 
lamentable que los municipios cuenten con estos recursos para otro tipo de 
iniciativas. 
 
 
2. El Subsecretario de Transporte, señor Cristóbal Pineda se refirió a la 
situación de transporte lacustre y fluvial del sur de Chile. Indicó que la situación en 
general del sur austral es muy rígida, ya que existe un solo contrato, y modificar 
barcazas de un lado a otro, es complejo. Cuesta tomar recaudos en los minutos de 
emergencia. La solución es más bien a largo plazo, la rigidez de los contratos es 
parte del problema. Respecto a lo sucedido en Lago General Carrera indicó que 
hubo un siniestro de incendio de la barcaza Pilchero, donde los tripulantes sufrieron 
lesiones leves.
La barcaza tehuelche que es la principal, lleva más de un año afuera, por lo 
que ya está en una situación desmejorada, cuyo propietario es el MOP.
La barcaza principal que es la tehuelche ha estado hace más de un año 
afuera, requiere de una mantención que está a cargo del MOP y ese es el problema 
de fondo. Dado el fin del contrato, se vieron en la obligación de realizar un contrato 
directo con la empresa que opera, sumando a una barcaza privada. En este minuto 
hay una sola barcaza que es pequeña y no es suficiente. Como medidas paliativas 
se aumentó la cantidad de vuelos en avionetas entre Chile Chico y Coyhaique y 
aumentaron los traslados terrestres, aun cuando no es la mejor alternativa por los 
tiempos de duración de los viajes. 
 
El MOP ha indicado que está apresurando los procesos para la mantención 
de la barcaza, sin embargo, la cronología indica que la barcaza tehuelche estaría 
operativa en diciembre de 2022.
3. Se despachó la moción, en segundo trámite constitucional y reglamentario, 
que tiene por objeto eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia 
de conducir no profesional Clase B. Urgencia simple. Boletín N° 14.628- 15.
El Subsecretario de Transporte señaló estar de acuerdo con las indicaciones 
del diputado Rathgeb, ya que compatibiliza la eliminación de la escolaridad, pero 
mantiene como requisito saber leer y escribir, tal como se les exige a las otras 
licencias de conducir.
Puesto en votación, se aprobaron por unanimidad todas las indicaciones 
presentadas por el diputado Rathgeb al proyecto de ley.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BOBADILLA, BUGUEÑO, CASTRO, COLOMA, 
GONZÁLEZ, IRARRÁZAVL, MELLADO, MULET, OJEDA Y SÁEZ. (11-0-0)
Se designó como diputado informante al señor Jaime Sáez.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS
Se han adoptado los siguientes acuerdos:
TABLA. -
1.- Mensaje, con urgencia calificada de suma, que establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros. BOLETÍN N°15.140-15.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 12 DE JULIO PRÓXIMO: PARA QUE 
MANIFIESTEN SU PARECER RESPECTO DEL CONTENIDO DEL PROYECTO. -
- SEÑORES MINISTRO Y SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES.
1.- CLAUDIO AGOSTINI, PRESIDENTE DEL PANEL DE EXPERTOS DEL 
TRASPORTE PÚBLICO.
2.-JUAN PABLO MONTERO, ACADÉMICO UC, EX PRESIDENTE DEL 
PANEL DE EXPERTOS
3.- 
DE 
LIBERTAD 
Y 
DESARROLLO, 
FRANCISCA 
TOLEDO, 
INVESTIGADORA DEL PROGRAMA ECONÓMICO
4.- PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN DE MUNICIPALIDADES RURALES 
(AMUR) (ALCALDE DE PAINE).
5.- REPRESENTANTE DE GOBERNADORES. PATRICIO VALLESPÍN.
OTROS INVITADOS. PENDIENTE.
2.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 12 DE JULIO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES, PARA QUE INDIQUE SU PARECER EN 
TORNO AL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO -ADJUNTANDO COPIA-.
3.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menor 
tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
--- PÁGINA 13 ---
13
OTROS ACUERDOS:
EN SESIÓN A DEFINIR:
INVITAR A:
1.- PRESIDENTE DE EFE Y EFE SUR PARA QUE EXPONGAN SOBRE LA 
SITUACIÓN EN QUE SE ENCUENTRAN TERRENOS QUE SON DE PROPIEDAD 
DE LA EMPRESA, EN ESPECIAL, EL QUE SE ENCUENTRA EN LA CIUDAD DE 
PUERTO MONTT, DONDE SE ADVIERTE FALTA DE ATENCIÓN EN SU 
CUIDADO Y MANTENIMIENTO.
2.- DIRIGENTES DEL TRANSPORTE MENOR TALCA, TALAGANTE Y 
CHIÑIGUE (EL MONTE).
3.- REPRESENTANTE DEL TRANSPORTE PÚBLICO DE LA REGIÓN DE 
LA ARAUCANÍA. (LEY ESPEJO).
******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión