======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20305&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 29ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 11 DE OCTUBRE 2022, DE 
17:34 A 20:02 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó con la discusión, en tercer 
trámite constitucional, del proyecto de ley 
que regula a las aplicaciones de transporte 
remunerado de pasajeros y los servicios 
que a través de ellas se presten. Boletín. N° 
11934-15, para efectos de determinar el 
sentido y alcance de las enmiendas del 
Senado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados integrantes señores René Alinco 
Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, José Miguel Castro 
Bascuñán, Juan Antonio Coloma Álamos, Mauro González Villarroel, Juan 
Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Leonidas Romero en reemplazo del 
diputado Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática los diputados integrantes de la comisión 
señores Felipe Bugueño Sotelo, y Jaime Mulet Martínez.
Concurrió la diputada Daniella Cicardini.
Concurrieron como invitados, el señor Sergio Saldías de Cabify Chile; el 
señor Wilfredo Soto, presidente del Gremio de conductores de Aplicaciones de Chile 
(GreccoappChile); el señor Luis Dubó y Álvaro González de la Asociación Gremial 
de Taxis de la Región de Coquimbo, (Unitaxi A.G); el señor Enzo Napoli, 
representante de Uber Chile; el señor Juan Pablo Cuevas representando a Taxistas 
del Biobío Asociación Gremial, acompañado por el señor Richard Montecinos; el 
señor Claudio Morales, representante del transporte menor; el señor Ernesto Lemus 
del Movimiento Ciudadano Defendamos El Taxi, acompañado por Mauricio 
Astudillo; la señora Anja Stella Meyer, Presidenta de la Asociación Chilena de 
plataformas de movilidad, (Achiplam), acompañada por el señor Felipe Simonsohn 
y Kim Maturana; señor Manuel Bernales, representante Full Taxis Chile; señores 
Carlos Badilla y Carlos Calderón, voceros de ATICH (Agrupación Taxistas 
Independientes de Chile), acompañados por los señores Carlos Muñoz y Eduardo 
Vilches; el señor David Martínez, Gerente de Asuntos Públicos de Empresas Beat 
Chile.
--- PÁGINA 2 ---
2
Estuvo presente en forma remota el Subsecretario de Transportes, señor 
Cristóbal Pineda Andradez y su asesora legislativa, la señora Viviana Díaz Arrepol.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°27 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°28 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Director Nacional de Obras Portuarias, a través del cual indica que a 
raíz de la denuncia efectuada por el diputado Alinco en contra de un funcionario de 
la dirección, se solicitó la instrucción del proceso disciplinario a la Fiscal Nacional 
del Ministerio de Obras Públicas.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Correos electrónicos de los señores Marcelo Herrera y Sergio Jara, conductores 
de aplicaciones, en que solicitan incluir en proyecto de ley sobre aplicaciones de 
transporte remunerado de pasajeros una tarifa base o sustentable que pueda 
regular en si las comisiones que las aplicaciones les cobran, ya que ahora están 
regulados bajo la ley 21431, donde deben emitir boletas por los viajes y sus 
ganancias se ven afectadas y se les dificulta poder cumplir con los requisitos que 
impondrá esta regulación. Por ello, solicitan la reincorporación del Articulo 5E, que 
establecía una tarifa mínima, que pueda ser revisada y gestionada por las 
Secretarias Regionales de Transporte de cada región.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Carta del señor Eduardo Moya Carrión, dirigente de taxistas nueva fuerza 
Santiago, que contiene una reflexión denominada “Extraña ley hecha a la medida”.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Excusas del diputado Mauricio Ojeda para asistir el día de hoy por encontrarse 
con licencia médica.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5. Reemplazo para esta sesión del diputado Mauricio Ojeda por el diputado 
Leonidas Romero.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó con la discusión, en tercer trámite constitucional, del 
proyecto de ley que regula a las aplicaciones de transporte remunerado de 
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. Boletín, N° 11934-15, 
para efectos de determinar el sentido y alcance de las enmiendas realizadas por 
el Senado.
1.1 Expuso el señor Sergio Saldías de Cabify Chile, quien realizó la 
siguiente presentación:
--- PÁGINA 4 ---
4
Señaló que restringir la inscripción de conductores, afectará gravemente la 
competencia e impondrá una barrera a la entrada a quienes quieran participar de 
este modelo de plataformas colaborativas. Es importante tener en cuenta que los 
conductores conectados varían según la temporada y la gran mayoría de ellos no 
utilizan el trabajo en aplicaciones como su principal fuente de ingresos. Varios de 
los conductores complementan esta actividad, con otras, como estudios, trabajos 
de tiempo parcial o para complementar ingresos trabajando de noche o los fines 
de semana. Adicionalmente, limitar el registro de conductores atenta gravemente 
contra la libre competencia, ya que genera una barrera a la entrada a nuevos 
competidores que quieran entrar en la industria, que podrían ser grandes 
empresas internacionales o pequeñas agrupaciones de conductores que 
emprendan para ofrecer servicios de manera digital.
Agregó que limitar solo a personas naturales el registro de vehículos puede 
afectar el emprendimiento y la libertad económica de quienes vieron una 
oportunidad a través del arriendo de vehículos para operar en las aplicaciones de 
transporte. Detrás de quienes ejercen esa actividad económica no hay grandes 
empresas ofreciendo flotas de vehículos, sino más bien, son personas naturales, 
muchos de ellos que invirtieron ahorros de toda una vida o finiquitos en la compra 
de algunos vehículos para arrendar a personas que quieren manejar en 
plataformas de transporte de pasajeros, pero no cuentan con vehículos. Algunos 
de ellos, realizan esta actividad en forma individual, como personas naturales, 
pero hay otros que se han constituido como Empresa Individual Responsabilidad 
Limitada (EIRL) o Sociedad por Acción (SPA). Limitar esta actividad a personas 
naturales o a un máximo de dos vehículos es cambiar las reglas del juego a
--- PÁGINA 5 ---
5
quienes hoy perciben ingresos de esta forma.
Indicó que es importante mencionar que no hay que confundir la seguridad 
con motores modernos. Si el objetivo de este artículo es garantizar flota moderna 
y de emisiones bajas, deberían exigirse criterios objetivos en base a la norma de 
emisión de los vehículos o apuntar hacia un programa nacional de migración a la 
electromovilidad para todos los medios de transporte. A su vez, si el objetivo es 
garantizar la seguridad de los vehículos, se deberían exigir criterios objetivos de 
seguridad como requisitos mínimos, incluyendo estándares o certificaciones 
asociadas a la calidad de los servicios. Por último, exigir a los vehículos que 
operen dentro de las plataformas de aplicación un criterio más estricto que otros 
medios de transporte, dejaría a las aplicaciones en una posición desventajosa.
1.2 Expuso el señor Wilfredo Soto, presidente del Gremio de conductores 
de Aplicaciones de Chile, (GreccoappChile), quien señaló que existían 2 grandes 
problemáticas en este proyecto de ley. La primera es la eliminación del Articulo 5E 
donde se pedía una tarifa sustentable, la que por lo dicho al momento de eliminarla, 
esta no se entendió, se necesita una tarifa asegurada por cada viaje, la que pueda 
solventar los altos costos operativos de hoy en día, ya sea por el valor del 
combustible, mantenciones de los vehículos, más el pago de impuestos, esto con la 
entrada en vigencia de la ley laboral 21431, y sin dejar atrás el costo que tendrá 
realizar la obtención de las licencias profesionales, este da en forma muy básica un
--- PÁGINA 6 ---
6
promedio de entre $320 y $350 el kilómetro, para los dueños de vehículos, valor 
que está muy lejos de lo obtenido hoy que es solo de $180 el kilómetro. Indicó 
también que para el 74% de los conductores es su única fuente de ingresos, estos 
y otros datos son obtenidos a través de una encuesta nacional aún vigente en sus 
redes sociales, solicitan este valor garantizado a los conductores para dejar a las 
aplicaciones en su libre competencia, donde ellas verán que porcentaje aumentaran 
a sus clientes, no creen que sean las mismas que les cobren a sus supuestos socios 
las que van desde un 30% hasta 50% de cada viaje, lo que obviamente lo hace 
menos rentable para ellos con las continuas bajas de tarifas.
Como segundo punto, al no contar con una tarifa mínima garantizada, ven 
muy difícil que alguien pueda invertir en un vehículo nuevo o uno que cumpla lo 
indicado en el artículo 7 de este proyecto, donde saben que no podrán cumplir con 
el pago de esta inversión, por la razón señalada anteriormente, donde el valor 
recibido está muy por debajo del costo básico.- En la comisión de transporte del 
senado se presentó una indicación para eliminar el Artículo 4 transitorio, la idea de 
fondo es poder tener más tiempo para la renovación de nuestros vehículos, ya que 
el 81.2% de los conductores no puede cambiar su vehículo en 6 meses, tomando 
como relación lo que señala el artículo 2 transitorio de este proyecto. Al tomar en 
cuenta el historial de este proyecto, donde los distintos parlamentarios y autoridades 
que han intervenido han solicitado tener un real registro de la cantidad de 
conductores y de vehículos que prestan este servicio a nivel nacional, es que 
solicitan modificar el Artículo 4 transitorio donde se  permita inscribir en 1 instancia, 
a todos los vehículos de hasta 10 años de antigüedad, en los distintos modelos ya 
existentes pudiendo así tomar la mejor decisión con respecto al 60.8% de los 
conductores que no cumple con lo solicitado en este artículo, donde solicitamos un 
plazo de 3 años para cumplir con el requerimiento del artículo 7 de este proyecto.- 
También se debe tomar en cuenta, que al no ser trabajadores hasta este 1 de 
septiembre, no pueden obtener créditos que permitan realizar esta inversión, al no 
tener acreditación de renta, sumado a la escases de disponibilidad inmediata de 
vehículos que cumplan con los requisitos de este proyecto, más la entrada en 
vigencia del Decreto N° 26, de 2000, del Ministerio de transportes y 
Telecomunicaciones, lo que subirá más aun el costo de los vehículos nuevos, todo 
lo anterior imposibilita poder cumplir inmediatamente con lo requerido. Existen más 
situaciones con algunos artículos de este proyecto, que se supone se regularan en 
la confección del reglamento y acá queremos hacer cumplir las palabras del ministro 
de transporte, donde indico que invitaría a todos los involucrados en la conformación 
del reglamento, donde esperan ser considerados.- Durante la tramitación de este 
proyecto siempre se ha hablado de igualdad de cancha, lo que a visión de ellos así 
como esta, no tiene nada de igualdad, al contrario son solo mas exigencias hacia 
los conductores de aplicaciones, donde ni siquiera se quiere regular una tarifa 
mínima lo que solo beneficia a las empresas multinacionales.- Como gremio quieren 
ser un aporte a este proyecto, donde realmente se escuche sus necesidades de, 
una tarifa asegurada para los conductores y donde se dé un plazo de 3 años para 
cumplir con las exigencias de los vehículos. No quieren que pase lo mismo que con 
la ley laboral 21431, donde a pesar de llevar un poco más de un mes en vigencia, 
aun es letra muerta, ya que ninguna aplicación la cumple y no hay nadie que pueda 
hacerla cumplir, por los varios vacíos legales existentes, donde como ejemplo, hoy 
son considerados trabajadores pero su trabajo sigue siendo ilegal para el Ministerio
--- PÁGINA 7 ---
7
de Transporte, continuando así con las altas multas por efectuar su actividad, siendo 
los únicos trabajadores en el mundo con esta problemática.- Como siempre ha sido 
su espíritu, el de poder cooperar y ayudar en las regulaciones que se requieran para 
su rubro, como gremio quedan a disposición de quien necesite mayor información.
1.3 Expusieron los señores Luis Dubó, y Álvaro González de la Asociación 
Gremial de Taxis de la Región de Coquimbo, (Unitaxi A.G), quienes realizaron 
la siguiente presentación:
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
1.4 Expuso el señor Enzo Napoli, representante de Uber Chile, quien 
realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
1.5 Expuso el señor Juan Pablo Cuevas representando a Taxistas del 
Biobío Asociación Gremial, acompañado por el señor Richard Montecinos.
El señor Cuevas indicó que uno de los puntos importantes para ellos es el 
actual artículo 19 de la ley, porque habla de nuevas tecnologías o modalidades de 
transporte y esto puede afectar tanto a transporte de pasajeros como de carga, hay 
buses autónomos, camiones autónomos, autos autónomos y otras tecnologías que 
pueden llegar, solicitan que se revise en la comisión mixta. Indicó, además, que 
están de acuerdo con las tarifas sustentables. Agregó que nada se dice sobre la ley 
que prohíbe el uso de celulares en los vehículos, eso no se está fiscalizando.
1.6 Expuso la señora Anja Stella Meyer, presidenta de la Asociación 
Chilena de plataformas de movilidad, (Achiplam), acompañada por el señor 
Felipe Simonsohn y la señora Kim Maturana. Se realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
La señora Maturana fundadora de Upgirl indicó que este proyecto de ley tal 
como está hoy es una lápida para la industria de las plataformas chilenas, y para la 
operación de diversas innovaciones que vienen a dar soluciones a distintas 
necesidades que no se hacen cargo en este país, como la equidad de género, la 
movilidad de niños, adultos mayores y enfermos, prevención de delitos de violencia 
y violencia sexual, donde las mujeres son principalmente las víctimas. Indicó que se 
debe legislar teniendo en cuenta a todas las empresas y no sólo las grandes 
empresas del rubro.
1.7 Expuso el señor Claudio Morales, representante del transporte 
menor, se refirió a un artículo del mercurio que señalaba la evasión de Uber 50 
millones de dólares anuales en base a tarifa de $3500 pesos. 200.000 mil vehículos 
se señalan que son, qué haremos con esa cantidad de autos ilegales en la calle, 
sus ingresos han bajado significativamente, con autos citycar, competencia desleal. 
Estas aplicaciones trabajan en Chile engañando a la gente. Hablan de tarifas 
económicas, pero veamos las fechas de fiestas, hasta cuatro veces el valor es lo 
que cobran. Es injusto que tengamos que licitar y que no tengamos las bases de 
licitación, por un gobierno débil.
;
1.8 Expuso el señor Ernesto Lemus del Movimiento Ciudadano 
Defendamos El Taxi y el señor Mauricio Astudillo.
El señor Lemus indicó que ellos son los únicos que licitan que no tienen un 
ingreso garantizado. El Estado delega en ellos el rol de transportar a la gente. Las 
condiciones de licitación no las colocan ellos, la coloca el Estado en las bases de 
licitación. Esta ley busca que autos particulares hagan la labor de los taxis. Algunas 
razones que han dado para crear esta ley, es que se crea una nueva modalidad de 
transporte, ¿Cuál sería esa? No existe, no hay modalidad nueva. Dicen que hay una 
demanda insatisfecha, pero es la autoridad la que debe abrir el parque automotriz. 
El Estado debe sacar a los malos elementos que existen en los taxis. El transporte 
público tiene normativa suficiente y quienes comenzaron esta normativa la 
desconocían. Señaló que somos el único país, donde existen cuatro tipos de taxis:
--- PÁGINA 16 ---
16
taxi básico, ejecutivo, turismo y colectivo, por tanto, está todo cubierto, pero se debe 
ordenar. No están en contra de las aplicaciones, están para quedarse, pero ellos se 
deben adecuar a su normativa. El señor Astudillo indicó que no le parece que se 
sienten las aplicaciones en la mesa como que fueran empresas legales, cuando son 
claramente irregulares.
1.9 Expusieron los señores Carlos Bobadilla y Carlos Calderón voceros 
ATICH (Agrupación Taxistas Independientes de Chile), acompañados por los 
señores Carlos Muñoz y Eduardo Vilches.
El señor Calderón indicó que en el año 2016 fue cuando hicieron la primera 
demanda contra el ministro Gómez Lobos por omisión de funciones, ya que su deber 
era denunciar la ilegalidad de estas aplicaciones. Esta es una ley TTP11 chiquitita, 
para las multinacionales, cuyo modelo de negocio es ser ilegales, por eso hoy sólo 
piden beneficios, no quieren que se les regulen. El artículo 19 es un anillo al dedo 
para estas multinacionales millonarias. Los taxistas ya no tenemos el mercado, ellos 
se lo ganaron con malas prácticas. Hablan de productividad, pero no producen 
nada, sólo extraen beneficios. Ojalá este proyecto no saliera nunca, ya que los 
taxistas existimos porque estamos debidamente regulados.
El señor Bobadilla agregó que esta ley es un descaro y apela a la igualdad 
de condiciones. El taxi hay que pintarlo negro o amarillo para poderlo trabajar. Hay 
colegas esperando 4 meses para que se les entregue la hoja que les permita 
trabajar como taxi, y solicita que se revise bien el artículo tercero del proyecto de 
ley.
1.10 Expuso el señor David Martínez Gerente de Asuntos Públicos de 
Empresas Beat Chile, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 17 ---
17
--- PÁGINA 18 ---
18
1.11 Expuso el señor Manuel Bernales, representante de Full Taxis Chile, 
quien expresó que existe un problema de fondo que ningún gobierno ha tenido la 
capacidad de resolver. La ley existe y existen las normas del transporte menor. No 
están en contra de las aplicaciones, pero quieren una regulación justa. Hoy quieren 
matar al gremio de los taxistas con esta ley, tal como lo hicieron con las micros 
amarillas y el transantiago. Este gobierno quiere tapar la cesantía con este proyecto, 
porque no tiene la capacidad de reacción para generar empleo. El foco no está en 
no discutir este proyecto. Piden que se rechace el proyecto y que se trabaje por un 
transporte digno. Basta de políticas antiguas y que se haga un trabajo colectivo. Acá 
lo importante es el bien común de la gente y que se dé un buen servicio.
El diputado Castro sugirió que se acuerde proponer el rechazo de las 
enmiendas que vienen del Senado en su totalidad para que se vaya a una comisión 
mixta.
El diputado González señaló que la tecnología ha llegado para quedarse, 
pero no a cualquier costo, por ello se requiere una regulación justa, su apoyo para 
los taxistas de Chile.
La diputada Cicardini indicó que la digitalización y la tecnología obliga a 
elevar los estándares, porque lo que espera el usuario es un mejor servicio, sin 
embargo, no puede suceder que exista una competencia desleal, lo cual a todas 
luces está ocurriendo con el gremio de los taxistas, que por lo demás durante 
muchos años ha sacado adelante el servicio. Este proyecto debería ser una 
oportunidad para ellos de mejorar su servicio, pero no precarizar su trabajo. Sugirió 
que se solicite al gobierno una mesa de trabajo para resolver los problemas y las 
diferencias que tiene el proyecto. Es un error político votar el proyecto de ley tal 
como está.
El diputado Camaño expresó que celebra que se den instancias como éstas 
donde se escuchen ambas partes, sin duda se trata de un proyecto donde hay 
mucho que trabajar, las tecnologías llegaron para quedarse y hay que ver cómo se 
compatibiliza con un oficio que se ha desarrollado por generaciones y generaciones. 
Es necesario lograr el entendimiento, por ello se debe colocar un freno a este 
proyecto hasta lograrlo. Hay que igualar hacia arriba. No se puede aprobar algo que 
no está bien hecho.
--- PÁGINA 19 ---
19
El diputado Irarrázaval dijo que tiene una perspectiva distinta, se trata de un 
proyecto que no le gusta a nadie, pero es poco lo que podemos hacer, una mesa 
de trabajo, que es lo que se ha hecho durante décadas. Animo a los taxistas a que 
busquen cada vez tener más libertad y dejen de tener esa excesiva regulación que 
los rige. Hoy hay que buscar cómo dar más libertad al gremio de los taxistas para 
que puedan trabajar, ya están sobre regulados y ahora se quiere sobre regular a las 
aplicaciones. Es un mal proyecto por todas partes. Insta a que como gremio de taxis 
luchen por la libertad.
El diputado Bobadilla señaló que esta comisión ha tenido especial 
preocupación por el gremio de los taxistas, lo que quedó demostrado en el proyecto 
de financiamiento de transporte público. Valora las exposiciones que se hicieron de 
todos los presentes. Hay una sola forma para mejorar este proyecto y es una 
comisión mixta y para ello invita a fijarse en las votaciones que se den en la sala.
El diputado Mellado expresó que una mesa de trabajo es fundamental más 
allá de la comisión mixta y ojalá el Ejecutivo se sume a esta iniciativa.
El diputado Romero indicó que las mesas de trabajo no han funcionado ni 
en este ni en ningún gobierno.
La diputada Nuyado consideró que hay que darle la oportunidad a este 
gobierno, con un diseño distinto, de poder discutir este proyecto y trabajar en una 
mesa de trabajo. Hay que disponer de recursos para capacitar, para generar una 
plataforma y es necesario dialogar con el gobierno en acuerdos mínimos que les 
permitan avanzar hacia las tecnologías. Las plataformas no se van a ir, es una 
realidad que se va a quedar y hay que adaptarse a ello.
El Subsecretario de Telecomunicaciones señaló que quería precisar sobre 
3 puntos. Hoy día estamos en el peor de los mundos, porque tenemos a los taxis 
que están fuertemente regulados, porque son transporte de pasajeros y se debe 
cumplir con una base de seguridad y mínimos básicos, y, por otra parte, están las 
plataformas que no tienen ninguna regulación. Señaló que han escuchado los 
distintos planteamientos y eso se ve reflejado, porque ninguna de las partes está 
contenta. El espíritu con que ellos han trabajado es igualar las condiciones 
fuertemente, les interesa que las plataformas sean equivalentes a un taxi básico, y 
eso el proyecto si lo tiene. Es necesario regular los dos sistemas y tener una buena 
regulación para prestar un buen servicio para las personas, que los usuarios queden 
en el centro. Sabemos que el proyecto no deja contento a ninguna de las partes, 
por razones distintas, pero apunta al corazón y su rol como ministerio es tener esta 
regulación y que las plataformas igualen sus condiciones. Su postura es continuar 
adelante con este proyecto de ley, aun cuando están abiertos a seguir conversando.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 20 ---
20
TABLA (18 DE OCTUBRE). -
1.- Mensaje, en tercer trámite constitucional, que regula a las aplicaciones 
de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se 
presten. BOL. N° 11.934-15. SE PROCEDERÁ A LA VOTACIÓN SOBRE SI 
RECOMENDAR LA APROBACIÓN O RECHAZO DE LAS ENMIENDAS 
PROPUESTAS. (Artículo 120 del Reglamento).
INVITAR DE MANERA PRESENCIAL:
i.- A LOS SEÑORES MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS, DIRECTOR 
NACIONAL DE VIALIDAD Y DIRECTOR DE OBRAS PORTUARIAS, PARA QUE 
INFORMEN:
i.- COMPROMISOS EN MATERIA DE CONCESIONES Y TEMAS 
PENDIENTES EN SESIÓN DE 4 DE OCTUBRE PASADO.
ii.- CONECTIVIDAD MARÍTIMA. - TAMBIÉN AL MINISTRO DE 
TRANSPORTES PARA ESTE TEMA.
2.- Moción que prohíbe y sanciona el tránsito y circulación de vehículos 
motorizados en el borde costero del territorio nacional, con las excepciones que 
indica. BOL. N°14.049- 15.
INVITAR PARA SESIÓN DEL 25 DE OCTUBRE A LOS SEÑORES 
SUBSECRETARIOS DE TRANSPORTES Y DE MEDIO AMBIENTE, PARA QUE 
MANIFIESTEN SU OPINIÓN RESPECTO DE ESTE PROYECTO.
3.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
4.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menor 
tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
SE ACUERDA -PARA UNA SESIÓN A DEFINIR-, INVITAR:
i.- A LOS SEÑORES MINISTRO DE TRANSPORTES Y GERENTE 
GENERAL DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO, PARA QUE 
INFORMEN SOBRE LO SIGUIENTE:
--- PÁGINA 21 ---
21
- Sobre las innovaciones, el aumento de presupuesto y de cobertura que ha 
propuesto este gobierno, en comparación con el plan diseñado en el gobierno 
anterior en la materia.
- Sobre el estado de ejecución y avance del plan de trenes para Chile.
- Sobre la cantidad y naturaleza de las fallas técnicas que se han presentado 
en el último año en la red de ferrocarriles y cuánto se demoran en repararlas.
- Sobre la cantidad de ingenieros que se encuentran destinados por la 
empresa para cada región del país.
- Sobre la política de género con que cuenta la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado.
- Sobre los estándares de seguridad con que trabaja EFE y el estado de las 
barreras a nivel nacional
- Sobre los servicios de transporte de carga que realiza EFE, cantidad de 
material que se transporta y la frecuencia, el potencial de transporte de carga con 
el que cuenta la empresa y la proyección de flujo para el próximo año de ejercicio.
ii.- AL SEÑOR PRESIDENTE DE METRO PARA QUE INFORME SOBRE 
SOBRE LAS RAZONES QUE SE ANALIZARON PARA PROCEDER AL 
NOMBRAMIENTO DEL SEÑOR NICOLÁS VALENZUELA LEVI, COMO 
DIRECTOR DEL METRO DE SANTIAGO, CONSIDERANDO QUE HABRÍA 
PROCEDIDO A EMITIR MENSAJES CONTRARIOS AL ORDEN PÚBLICO.
iii.- A TRANSCENTRO.
Oficios:
1. OFICIAR AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD, AL SEREMI DE
OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
REGIONAL DE VIALIDAD DE LOS LAGOS para que den cuenta del 
mejoramiento que se realizará en la ruta Interlagos, sector Paullin, Rupanco, 
comuna de Puerto Octay, región de los Lagos, la cual se encuentra en muy 
mal estado y ello ha ocasionado una serie de movilizaciones por parte de los 
vecinos de la zona. 
2. OFICIAR AL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS Y AL DIRECTOR DE
VIALIDAD para que informe sobre el estado del proyecto de seguridad vial y 
mejoramiento del camino la fruta, San Vicente, Peumo, Las Cabras, Región 
de O’Higgins, como asimismo del estado del camino y avance de obras en 
San Enrique, Codegua, Chimbarongo, Región de O’Higgins donde la 
empresa hizo abandono de las obras. 
3. OFICIAR AL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS Y AL MINISTRO DE
TRASNPORTE Y TELECOMUNICACIONES para informarles que la 
comisión acordó sugerirles que, en las sucesivas sesiones, su asistencia
--- PÁGINA 22 ---
22
fuese presencial, así como la de sus correspondientes Subsecretarios y 
autoridades de carteras. 
4. OFICIAR AL DIRECTOR REGIONAL DE VIALIDAD DE ÑUBLE Y AL
SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para que 
informe sobre: 
- la licitación de las obras en el camino n-884, perteneciente al sector Santa 
Clara, comuna de Bulnes, Región de Ñuble, el desarrollo de las obras y 
estado de avance de las mismas, y la fecha de recepción definitiva. 
- posibles planes y programas a ejecutarse dentro del corto y largo plazo en 
el camino N-822 Rinconada de Palpal, camino a la Balsa en la comuna de 
Bulnes, que se encontraría en estado de abandono. 
- estado de las obras de reposición de la ex ruta 148 (etapa II), actualmente 
ruta N48-0 entre Bulnes y Quillón, provincia de Diguillín, Región de Ñuble, 
así como los plazos de la misma obra junto con su fecha de recepción.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:02 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión