======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22446&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:40:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 4ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 12 DE ABRIL 2022, DE 17:35 A 
19:16 HORAS.
SUMARIO: 1. Se escuchó a la señora Jenny Carreño Arias, Presidenta 
de la ONG Centro de Promoción de Derechos Ciudadanos de 
Valparaíso y dirigenta del Consejo Coordinador de Organizaciones 
Sociales de forestal respecto de la situación del transporte público de 
pasajeros remunerado en el Gran Valparaíso.
2. Se escuchó a la concejala de Lampa, señora Alejandra Salas sobre 
temas urgentes a resolver en materia de transportes en dicha comuna.
3. Se continuó la discusión particular del mensaje, para reconocer el 
acceso a Internet como un servicio público de telecomunicaciones. 
Boletín N°11632-15. Segundo trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada señora Emilia Nuyado 
Ancapichún y los diputados señores René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Félix Bugueño Sotelo, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Antonio Coloma Álamos, 
Juan Manuel Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez y 
Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática los diputados señores Mauro González 
Villarroel y Mauricio Ojeda Rebolledo.
Concurrieron en forma presencial el Subsecretario de Telecomunicaciones, 
señor Claudio Marcelo Araya San Martín junto a su asesora señora Viviana Díaz 
Arrepol.
En forma telemática concurrieron los siguientes invitados: señora Jenny 
Carreño Arias, Presidenta de la ONG Centro de Promoción de Derechos 
Ciudadanos de Valparaíso y dirigenta del Consejo Coordinador de Organizaciones 
Sociales de forestal; y señora Alejandra Salas, concejala de la comuna de Lampa.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°2 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°3 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, 
don Alberto y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 
18.290, de tránsito, para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. 
Boletín N° 14890-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Oficio de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado 
por medio del cual solicita a la Comisión, tenga bien priorizar y poner en Tabla el 
proyecto de ley para reconocer el acceso a Internet como un servicio público de 
telecomunicaciones (Boletín N° 11.632-15).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3. Oficio del alcalde de la comuna de Lampa, por medio del cual manifiestan 
su interés en participar en la comisión para efectos de abordar diversas 
problemáticas de transporte que aquejan a su comuna, agradeciendo desde ya la 
invitación realizada a la concejala Alejandra Salas.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Oficio de la concejala Alejandra Salas, dirigido al diputado Cristian Labbé, 
por medio del cual expone un resumen de las problemáticas que aquejan a la 
comuna y aborda los puntos que considera relevantes: tren Santiago – Batuco, 
licitación de transporte público para la comuna de Lampa y el caso de los buses 
para Colina.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Mulet solicitó oficio al ministro de obras públicas respecto del 
estado de avance del proyecto de concesión de la doble vía de la ruta 5 de caldera 
a Antofagasta, el cual es muy importante por temas de seguridad, ya que todos los 
años mueren muchas personas producto de la inseguridad de dicha vía.
Asimismo, se solicitó agregar los siguientes proyectos al oficio: Proyecto de 
la ruta del Itata, ruta Rio bueno – Puerto Montt, Proyecto en la Ruta 78, ruta los 
Maquis- los ciruelos en comuna de Pichilemu, Puente la palmilla, ruta I520 de la 
comuna de Pichilemu, puente de los maquis, rUTA I424, del km 6 de la comuna de 
Pichilemu.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI. ORDEN DEL DÍA
Previo al inicio de la orden del día se escuchó a la señora Jenny Carreño 
Arias, Presidenta de la ONG Centro de Promoción de Derechos Ciudadanos de 
Valparaíso y dirigenta del Consejo Coordinador de Organizaciones Sociales de 
forestal respecto de la situación del transporte público de pasajeros remunerado en 
el Gran Valparaíso.
Señaló que ya en el año 2018 expusieron los mismos problemas que siguen 
existiendo en materia de transporte. En ese entonces, se presentaron los resultados 
de una fiscalización que hizo la Contraloría respecto del trabajo realizado por la 
seremi de transporte de ese entonces y de las condiciones paupérrimas de la 
empresa que presta y sigue presentando el servicio (Viña Bus9. El informe arrojó 
una ausencia de licitación de vía, que no se había realizado desde el año 2006, 
pese a que estas duran 5 años y se mantiene en base a prórrogas que duraban 6 
meses como máximo.
Fueron a la fiscalía nacional económica, quienes les señalaron no tener 
competencia, y que la indicada era la contraloría.
De acuerdo a un informe entregado por la seremi de transporte, se registraron 
133 infracciones en 25 días por parte de la empresa Viña Bus, micros no inscritas 
en el registro nacional, sin seguro obligatorio, deficiencias técnicas importantes, 
revisiones técnicas vencidas. Con estos antecedentes, fueron a la corte de 
Apelaciones planteando que se les vulneraba el derecho a la vida y a la integridad 
física y la Corte Suprema acogió el recurso de protección y ordenó cumplir a la 
seremi lo que la Contraloría le ordenó en el año 2017, que se refiere a la licitación 
de vías.
Recurren a esta instancia, como entes fiscalizadores, ya que consideran que 
la institucionalidad no ha funcionado y no han realizado la labor que les 
corresponde.
También se escuchó la concejala de Lampa, señora Alejandra Salas sobre 
temas urgentes a resolver en materia de transportes en dicha comuna. Realizó un 
resumen de las problemáticas comunales desde donde se desprenden 3 puntos 
relevantes para solucionar los grandes tacos que se producen en la comuna.
1.Indicó que el proyecto de Ferrocarriles del Estado, tren Santiago-Batuco se 
encuentra terminando su documentación, sin embargo, no está incluido dentro del 
presupuesto de la nación. Incluirlo significa un tremendo avance para la comuna, ya 
que no existe en cartera ni un proyecto de mejora vial o mejoramiento del transporte 
público. El año 2015 comenzó la construcción de la autovía Santiago-Lampa, el 
proyecto buscaba mejorar la seguridad de la carretera, en aquel entonces el Ministro 
de Obras Públicas Sr. Alberto Undurraga quien hoy es diputado del distrito, se
--- PÁGINA 4 ---
4
enteró en una reunión, que el proyecto no contemplaba retirar el peaje de Lampa ni 
arreglar el nudo de Liray-Batuco, lo que significaba que Batuco y Til-til debían asumir 
costos sin tener mejoras viales ($3000 de ida y de vuelta solo en tag). Señaló que 
en muchas reuniones en que participó lo único que pedían era que el transporte 
público pudiera tener el mismo flujo que tenía antes de la autovía Santiago-Lampa, 
45 minutos de ida. Hoy el transporte interurbano de la comuna demora 2 horas en 
llegar a Mapocho debido a transitar por la caletera y los tacos producidos a la salida 
de Lampa. Por esta razón, al no haber soluciones a corto plazo es imperativo 
considerar el Metro tren, las familias de la comuna lo necesitan de manera urgente 
para mejorar su calidad de vida y tiempos de traslado.
2- Licitación de transporte público para la comuna de Lampa. El transporte de 
buses y colectivos hoy es un transporte particular privado, el costo del bus es de 
$1200 y colectivos $2200, al ser privado no cuenta con el convenio Transantiago, 
significa que cuando se hace uso del metro no tienen rebajas, deben pagar pasaje 
completo (Hora Punta $800), una familia gasta en promedio en transporte público 
$80000, lo que equivale al 22.85% del sueldo mínimo ($2400 bus-$1600 metro), 4 
hrs. en viajes diarios en transporte público. Si la familia decide usar el colectivo para 
ahorrarse 1:30 hrs. de viaje en transporte, su costo aumenta a $120.000, lo que 
equivale a 34.28% del sueldo mínimo ($4400 colectivo-$1600 metro). En el año 
2017, en conversación con el Seremi de transporte Matías Salazar, expuso lo 
siguiente, el ministerio está trabajando en una licitación de transporte público en las 
comunas rurales-urbanas como Lampa, sin embargo, aún no tienen aprobación 
desde el gobierno, por esta razón, esperan que el 2018 pueda realizarse. Hoy 2022, 
aún no hay una propuesta para las comunas rurales-urbanas periféricas de la región 
metropolitana. La situación de Lampa es grave porque las empresas de transporte 
no han mejorado sus servicios, por el contrario estos han empeorado, hay menos 
flujo de buses, los horarios se acortaron y las máquinas se encuentran en muy mal 
estado, no tienen buses en horario nocturno, lo grave es que la Provincia no cuenta 
con un Hospital y las personas que tienen alguna emergencia deben trasladarse 
hacia el Hospital San José en la Comuna de Independencia, pero el transporte 
público detiene su servicio a las 20:30 hrs. Por lo que después de ese horario, nadie 
puede tener ninguna emergencia, ya que no existe forma de llegar a Santiago 
después de ese horario. Nuestra comuna no tiene servicio de transporte express, 
como tienen otras comunas, utilizar solo carretera significa un aumento en su valor 
debido al tag. En una charla de la Universidad de Chile se expuso que la instalación 
del tag era para desincentivar el uso del vehículo particular, sin embargo, nuestro 
transporte no tiene convenios de rebajas en Autovía Santiago-Lampa, pese a las 
muchas reuniones que se mantuvieron en esos años. Los usuarios prefieren utilizar 
el vehículo particular, por esta razón cuando llega un servicio de buses nuevos este 
no tiene la suficiente rentabilidad y deciden retirar el servicio. Durante el gobierno 
saliente la exalcaldesa tuvo reuniones con la Ministra Gloria Hutt, solicitando 
extensión del Transantiago y este ha sido negado por 2 motivos, Lampa no cuenta 
con vías troncales y está fuera del radio que la ley 20.378 permite.
--- PÁGINA 5 ---
5
3. Caso: Buses para Colina. En la comuna de Lampa, no se encuentra una oferta 
educacional suficiente para satisfacer la necesidad local, por lo que muchos de los 
niños y niñas deben trasladarse a estudiar a otras comunas, Es por esto que en el 
año 2016, la Municipalidad de Lampa prestó un servicio a los padres y apoderados, 
para el traslado de alumnos a colegios de la comuna de Colina durante ese año; el 
costo de este servicio estaba incluido dentro del presupuesto municipal y su valor 
era $6.000.000 mensuales por 2 buses de traslado. Este servicio se consiguió con 
protestas y presión social; y benefició a más de 100 niños y niñas de colegios 
particulares subvencionados ubicados en la comuna de Colina (Liceo San Andrés, 
Colegio Desirée y Colegio Chacabuco); ya que, los colegios públicos pertenecientes 
a la Corporación de Desarrollo Social de Colina contaban con buses a disposición 
de sus alumnos, incluyendo a los alumnos provenientes de Lampa. Como dato 
adicional cabe mencionar que el bus que puso a disposición la I. Municipalidad de 
Lampa, al llegar a Colina ocupaba estacionamiento en la I. Municipalidad de Colina. 
Durante el 2020 la administración de la Municipalidad de Lampa canceló este 
servicio de traslado, por temas de pandemia ya que por las fases determinadas los 
alumnos tenían clases virtuales y no presenciales. En el año 2021 padres y 
apoderados se reunieron con la administración del nuevo Gobierno local de Lampa 
para solicitar la restitución de dicho beneficio, sin embargo, esta administración les 
menciono que se debía analizar la situación, y además mencionaron lo siguiente: -
Los alumnos que solicitan este servicio son de colegios particulares 
subvencionados de otra comuna, significa que la comuna de Lampa no recibe 
subvención per cápita. -El servicio estaba sobrevalorado porque el contrato era con 
uno de los apoderados que necesitaba el servicio (comentario que realizó el 
alcalde), por esta razón ahí existía un vicio administrativo. -Al entregar una 
subvención de transporte a Colina prontamente apoderados de otros colegios 
también pedirán servicio a Quilicura y Til- til (como solicitaban algunos apoderados 
a través de redes sociales), por lo tanto, es mejor no prestar a nadie el servicio. -El 
municipio pondrá énfasis en solucionar el transporte escolar para los colegios 
dependientes de la Corporación de Desarrollo Social de Lampa, esto significa que 
todos los buses que sean entregados a la Municipalidad serán entregados a dicha 
Corporación. Cuando comenzaron las clases presenciales en el 2022, en marzo 
comenzó con caos vial de grandes proporciones, debido al aumento del parque 
vehicular, el servicio de traslado de escolares a Colina hoy no es “asistencialismo” 
como lo mencionó el personal de la municipalidad sino una necesidad, padres y 
apoderados van en sus vehículos particulares a dejarlos y producen muchos tacos, 
la infraestructura vial de la comuna no soporta el crecimiento demográfico 
exponencial que ha desarrollado la comuna en estos últimos años. Otros puntos 
que han perjudicado el traslado de escolares son: -El único servicio que llega 
directamente a Colina son los buses aquelarres, estos buses son de tamaño 
pequeño y tienen baja afluencia del servicio. -En horario Pick al haber tanto taco les 
cuesta salir de Lampa. Al llegar a Batuco los buses llegan llenos, por la gran 
cantidad de pasajeros que deben trasladarse a sus trabajos en Colina y la baja 
cantidad de cupos dentro de los buses. La empresa no postula al beneficio del pase 
escolar, porque no cumplen con los requisitos mínimos que exige el Ministerio de
--- PÁGINA 6 ---
6
Transporte (buses de un año en específico, mantenciones al día, irregularidad de 
licencias de conducir, no entregan informe que permite trabajar con menores), por 
este motivo no es beneficioso llenar el bus de escolares, sin embargo, el lunes 21 
de marzo partió un bus a las 5:30 llevando solo escolares. Al conversar con la 
administradora del servicio, Verónica Vial, comenta que 3 buses salieron de su línea 
de forma irregular para prestar este servicio, no es la empresa quien tomó la 
decisión, por esta razón ese bus que lleva solo escolares no cuenta con permisos 
por parte del ministerio saliendo de un terminal que no está registrado y realizando 
un recorrido que no está informado por parte de estos 3 buses. Frente a esta 
situación el Sr, Dan López se comunicó con la concejala Elisa Millaquen para que 
los ayude a regular su servicio ante el ministerio de transporte. Los padres y 
apoderados ovacionaron la idea sin saber que este servicio no cumple con la 
normativa vigente.
Por último, indicó como soluciones en el corto plazo: Financiar un servicio desde 
el ministerio de transporte que ayude a mitigar el costo para los padres y 
apoderados, obteniendo los permisos desde el ministerio, para entregar seguridad 
a los padres y niños. Señaló estar en proceso de firmar un contrato con un bus 
particular que prestará el servicio, por $1770 pesos diarios de ida y vuelta.
En el mediano plazo se requiere regular el transporte local a través de una 
licitación pública desde el Ministerio de Transporte. Colocar en tabla de la Comisión 
de Transporte de la Cámara de Diputados el financiamiento para el metro tren. 
Realizar estudios de ampliación de calzadas en las entradas de la comuna. 
Finalmente, en el largo plazo: ser considerados dentro del servicio de Transantiago 
(por el costo del pasaje y financiamiento del servicio), esto trae consigo mejorar la 
conectividad vial de la comuna.
Se continuó la discusión particular del mensaje, para reconocer el acceso a 
Internet como un servicio público de telecomunicaciones. Boletín N°11632-15. 
Segundo 
trámite 
constitucional. 
Expuso 
el 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Carlos Araya San Martín y realizó la siguiente 
presentación e indicó que son principalmente 4 los puntos que se pretenden abordar 
mediante las indicaciones:
--- PÁGINA 7 ---
7
Las concesiones hoy tienen una vigencia de 30 años, por tanto, hay que 
aclarar las condiciones para renovar las concesiones. Por otra parte, han crecido 
mucho los actos vandálicos sobre las redes de las telecomunicaciones, por ello 
se está planteando incorporar los daños a esto, como una categoría penal más 
fuerte que la que hoy tiene.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Subsecretario señaló que hay que actualizar el fondo de desarrollo de 
las telecomunicaciones, con mecanismos de acceso al subsidio a la demanda, lo 
cual la ley hoy no permite.
El diputado Mulet consultó si el cambio en el plazo de licitación, es para 
todo tipo de concesiones y cómo operaría el subsidio a la demanda.
El Subsecretario Araya indicó que lo de las concesiones no aplica para las 
radioemisoras ni para los canales de televisión. En cuanto al subsidio a la 
demanda, indicó que el más básico es el que se usa por ejemplo para el servicio 
de agua potable rural, que no les resulta muy atractivo, por lo que les gustaría 
apostar a un subsidio que no suprima la competencia. Además, por otro lado, 
está la idea de avanzar en la existencia de comunidades de usuarios que, con un 
apoyo del fondo en la inversión de infraestructura de telecomunicaciones, puedan 
auto atenderse y obtener un costo más bajo en la prestación de los servicios. 
 
 
El diputado Sáez consultó acerca de la fórmula para obligar a las 
empresas a prestar el servicio en aquellas zonas donde no es rentable y respecto 
de las servidumbres, que hoy están planteados como ilimitadas. 
 
 
El Subsecretario Araya explicó que más que obligar, han estado 
trabajando ya hace 6 años, proyectos de despliegue de infraestructura para que 
haya oferta de servicio en todas las localidades con más de x cantidad de 
habitantes. El problema siguiente, es que se llega a localidades de baja densidad 
y no es rentable, por ende, en esos casos hay que avanzar con subsidio a la 
demanda, es decir ayudar con el pago de las cuentas.  Respecto de la 
servidumbre, dijo que aún hay mucho que estudiar, ya que no se querría que la 
permanencia del servicio esté condicionada, es necesario asociar la criticidad de 
la infraestructura con la vigencia de la servidumbre, sin que resulte expropiatorio 
para los dueños de los predios, pero es materia que requiere de mucho estudio.
El diputado Irarrázaval consultó sobre cómo se concreta el principio de 
universalidad que se consagra en el proyecto, pensando sobre todo en zonas 
rurales donde es más difícil llegar y más caro. El Subsecretario indicó que la 
universalidad tiene que resolver la capacidad de pago de la población, por ello se 
propone que el fondo pueda subsidiar la demanda. Además, la universalidad se 
abarca con lo que se ha llamado la obligatoriedad de dar el servicio en la zona 
de servicio.
--- PÁGINA 9 ---
9
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
 
TABLA. -
1.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menos 
tamaño a que se refiere la ley 20416. Boletín N° 13.700-03.
INVITAR: JAIME MULET PARA QUE EXPONGA SOBRE SENTIDO Y 
ALCANCE DEL PROYECTO.
2.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
INVITAR: COPATROCINANTES PARA QUE EXPONGAN SOBRE 
SENTIDO Y ALCANCE DEL PROYECTO.
3.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, para reconocer el acceso 
a Internet como un servicio público de telecomunicaciones. Segundo trámite 
constitucional. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PLAZO PARA 
INDICACIONES HASTA EL 29 DE ABRIL ACTUAL, HASTA LAS 12:00 HORAS. 
INICIO VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 3 DE MAYO PRÓXIMO. Boletín 
N°11632-15.
INVITAR A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES.
(Con indicación del Ejecutivo y diputada señora Parra).
INVITAR:
Para sesión de 19 de abril:
- Alcalde de la comuna de Lolol, señor José ramón Chávez, quien expondrá 
sobre la inoperancia de ciertas empresas encargadas de la mantención de caminos 
que no cumplen de manera eficiente con su tarea.
INVITAR:
Para sesión de 3 mayo:
--- PÁGINA 10 ---
10
- Alcalde de comuna de Padre Hurtado, señor Felipe Muñoz, quién expondrá 
sobre problemas de conectividad relacionados con el transporte público.
OFICIOS
1. Al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones con el objeto de que
informe sobre el estado de las fiscalizaciones de las líneas de transporte y 
microbuses que operan en el Gran Valparaíso. 
 
2. Al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para que informe
acerca de la situación del transporte público para la comuna de Lampa, 
específicamente en relación al proyecto de tren Santiago – Batuco, licitación 
de transporte público para la comuna de Lampa y sobre el financiamiento 
desde el ministerio, de un servicio de bus a Colina que permita el traslado 
hacia los establecimientos educacionales en dicha comuna, lo que 
significaría una mitigación en el costo del servicio. Además, informe acerca 
de la situación general de las comunas ubicadas en las zonas rurales de la 
región metropolitana, quienes se encontrarían en una zona gris al no estar 
incorporados en el sistema de transporte metropolitano y tampoco existiría 
un plan orientado al buen uso de los fondos espejo.  A partir de esta situación, 
nos informe acerca de las medidas que se adoptarán en la materia y si 
existen modificaciones legales que deban realizarse al respecto. 
 
3. Al Ministerio de Obras Públicas para que informe sobre el estado de
avance de los siguientes proyectos: 
 
- 
Proyecto de concesión de doble vía de la ruta 5 entre Caldera y 
Antofagasta.  
- 
Proyecto de la ruta del Itata.  
- 
Ruta Rio bueno – Puerto Montt. 
- 
Proyecto en la Ruta 78 
- 
Ruta los Maquis- los ciruelos en comuna de Pichilemu. 
- 
Puente la palmilla, ruta I520 de la comuna de Pichilemu. 
- 
Puente de los maquis, RUTA I424, del km 6 de la comuna de Pichilemu. 
Además, informe acerca de una posible solución para la problemática de 
acceso y salida que tienen los habitantes de la comuna de Ranquíl, quienes 
deben pagar por ingresar y salir de la misma. Por tanto, se solicita informe 
sobre una posible rebaja del peaje o bien si será el Ministerio quien asumirá 
dicho costo, con la finalidad de dar una solución a la problemática en 
comento.
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:16 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretaria de la Comisión