======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15030&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 13ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 28 DE JUNIO 2022, DE 17:31 A 
19:47 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se escuchó en audiencia a: -El Presidente 
Asociación Gremial de Santa Cruz y Federación 
de Buses Rurales O'Higgins, Sr. Carlos Silva 
Guzmán y el Asesor Sr. Luis Contreras Trujillo. 
-El Presidente de la Federación de Transportes 
Escolares de la Región de Los Lagos, señor 
Jorge Klenner. -El Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Isla de Maipo, señor Juan 
Pablo Olave Cambara.
2. 
Se continuó la discusión de la moción, en 
segundo trámite constitucional y reglamentario, 
que tiene por objeto eliminar el requisito de 
escolaridad básica para obtener licencia de 
conducir no profesional Clase B. Urgencia 
simple. Boletín N° 14.628- 15. Se recibió la 
exposición 
del 
señor 
Subsecretario 
de 
Transportes, don Cristóbal Pineda Andrade
3. 
Se continuó la discusión general de la moción 
que extiende la cobertura de las garantías 
exigidas en el marco de la contratación pública, 
al cumplimiento de las obligaciones contraídas 
en favor de las empresas de menor tamaño a 
que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-
03. Se recibieron exposiciones por parte de: -El 
Subsecretario de Obras Públicas, Sr. José 
Andrés Herrera Chavarría. (Presencial) -La 
Subsecretaria de Economía y Empresas de 
Menor Tamaño Sra. Javiera Petersen Muga. -La 
Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora 
Tatiana Rojas Leiva.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Mulet Martínez (accidental), actuó como 
Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Mauro González Villarroel, Iván Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, 
Jaime Mulet Martínez.
Concurrieron como invitados, el Subsecretario de Obras Públicas, señor 
José Andrés Herrera Chavarría; La Subsecretaria de Economía y Empresas de 
Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga; La Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Tatiana Rojas Leiva; el señor Subsecretario de Transportes, don 
Cristóbal Pineda Andradez, acompañado por su jefe de gabinete, señor Alfonso 
Castellano, y la señora Viviana Díaz, coordinadora legislativa; el Presidente de la
--- PÁGINA 2 ---
2
Asociación Gremial de Santa Cruz y Federación de Buses Rurales O'Higgins, señor 
Carlos Silva Guzmán y su asesor, señor Luis Contreras Trujillo; el Presidente de la 
Federación de Transportes Escolares de la Región de Los Lagos, señor Jorge 
Klenner y el Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Isla de Maipo, señor Juan Pablo 
Olave Cambara.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°11 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°12 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Informe elaborado por la biblioteca del Congreso Nacional sobre la experiencia 
comparada de los efectos de la segregación de género en el Metro.
- 
Se tomó conocimiento  
 
2.- Carta del señor Rodrigo Vásquez Maturana, presidente del sindicato nacional 
N°2 de empresas tur bus y Presidente de FENASITRAN, federación que representa 
9 sindicatos bases del trasporte inter urbano, denunciado problemas en los viajes 
con más de 16 horas de duración, realizados con tres conductores, ya que la 
dirección del trabajo incluye los viajes de larga duración en el descanso de 8 horas 
diarias dentro de las 24 horas, y no al arribo del destino, como lo menciona el artículo 
25 del código del trabajo. Solicitan se discuta que los mencionados viajes se realicen 
con dos conductores y un asistente, que es la ecuación perfecta para la seguridad 
y el descanso efectivo en el interior del bus. Agregan que la gran mayoría de las 
empresas que cubren estos recorridos, nunca han respetado la legislación vigente 
y la Dirección del Trabajo no ha sido capaz de fiscalizar estas anomalías en 
carretera y en los arribos a los terminales, para que el descanso se realice en tierra 
como debe ser.
- 
Se acordó remitir la carta a la comisión de trabajo y enviar una copia 
con los antecedentes a la Dirección del Trabajo. 
 
 
V.- VARIOS
El diputado Bugueño hizo referencia a los accidentes en carretera la fruta en 
región de O’Higgins, donde son muchos y solicitó oficio para saber el nuevo trazado 
de esta ruta. También, pidió que se revisara en Pichidegua, sector del mal paso, la 
señalética y los resaltos que haga bajar la velocidad de los vehículos.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Alinco insistió con sus solicitudes respecto a la situación de las 
barzacas en el Lago General Carrera. El diputado Bobadilla solicitó que asistiera el 
Subsecretario de Transporte a explicar lo sucedido en este punto, ya que es mucho 
el tiempo transcurrido sin respuesta de los oficios.
La diputada Nuyado solicitó oficio para que se informe acerca de la solución 
y las medidas que se adoptarán respecto de las obras que se estaban realizando 
en el paso fronterizo internacional Puyehue, y cuya empresa a cargo, Brotec 
Limitada, se declaró en quiebra el año 2021, dejando las obras paralizadas
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se escucharon las audiencias de los invitados:
1.1 Se escuchó al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Isla de Maipo, 
señor Juan Pablo Olave Cambara.
El Alcalde Olave indicó que son tres temas que quiere exponer en la 
comisión, señaló que isla de Maipo es una comuna que ha crecido en densidad 
demográfica, lo cual ha generado problemas a la población, ya que hay un déficit 
importante en el radio urbano de matrices de agua potable, que expiraron su vida 
útil hace más de 20 años. Dijo que las matrices tienen más de cerca de 50 años y 
estaban pensadas para un número de habitantes mucho menor, están con un 60% 
o más de pérdida de agua, eso genera que no exista presión necesaria para 
prender un calefón, por ejemplo. Es necesario trabajar en medidas de fondo que 
permitan el intercambio de estas matrices. Además, hay un déficit de plantas de 
tratamiento, un escaso cumplimiento del decreto 90, son plantas que han 
generado focos de insalubridad y esto porque algunas operan sobre sus caudales. 
Es necesario fortalecer la administración de plantas de tratamiento, sin las 
inversiones de la DOH no es posible avanzar en esta materia.
Otro problema, es el de los accesos, ya que, si bien pertenecen a comuna 
de Talagante, son la única comuna terminal, dependen de los accesos por la 
comuna de Talagante o la comuna de Buin, lo que genera grandes atochamientos. 
Los proyectos habitacionales crecen y eso genera mucho atochamiento en 
determinados puntos. Se necesitan rutas alternativas o caminos que puedan 
beneficiar a los vecinos de la comuna, es necesario descongestionar los accesos 
y un trabajo intersectorial.
Se acordó oficiar en las materias solicitadas por el Alcalde.
1.2 Se escuchó al Presidente de la Asociación Gremial de Santa Cruz y 
Federación de Buses Rurales O'Higgins, Sr. Carlos Silva Guzmán y el Asesor 
Sr. Luis Contreras Trujillo.
El señor Silva solicitó integrar una mesa de trabajo con el Ministerio de 
Transporte que les permita discutir los problemas que les aquejan en la región y 
en el país, escasez de choferes, tecnología de las empresas, problemas con los 
subsidios, reajuste del 33% etc, entre otros temas. El señor Contreras indicó que
--- PÁGINA 4 ---
4
requieren que los servicios que los regulen en el futuro sean efectivos, que no 
necesariamente apunten a las multas, que los servicios regulados sean procesos 
donde se maneja la información como corresponde. Hay una falta de recurso 
humano y el congelamiento de las tarifas, son temas que se deben conversar y 
negociar. Terminó indicando que es necesario salvar la indefinición en que han 
operado en los últimos 10 años.
Se acordó oficiar en la materia y que las respuestas se hicieran llegar a los 
interesados.
1.3  Se escuchó al Presidente de la Federación de Transportes
Escolares de la Región de Los Lagos, señor Jorge Klenner.
El señor Klenner indicó que el transporte escolar con la legislación vigente, 
tiene 30 años, por lo que ha pasado mucho tiempo y no se ha mejorado para prestar 
un mejor servicio. Hay graves problemas con los paraderos para retirar a los niños, 
ya que nadie respeta los mismos y se señala que no existen recursos para 
implementar, señalizar y fiscalizar en la materia. Además, solicitan que los 
transportes escolares sean respetados en las calles, por lo que sean declarados 
prioritarios en la calle. No pueden transitar por las vías exclusivas cuando existen 
niños que viven en ellas, por lo que solicitan una excepción en la materia. Además, 
indicó que es delicado que exista un jardín de colores en los transportes escolares, 
ya que la regulación así lo tiene establecido. Solicitan la conformación de una mesa 
de trabajo en la materia.
Se acordó oficiar en la materia.
2. Se continuó la discusión general de la moción que extiende la cobertura
de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de 
menor tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
Se escuchó al Subsecretario de Obras Públicas, señor José Andrés 
Herrera Chavarría quien indicó que es una iniciativa que le interesa, porque 
incorpora mecanismos de trato justo comercial, económico y legal a eslabones 
más débiles del encadenamiento productivo y contribuye a salvar a pequeñas 
empresas que están en situación compleja, y ellos están contantemente 
necesitando de ellas, para materializar las obras que desarrolla el ministerio. Esas 
son razones para apoyar la iniciativa legislativa.
La estrategia que plantea el proyecto de ley, es ocupar el mecanismo de las 
boletas de garantía como forma de salvaguardar estas empresas o que no estén 
expuestas a un mayor costo, dada la quiebra o insolvencia económica.
Son 6 los puntos que quieren exponer para resolver:
1. La iniciativa no hace referencia a la preferencia en el pago, como si la
tienen los trabajadores o la tiene el fisco, por lo que creen necesario 
establece una prelación en el pago.
--- PÁGINA 5 ---
5
2. Que exista una respuesta para el cobro en medio de la ejecución de la
obra, ya que existe la posibilidad de que el subcontratista cobre la boleta 
de garantía y si eso pasa, la empresa contratista se encuentra en 
incumplimiento legal. Proponen que el contratista constituya una nueva 
boleta de garantía de fiel cumplimiento y que solo pueda ser ejecutada 
por el Fisco
3. La baja cuantía de la garantía, en general estas boletas cubren el 3 o 5%
de las obras. Se podría establecer que las grandes empresas contratistas 
del Estado consignen como garantía montos más elevados.
4. La caución mediante pólizas. Es más complejo cuando opera con póliza,
se podría excluir de esta obligación a garantías que estén cubiertas ´por 
pólizas de seguro
5. Aumento de barreras de entrada, ya que aumentar el valor de las boletas
o primas en caso de seguro, puede ser un problema para la contratación 
con el Estado para las micro, pequeña y medianas empresas, es un tema 
a resolver.
6. Empresas de menor tamaño, si se quiere salvar a todas esas empresas
o sólo a las micro empresas. Son elementos para discutir y considerar en 
la discusión.
Dejó a disposición de la comisión, la siguiente presentación.
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
Se escuchó a la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño, señora Javiera Petersen Muga, quien indicó que les gustaría señalar 
puntos que podrían dificultar el objetivo principal de la moción, que comparten 
plenamente.
Uno tiene que ver con el encarecimiento de los procesos, es posible que los 
montos de las garantías deban aumentar, eso generaría que el oferente traspase 
ese costo y esto desincentive la participación en procesos licitatorios, al ser más 
caras las garantías.
Indicó que existen otros dos proyectos de ley que se están trabajando con 
gremios mipymes, que apuntan a resguardar la posición de las micro, pequeñas y 
medianas empresas en los contratos de compraventa, por lo que se persigue en
--- PÁGINA 14 ---
14
forma indirecta el objetivo de la moción. El primero de ellos, es el 
perfeccionamiento de la ley de pago a 30 días, haciéndose cargo de la situación 
que se genera cuando hay incumplimiento entre la subcontratista y la mipyme. Se 
está prohibiendo el acuerdo de pago excepcional superior a 30 días entre 
empresas grandes y pymes, entre pymes y empresas de mayor tamaño, con esto 
se quieren limitar los espacios de desincentivos. También, habría un aumento de 
los intereses a cobrar cuando el atraso sea mayor a 60 días, entre otras medidas.
Señaló que el otro proyecto de ley, es el de la insolvencia que se está 
discutiendo en la comisión de hacienda del Senado, que incorpora mejoras como 
disminuir la perdida social y económica de la sociedad, a través de reasignación 
más eficiente de los recursos, creando procedimientos concursales simplificados, 
de rápida tramitación y bajos costos de administración, entre otras medidas. Se 
mejora la institucionalidad que está resguardando el proceso de compraventa.
Se escuchó a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana 
Rojas Leiva, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Bobadilla dijo valorar la intención de los mocionantes, sin 
embargo, luego de escuchar las intervenciones, considera que son muy 
demoledoras para el proyecto de ley. Indicó que se debería evaluar su archivo.
El diputado Mulet expresó que no estaba de acuerdo con su archivo, y que 
considera relevante el enfoque que se colocó de abordar una solución, ya que hay 
un vacío que no se ha logrado llenar. Vale la pena seguir estudiando el proyecto 
y buscar otras alternativas.
--- PÁGINA 18 ---
18
3. Se continuó la discusión de la moción, en segundo trámite constitucional 
y reglamentario, que tiene por objeto eliminar el requisito de escolaridad básica 
para obtener licencia de conducir no profesional Clase B. Urgencia simple. Boletín 
N° 14.628- 15.
Expuso el Subsecretario de Transporte, señor Cristóbal Pineda 
Andrádez hizo la siguiente presentación:
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
20
--- PÁGINA 21 ---
21
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
1.- Mensaje, con urgencia calificada de suma, que establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros. BOLETÍN N°15.140-15.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 5 DE JULIO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES, PARA QUE EXPONGA SOBRE EL 
SENTIDO Y ALCANCE DEL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO.
2.- Moción, en segundo trámite constitucional y reglamentario, que tiene por 
objeto eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de conducir 
no profesional Clase B. Urgencia simple. Boletín N° 14.628- 15.
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN, HASTA TOTAL DESPACHO.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 5 DE JULIO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES -Y EXPERTOS-, PARA QUE INDIQUE 
SU PARECER EN TORNO AL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO -
ADJUNTANDO COPIA DEL COMPARADO-.
3.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito,
--- PÁGINA 22 ---
22
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 5 DE JULIO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES -Y EXPERTOS-, PARA QUE INDIQUE 
SU PARECER EN TORNO AL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO -
ADJUNTANDO COPIA-.
ADEMÁS SE REFERIRÁ A LA SITUACIÓN DEL TRANSPORTE 
LACUSTRE Y FLUVIAL EN LA ZONA SUR DE NUESTRO PAÍS Y OTROS 
TEMAS DE INTERÉS.
4.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menor 
tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO DEL TRABAJO.
OFICIOS
1. Oficio al Director Nacional del Trabajo para efectos de que se fiscalice la
situación denunciada por el presidente del sindicato nacional N°2 de 
empresas tur bus y Presidente de FENASITRAN, señor Rodrigo Vásquez 
Maturana, al tenor de la carta que se acompaña.  
2. Oficio al Presidente de la Comisión de Trabajo de la Cámara de
Diputados para efectos de que tomen conocimiento de la denuncia realizada 
por el presidente del sindicato nacional N°2 de empresas tur bus y Presidente 
de FENASITRAN, señor Rodrigo Vásquez Maturana, al tenor de la carta que 
se acompaña 
3. Oficio al Ministro de Obras Públicas para que informe sobre el estado del
nuevo trazado en la carretera la fruta, región de O’Higgins, específicamente 
en el tramo entre San Vicente hacia Las Cabras, por la mala señalética, la 
cantidad de vehículos que circulan, lo complejo de la carretera y los múltiples 
accidentes que se han ocasionado. Así mismo, analizar la posibilidad de 
colocar un lomo de toro, resalte u otra alternativa en Pichidegua, sector Mal 
Paso, Larmahue, donde existen dos escuelas y han existido muchos 
accidentes.
--- PÁGINA 23 ---
23
4. Oficio al Ministro de Obras Públicas y al Director Nacional de Vialidad
para que informen acerca de la solución y las medidas que se adoptarán 
respecto de las obras que se estaban realizando en el paso fronterizo 
internacional Puyehue, y cuya empresa a cargo, Brotec Limitada, se declaró 
en quiebra el año 2021, dejando las obras paralizadas. Junto a ello, se realice 
una revisión completa de los procesos de quiebra y liquidación de las 
empresas, que implican largos tiempo de espera y donde se genera una 
afectación importante para los beneficiados de dichas obras. Además, 
solicitar una revisión general de los puentes provisorios existentes en la 
región de Los Lagos, ya que producto de las fuertes lluvias han existido 
problemas y caídas de los mismos, como el caso de Santa Elvira en la 
comuna de Pullehue. 
5. Oficio al Ministro de Obras Públicas para efectos de comprometer un
trabajo conjunto con el municipio de Isla de Maipo que permita solucionar 2 
problemáticas que lo aquejan: a) déficit de matrices de agua potable, las 
cuales expiraron su vida útil hace más de 20 años, implicando una pérdida 
importante del recurso hídrico y problemas de presión de la misma para los 
habitantes de la comuna. b) déficit de infraestructura sanitaria a través de las 
plantas de tratamiento, operando algunas sobre sus caudales, para lo cual 
se requiere una inyección de recursos importante y un fortalecimiento de la 
administración de los APR, que también administran plantas de tratamiento. 
6. Oficio al Ministro de Obras Públicas, al Ministro de Transporte y
Telecomunicaciones y al Director Nacional de Vialidad para efectos de 
solicitar un trabajo conjunto con el municipio de Isla de Maipo que permita 
generar proyectos y abordar la problemática de congestión vial que afecta a 
la comuna, debido a que, al ser una comuna terminal, dependen de los 
accesos por las comunas de Talagante o Buin y ello genera importantes 
atochamientos. 
7. Oficio al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, con copia al
Subsecretario de Transporte, para efectos de solicitar la conformación de una 
mesa de trabajo que permita trabajar respecto de los problemas que afectan 
a los transportistas del sector rural de este país, particularmente con la 
Asociación de Transportistas de Santa Cruz de Chépica y la Federación de 
Transporte Rural de la región de O’Higgins.   
8. Oficio al Subsecretario de Transporte para efectos de solicitar y
materializar una audiencia con la Federación de Transportes Escolares de la 
Región de Los Lagos para abordar todas las problemáticas expuestas por 
ésta en la Comisión y junto con ello, la creación de una mesa de trabajo 
regional, que cuente con la presencia de la Seremia de Transporte de la 
Región de los Lagos, monitoreada por la Subsecretaria.
*******************************************
--- PÁGINA 24 ---
24
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:47 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión