======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18204&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 33ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 22 DE NOVIEMBRE 2022, DE 
17:35 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó con la discusión general de la 
moción, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”, que 
establece una cuenta única de tarifas y peajes 
correspondientes 
al 
uso 
de 
distintas 
autopistas. Boletín N°12697-15. 
 
2. 
Se continuó con la discusión general de la 
moción que prohíbe y sanciona el tránsito y 
circulación de vehículos motorizados en el 
borde costero del territorio nacional, con las 
excepciones que indica. Boletín N°14049- 15.
3. 
Se inició la discusión general de la moción 
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, 
para establecer la renovación automática de 
licencia de conducir por buena conducta. 
Boletín N° 15089-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz (accidental) y el diputado 
Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de la Comisión el señor 
Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca 
Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial los diputados integrantes señores Carlos 
Bianchi Chelech, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, José 
Miguel Castro, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Jaime Mulet 
Martínez, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo, Jaime Sáez Quiroz, el 
diputado Felipe Donoso en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el 
diputado Marcos Ilabaca en reemplazo de la diputada Emilia Nuyado. 
 
 
Concurrió en forma telemática el diputado integrante de la comisión señor 
Felipe Bugueño Sotelo.
Concurrieron como invitados en forma telemática, el Director General de 
Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez; acompañado por el asesor, señor Pablo 
Muñoz y la asesora señora Denisse Vásquez; el señor Juan Carlos Valdivia, Jefe 
de la División Jurídica de la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas.
Concurrieron como invitados en forma presencial, los representantes de la 
Organización NO + TAG, señores Manuel Bernales y Andre Alarcón, acompañados 
por RobertoTorrejón, Valeska Muñoz y Marcelo González.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°31 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°32 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1. - Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley 
que “Establece una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de 
distintas autopistas. BOLETÍN N° 12697-15 (930-370).}
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval; Araya, don 
Cristián; Jürgensen; Meza; Moreno; Romero, don Leónidas; Sánchez y Schubert, y 
de la diputada señora Barchiesi que “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
regular el pago de TAG respecto de vehículos robados".  BOLETÍN N° 15495-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio del Secretario General de la Cámara mediante el cual comunica que la 
Sala de la Corporación ha decidido remitir a la comisión, el proyecto de reforma 
constitucional, iniciado en moción, que permite a los gobiernos regionales y a las 
municipalidades, crear empresas de transporte público, boletín, 15.498-07, una vez 
informado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Oficio de Empresa Ferrocarriles del Estado en el que da cuenta del informe 
trimestral sobre el estado de avance del proyecto tren Melipilla – Santiago.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
5.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (s), mediante el cual 
da cuenta de las acciones ejercidas en virtud de una denuncia realizada por una 
usuaria de bus rural Suyai, de sufrir agresión física, mal trato verbal y discriminación 
al pagar tarifa estudiante.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- . Excusas del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, Don Galo Eidelstein, 
quien por problemas de agenda no podrá participar en esta sesión. En su 
representación participará el Sr. Jefe de la División Jurídica Sr. Juan Carlos Valdivia 
Salgado.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento 
 
7.- Documento que contiene una propuesta de proyecto de ley, del señor Cristian 
Atán, de la Dirección de Tránsito y Transporte Público de la Municipalidad de Isla 
de Pascua, donde propone retornar al requisito de que las motocicletas deban portar 
dos placas patentes, una delantera y una trasera. Y así, al mismo tiempo. eliminar 
el vacío legal que se genera con las cuatrimotos las que, aun contando con cuatro 
ruedas, se les trata como motos por lo que solo portan una placa patente.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Reemplazo para esta sesión de la diputada Emilia Nuyado por el diputado 
Marcos Ilabaca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
V.- VARIOS
- 
No hubo 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se continuó con la discusión general de la moción, en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, que establece 
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas 
autopistas. Boletín N°12697-15.
Se escuchó a los representantes de la Organización NO + TAG, señores 
Manuel Bernales y Andre Alarcón.
El señor Alarcón indicó que el proyecto de ley es un beneficio para muchas 
personas, por la condonación que realiza, sin embargo, el sistema de concesiones 
es un cáncer, donde las tarifas son insostenibles. Se solicita una tarifa plana, ya 
que cuando se genera más taco es cuando se triplica la tarifa. También quieren 
solicitar que se haga una revisión de contrato con las autopistas, sobre todo en 
materia de seguridad, por ejemplo, en materia de barras de seguridad, bermas, 
pinturas que se usan entre otras cosas, que no cumplen.
Solicitan precios justos y acordes a lo que necesitan los ciudadanos. Están 
a favor de este proyecto, para que muchos puedan dejar sus vehículos al día. Hoy 
en día si no se les paga a las autopistas, se genera un doble cobro, uno por el 
artículo 42 de la ley de concesiones y el artículo 114 de la ley 18.290, es decir 
cobros draconianos.
Es importante que de aquí a marzo puedan acogerse al beneficio de la 
condonación. Sólo buscan precios justos y revisión de contratos. Para ello es 
importante el artículo transitorio.
El señor Bernales dijo que existe un problema de fondo, que es la ley de 
concesiones, que está obsoleta, porque fue pensada cuando el país no tenía
--- PÁGINA 4 ---
4
recursos para construir carreteras. Además, no hay una participación ciudadana 
en los proyectos de ley, sino que realizado en cuatro paredes. Sería importante 
que escuchara a los ciudadanos.
Hay peajes que se siguen pagando como si se siguieran construyendo. 
Colocan peajes en carreteras que están realizadas y sin preguntar a nadie. Hoy 
día no se está pagando por un servicio. ¿Quién controla las tarifas? En pandemia 
cobraron tarifas de saturación.
Hoy de lo único que se preocupan es de fiscalizar los vehículos sin patente.
Además, las autopistas no se hacen responsables de nada de lo que 
sucede, accidentes, nada. Esta es una oportunidad para revisar la ley de 
concesiones. Existe un claro abuso, del que nadie se ha querido hacer parte.
El asesor de la dirección de Concesiones, señor Pablo Muñoz explicó que 
efectivamente en el proyecto de ley se genera el beneficio en el pago de multas y 
regularización de las multas acumuladas por el artículo 114 de la Ley de Tránsito 
y artículo 42 de la Ley de Concesiones. Aclaró que este no es un cobro por un 
mismo hecho. El artículo 114 de la ley de tránsito, lo que sanciona es transitar por 
vías de telepeaje sin tag o sin tenerlo habilitado, mientras que el artículo 42 de la 
Ley de Concesiones es una multa que aplica el juez de policía local en los casos 
en que las concesionarias inicien el cobro judicial de tarifas impagas en el tribunal. 
Son hechos distintos.
El diputado Mulet señaló que lo curioso e injusto del artículo 114, es que 
establece una multa de beneficio fiscal frente al incumplimiento de un particular. 
Respecto de la condonación, consultó por qué no se condona el 100% de la deuda 
y sólo el 80%. También consultó por unas controversias con las concesionarias 
por los cálculos de las tarifas, saber en qué quedó eso, donde estaban sobre 
calculadas las tarifas.
El director de Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez indicó que las 
tarifas se establecen en razón a la capacidad que tiene el contrato de costear 
aquellos costos que tiene la construcción, el mantenimiento, la conservación y la 
operación de las rutas. El peaje es para poder realizar frente a la operación que 
tiene la infraestructura y su mantención en el tiempo. La concesionaria la cobra, 
pero lo que hace es financiar la obra pública, son caminos para el Estado. Este es 
el modelo que se ha elegido utilizar para dejar recursos para otras obras públicas 
que se financian de otra forma. Esto está hiper regulado, no existe una forma 
arbitraria en que puedan fijar sus tarifas. Los plazos que se establecen y los cobros 
están asociados a hacer frente a los costos y cada vez que se relicita fijan nuevas 
condiciones. Las concesionarias participan de concursos públicos, donde el 
Estado ha establecido determinadas condiciones.
El diputado Mulet consultó si existe disposición del Estado a revisar los 
contratos, porque esa es una mirada política, y es eso lo que se quiere saber, cuál 
es la disposición de este gobierno.
El diputado Mellado señaló que todo esto comenzó cuando se decidió 
concesionar las carreteras, pero se dijo que tendría un fin, cuando se cumplieran 
los contratos, que fueron pensados a 20 años y que el Estado se haría cargo de 
las rutas, y eso no ha sido así, todo lo contrario, se han ido afianzando los 
contratos. Espera que se puedan revisar los contratos de concesiones.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Bernales indicó que con todo lo que ganan las autopistas, se 
podría hacer muchas cosas en Chile, hospitales y otros.
El diputado Bianchi solicitó oficiar sobre lo señalado por el diputado Mulet 
en relación a los cobros excesivos de las concesionarias, y cree que se debe 
escuchar a los municipios.
El diputado Camaño señaló que hay concesionarias que lucran con rutas 
que ya están pagadas, como el caso de la ruta del Itata, donde se logró rebajar el 
50% de la tarifa. Hay que buscar un equilibrio, siendo solidario con usuarios que 
usan las rutas, en algún momento fue necesario concesionar y quizá sigue 
siéndolo, pero hay que revisar los vacíos que se van generando.
El señor Alarcón indicó que es necesario ponerse en el sentir ciudadano, 
y las concesionarias han lucrado, ganando más de 9 veces sus utilidades, en el 
caso de la autopista central, por ejemplo. Es necesario tomar en cuenta lo que le 
afecta a los ciudadanos y los abusos que se generan.
El diputado Bugueño señaló que son impresentables los cobros que van 
en desmedro de los ciudadanos y se debería generar una comisión especial 
abocada a ver este problema y poder saber cuál es la propuesta que tiene el 
Ejecutivo.
El Director de Concesiones indicó que están trabajando en una política 
nacional de peajes, pero aún no tienen clara la metodología que van a utilizar. Los 
contratos que se están trabajando hoy, son distintos, se están estableciendo 
plazos variables, no fijos, es decir se está buscando un cobro razonable y la idea 
de los pórticos es cobrar por kilómetro recorrido para realizar justicia tarifaria.
El diputado Bianchi planteo poder invitar al ministro de Hacienda para ver 
la posibilidad de que la condonación sea del 100%.
2.- Se continuó con la discusión general de la moción que prohíbe y 
sanciona el tránsito y circulación de vehículos motorizados en el borde 
costero del territorio nacional, con las excepciones que indica. Boletín 
N°14049- 15.
Expuso el señor Juan Carlos Valdivia, Jefe de la División Jurídica de la 
Subsecretaría de las Fuerzas Armadas.
Señaló que es un proyecto positivo y que comparten los objetivos y 
fundamentos de protección medioambiental que lo justifican. Dijo que es importante 
destacar, que las áreas costeras tienen un sentido de protección eco sistémica muy 
importante para el clima, para la protección de la población que habita la zona 
costera y esto es relevante, porque los fenómenos de litoralización, es decir el uso 
excesivo del borde costero, tienden a dañar el borde costero y la capacidad de 
protección eco sistémica que se señala, en ese sentido el uso de vehículos 
motorizados es una de ellas. Además, dado el carácter de bien nacional del borde 
costero, lo que caracteriza ese tipo de bienes, es la preferencia por el uso público 
común, y ese uso cuyos principales rasgos es la no rivalidad y la imposibilidad de 
exclusión. La no rivalidad se refiere a que los usos que se pueden autorizar son los 
que pueden coexistir, por ejemplo, los paseos, la natación etc. En el caso de los 
vehículos motorizados ese uso común se ve dañado.
--- PÁGINA 6 ---
6
Respecto a la regulación que hay, señaló que está a nivel reglamentario, no 
legal. Destacó el Reglamento General de Orden, Seguridad y Disciplina, Decreto 
Supremo 1340, de 1941, cuyo artículo 313 designa la prohibición de entrar con 
vehículos y bañar animales en las playas designadas por Capitanía de Puerto.
Por otra parte, en su labor de policía marítima, la Armada de Chile tiene que 
vigilar y fiscalizar la zona costera en los términos descritos en el artículo 593 del 
Código Civil.
Respecto al proyecto de ley, es importante determinar, que esta prohibición 
sea lo suficientemente clara y precisa y que permita una sanción adecuada. Desde 
ese punto de vista, es útil saber las sanciones que actualmente se establecen y 
compararlas con las que se incluyen en el inciso segundo del proyecto.
En ese sentido, hoy día, el artículo 328 del reglamento mencionado señala 
como sanción, multa de 10 pesos oro a 100 pesos oro. El peso oro al día de hoy, 
está calculado en $9679, es decir una multa que comienza en $96.790 y que puede 
llegar a $967.900. Esta multa es aplicada o por policía marítima o por juzgado de 
policía local. La práctica es que siempre lo aplica el juez de policía local.
Si se compara con la sanción propuesta por el proyecto de ley, es mayor la 
del proyecto y no señala un techo.
Indicó que las fiscalizaciones entre el año 2018 y lo que va del 2022 alcanzan 
las 15.543. El año 2018 hubo 3.328 fiscalizaciones, el año 2019 hubo 3.258, el año 
2020 hubo 3.564, el año 2021 hubo 2.388 y el año 2022, 3005 fiscalizaciones.
Estas cifras también se reflejan en las multas que se cursaron, que llegaron 
a un total de 6.641. En el año 2018 fueron 987multas, en el año 2019 1259, en el 
año 2020 1718 y en el año 2021 1856, y en el año 2022 821.
Por tanto, se puede decir que hoy existe fiscalización, pero se vería 
fortalecida, si la prohibición y las sanciones correspondientes alcanzaran el rango 
legal, de tal manera que parece importante apoyar este proyecto e introducir las 
mejoras que parezcan pertinentes.
El artículo primero es bastante amplio, y se agregan las actividades 
debidamente autorizadas, que pueden tener motivos justificados, por lo que parece 
oportuna.
En el artículo segundo cree importante mencionar que es una multa a 
beneficio fiscal con un piso y un techo y, además, el actual decreto supremo agrega 
la suspensión temporal de la matrícula, por lo que sería deseable agregar algún tipo 
de sanción como la suspensión de licencia de conducir u otra similar.
El diputado Mellado señaló importante conocer la opinión de los municipios 
en este proyecto de ley. 
 
 
El diputado González consultó por los vehículos de actividades deportivas, 
las cuatrimotos, las motos y otros, porque al leer el proyecto hay una prohibición 
universal total. 
 
 
El señor Valdivia expresó que la prohibición no puede ser universal, pero 
parece razonable que se establezca primero en forma genérica y luego las 
excepciones, tal como lo señala el texto legal, y que queden claras qué tipo de 
autorizaciones son.
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Se inició la discusión general de la moción que modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, para establecer la renovación automática de licencia de 
conducir por buena conducta. Boletín N° 15089-15.
Se escuchó a uno de sus mocionantes, el diputado señor Felipe Donoso, 
quien explicó el espíritu y objetivo del proyecto de ley.
El diputado Donoso indicó que el proyecto de ley tiene como objetivo 
premiar a los conductores que son responsables, ya que la licencia de conducir se 
otorga por un periodo de 6 años, y el proyecto busca que para los conductores de 
las licencias b y c, éstas se puedan extender cuando tengan un buen 
comportamiento, es decir, que no tengan sanciones graves ni gravísimas por su 
conducción y se le extienda por 3 años más. Este proyecto, se da un periodo 
complejo, ya que actualmente estamos con la postergación de licencias por tres 
años, lo cual no ha tenido mayores perjuicios en cuanto a los hechos en la 
conducción, pero sí, al término de este periodo, van a caer a todos los municipios 
de Chile la renovación de tres años de todas las licencias, lo cual, si será complejo 
y con este proyecto de ley, se evitaría esa congestión que se va a producir, es decir 
contribuiría a descongestionar el sistema.
El diputado Bianchi consultó sobre la admisibilidad del proyecto de ley.
El diputado Ilabaca se refirió al porcentaje alto de los accidentes de tránsito 
que dicen relación con la conducta de los conductores. En Chile, al día fallecen 5 
personas por accidentes de tránsito y la única forma de control respecto de esto, 
dice relación con esta medida de renovación de la licencia. Solicitó invitar a Conaset 
para pronunciarse sobre el proyecto de ley.
El diputado Mellado solicitó invitar a la Asociación de Municipalidades y su 
Comisión de Transporte.
El diputado Donoso señaló que el proceso de renovación de licencias es 
caro, por lo que el desmedro para los municipios no es tanto.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/watch?v=YnVelp01Y0c el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
--- PÁGINA 8 ---
8
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
INVITAR PARA SESIÓN DE 29 DE NOVIEMBRE DE 2022: 
 
i.- A LOS SEÑORES MINISTRO DE TRANSPORTES Y GERENTE 
GENERAL DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO -y por su 
intermedio a gerencia de empresas filiales-, PARA QUE INFORMEN SOBRE LO 
SIGUIENTE:
- Sobre las innovaciones, el aumento de presupuesto y de cobertura que ha 
propuesto este gobierno, en comparación con el plan diseñado en el gobierno 
anterior en la materia.
- Sobre el estado de ejecución y avance del plan de trenes para Chile.  
- Sobre la cantidad y naturaleza de las fallas técnicas que se han presentado 
en el último año en la red de ferrocarriles y cuánto se demoran en repararlas.
- Sobre la cantidad de ingenieros que se encuentran destinados por la 
empresa para cada región del país.
- Sobre la política de género con que cuenta la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado.
- Sobre los estándares de seguridad con que trabaja EFE y el estado de las 
barreras a nivel nacional
- Sobre los servicios de transporte de carga que realiza EFE, cantidad de 
material que se transporta y la frecuencia, el potencial de transporte de carga con 
el que cuenta la empresa y la proyección de flujo para el próximo año de ejercicio.
ii.- INVITAR A LOS SEÑORES ALCALDES DE PAINE E ISLA DE MAIPO 
(10 minutos).
1.- Moción, con urgencia calificada de "simple" VENCE 22 DE DICIEMBRE, 
que establece una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de 
distintas autopistas. BOLETÍN N° 12697-15(S). Discusión general.
(con indicación de ejecutivo). 
 
INVITAR: -para sesión de 13 de diciembre- AL SEÑOR MINISTRO O 
SUBSECRETARIO 
DE 
HACIENDA 
Y 
COPSA 
(DE 
AUTOPISTAS) 
Y 
REPRESENTANTE DE LA ASOCIACIÓN CHILENA DE MUNICIPALIDADES.
2.- Moción que prohíbe y sanciona el tránsito y circulación de vehículos 
motorizados en el borde costero del territorio nacional, con las excepciones que 
indica. BOL. N°14.049- 15. Discusión general.
INVITAR PARA SESIÓN DE 13 DE DICIEMBRE A REPRESENTANTE DE 
LA ARMADA DE CHILE Y DIRECTEMAR Y A LOS SEÑORES ALCALDES DE 
LAS MUNICIPALIDADES DE PICHILEMU, NAVIDAD Y CALDERA Y A UN 
REPRESENTANTE DE LA ACTIVIDAD DE DEPORTES NÁUTICOS QUE SE 
REALIZAN EN EL PAÍS (CLAUDIA MOL KEMBUHR SAPUNAR. FECHIDA.CL).
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Moción que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la 
renovación automática de licencia de conducir por buena conducta. Boletín N° 
15.089-15. Discusión general.
INVITAR PARA SESIÓN DE 20 DE DICIEMBRE A SUBSECRETARIO DE 
TRANSPORTES, CONASET Y A LA COMISIÓN DE TRANSPORTES DE LA 
ASOCIACIÓN CHILENA DE MUNICIPALIDADES.
4.- Moción que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, 
para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y 
servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  
BOLETÍN N° 15014-15. (diputada Ossandón),
SE ACUERDA -PARA UNA SESIÓN A DEFINIR-, INVITAR: 
 
i.- AL SEÑOR PRESIDENTE DE METRO PARA QUE INFORME SOBRE 
SOBRE LAS RAZONES QUE SE ANALIZARON PARA PROCEDER AL 
NOMBRAMIENTO DEL SEÑOR NICOLÁS VALENZUELA LEVI, COMO 
DIRECTOR DEL METRO DE SANTIAGO, CONSIDERANDO QUE HABRÍA 
PROCEDIDO A EMITIR MENSAJES CONTRARIOS AL ORDEN PÚBLICO.
ii.- A TRANSCENTRO. Enviado contacto. 
 
iii.- A CONCEJAL DE CURANILAHUE, SEÑOR FELIPE SIERRA 
ALVARADO, PARA EFECTOS DE PLANTEAR LAS DIFICULTADES Y 
PROBLEMAS 
QUE 
ATRAVIESA 
LA 
PROVINCIA 
DE 
ARAUCO 
Y 
ESPECÍFICAMENTE LA COMUNA DE CURANILAHUE POR LA FALTA DE 
TRANSPORTE QUE CONECTE CON LA CAPITAL REGIONAL.
Oficios:
1. OFICIAR AL DIRECTOR DE OBRAS HIDRÁULICAS DE LA REGIÓN DE
ÑUBLE para que informe cuales son las fiscalizaciones que se han realizado 
al comité de APR Culenar las Tijeras en la comuna de Coihueco, y las 
acciones que le ha solicitado realizar a la contraparte técnica de Essbio, para 
encontrar solución a la pérdida de agua que afecta a los vecinos de este 
comité de agua potable, los estudios técnicos que maneja la empresa 
respecto a este punto y los planes de conservación que se pretenden 
implementar para solucionar dicha problemática que ya está afectando a 227 
familias de la comuna de Coihueco. 
2. OFICIO AL DIRECTOR DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE ÑUBLE Y
SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para que 
informe acerca de los planes y programas que se plantea ejecutar en la ruta 
N-69, y la posibilidad de considerar señaléticas o medidas de control 
vehicular en el tramo de la ruta que pasa por el sector de “Cantarrana” en la 
comuna de Bulnes, evitando de esta manera la circulación a exceso de 
velocidad y los posibles accidentes de tránsito. Además, se solicita
--- PÁGINA 10 ---
10
considerar la implementación de ciclovías o pasarelas peatonales, a fin de 
evitar que las personas que deban trasladarse por la ruta en calidad de 
ciclistas o peatones, se vean enfrentados a accidentes. 
3. OFICIO AL DIRECTOR DE CONCESIONES para que informe sobre la
construcción de tarifas en las autopistas y cómo se han establecido las 
modificaciones de contratos en carreteras y autopistas. Junto con ello, 
informe acerca de la forma en que se han resuelto las controversias 
suscitadas en el año 2020, a partir de la detección de que las Autopistas 
Vespucio Norte, Vespucio Sur y Autopista Central estaban cobrando tarifas 
indebidas en algunos de sus pórticos, pues entre el 1 de enero y el 15 de 
marzo del 2020 se cumplieron las condiciones para que se rebajen una serie 
de tarifas punta y saturación en Autopista Vespucio Norte, Vespucio Sur y 
Autopista Central. 
4. OFICIO A LA MINISTRA DE JUSTICIA para que, si lo tiene a bien, pueda
informar acerca de las eventuales medidas adoptadas en razón de los 
hechos acaecidos con una magistrada Eliana Alejandra Garay Herrera, jueza 
titular del juzgado de Familia de San Bernardo, quien protagonizó un 
accidente en comuna Calera de Tango bajo los efectos del alcohol dejando 
a una menor de edad lesionada.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl