======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11350&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 9ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 17 DE MAYO 2022, DE 17:31 A 
19:12 HORAS.
SUMARIO:
1. Se inició la votación particular del mensaje para 
reconocer el acceso a Internet como un servicio 
público de telecomunicaciones. Segundo trámite 
constitucional.   Boletín N° 11632-15
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogada Secretaria de 
la Comisión la señora María Eugenia Silva Ferrer, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Iván Irarrázaval Rossel, 
Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime 
Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática, los diputados José Miguel Castro 
Bascuñán y Mauro González Villarroel.
Concurrió como invitado, en forma telemática, el señor Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Marcelo Araya San Martín junto a su asesora 
Viviana Díaz Arrepol.
Concurrieron como invitados en forma telemática, el ex Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Rodrigo Ramírez y el señor Alfie Ulloa, Presidente de 
la Asociación de Empresas de Telecomunicaciones de Chile.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°7 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°8 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 17.428, de fecha 16 de mayo del 2022, del Secretario General 
de la Cámara de Diputados, mediante el cual informa que se accedió a solicitud de 
sesiones unidas con la comisión de Recursos hídricos y desertificación para efectos 
de tratar el problema de déficit de agua que afecta al Lago Caburgua.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio N° 17.433, de fecha 17 de mayo del año 2022, de la abogada oficial 
mayor (s) de Secretaría, mediante el cual informa que se aprobó en general el 
proyecto de ley que tiene por objeto eliminar el requisito de escolaridad básica para 
obtener licencia de conducir no profesional Clase B. (Boletín N° 14628- 15), y por 
haber sido objeto de indicaciones, se remite para segundo informe reglamentario.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Solicitud de audiencia de la Unión Nacional de conductores de Taxis 
Colectivos con el objeto de exponer acerca de la necesidad de generación de un 
proyecto de ley que permita establecer medidas provisionales para los conductores 
de taxis colectivos.
- 
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó la discusión y votación particular del mensaje para reconocer el 
acceso a Internet como un servicio público de telecomunicaciones. Segundo 
trámite constitucional.   Boletín N° 11632-15
1.1 Expuso el ex Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Rodrigo Ramírez, 
quien indicó que cuando se presentó este proyecto por la ex Presidenta Bachelet 
era muy simple, donde sólo modificaba dos artículos.
Hoy es un proyecto que tiene 80 indicaciones y hay que preguntarse qué 
indicaciones facilitan el acceso a los servicios de telecomunicaciones a la 
ciudadanía, tanto internet como otros servicios, qué indicaciones disminuyen las 
barreras que aparecen en el sector, que facilitan el desarrollo y el despliegue de 
las redes de servicio de telecomunicaciones de infraestructura digital.
Señaló que la administración del ex Presidente Piñera intentó presentar 
indicaciones en junio del año 2020, pero fueron rechazadas por el Senado, porque 
no apuntaban al corazón del proyecto de internet como servicio público, y en esta 
administración se vuelven a reponer. Ampliar zonas de servicio artificialmente, 
cuando están consagradas precisamente en la definición de zona de servicios, 
que los concesionarios determinan en sus solicitudes en las redes fijas, lo mismo
--- PÁGINA 3 ---
3
que, en los servicios móviles, quedan los proyectos técnicos presentados en las 
solicitudes del sistema de la concursabilidad de asignación de concesiones, y el 
ente fiscalizador cuenta con las herramientas para que los concesionarios puedan 
cumplir con las obligaciones.
Indicó que también se presentaron estas modificaciones por medios 
electrónicos y la pregunta es cuál es el costo que se ha hecho en digitalizar todos 
los procesos que tiene la subsecretaria para la industria más innovadora que 
regula. Por qué mejor no digitalizar todo el servicio y cuál es el estudio del impacto 
que eso tiene para la industria, eso sería recomendable, lo mismo que dice 
relación con, concesiones de servicio público de telecomunicaciones que deban 
permitir acceso remoto a sus componentes, centro de control, monitoreo de sus 
redes para el cumplimiento de funciones fiscalizadores de la Subsecretaría., esto 
también fue descartado por el Senado hace dos años.
Lo mismo que las multas, se vuelven a aumentar y en esa ocasión también se 
descartaron.
Señaló que la pregunta que hay que realizarse es cómo puedo desatar un 
mercado competitivo y de calidad, considerando que hoy tiene la Subsecretaría 
dentro de sus competencias poder hacerlo, por ejemplo, reordenar una banda en 
particular, de cambiar el uso de sus servicios, porque es convergente y la 
neutralidad tecnológica así lo determina. La propia institución tiene herramientas 
para hacerlo.
Respecto a la neutralidad tecnológica, dijo que es lo mismo que diseñar una 
carretera por la que pasan autos de distintas marcas, modelos, servicios etc, las 
redes funcionan en la medida que la competencia se desate y que la neutralidad 
asegure ese valor del principio de la neutralidad.
En este sentido, le parece que son artículos inoportunos de volver a 
presentarlos, porque, además, se requiere una tramitación más rápida.
También señaló que existe una arquitectura que tiene que ver con la 
articulación, para que la normativa y arquitectura esté en función de la calidad el 
servicio y de acceso a los ciudadanos.
En cuanto a determinar ciertas zonas de cobertura, cambiarlas artificialmente, 
indicó que se haga con una unidad que sea medible u objetiva para todo el país.
Sobre las comunidades de telecomunicaciones, dijo que en la ley actual están, 
pero pensadas para el mundo telefónico, cuando se presenta la indicación es para 
dotar a una organización con un capital social y organizativo capaz de distribuir y 
auto prestarse el servicio sin convertirse en un ISP.  Pues, no solo hay que pensar 
en el operador grande, existen otros 200 operadores de internet, por tanto es 
innecesario incluir a las juntas de vecinos y a las municipalidades, porque hoy la 
municipalidad podría construir una red de energía óptica para que el ISP no tenga 
excusa para oponerse, pero no es el municipio quien presta el servicio, sino que 
facilita la infraestructura.
Indicó además que, la neutralidad tecnológica y la convergencia de los 
servicios es algo ganado, porque es la forma en que el concesionario y el usuario 
pueden desplegar tecnología e infraestructura sin una en particular.
Con respecto al plan nacional digital, señaló que la autoridad eliminó las
--- PÁGINA 4 ---
4
indicaciones y si estuviera este artículo todos podríamos tener a la vista cuál es 
ese plan, reforzando las facultades para la Subsecretaría.
1.2 Expuso el señor Alfie Ulloa, Presidente de la Asociación de Empresas de 
Telecomunicaciones de Chile, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
El Subsecretario señaló que se ha conocido la opinión de la industria y es
--- PÁGINA 9 ---
9
comprensible que estén resguardando sus intereses y tenían claridad que, un 
proyecto de estas características podría generar ronchas.
Lo que se refiere a las áreas de servicio, dijo que se puede mejorar 
acotándolo a distritos censales.
Respecto al plazo, señaló que nadie está obligado a lo imposible y si hay 
razones de fuerza mayor, no podrá ser multado. Las indicaciones están 
presentadas desde una óptica de usuario y la comisión deberá evaluar qué visión 
quieren aplicar al momento de votar.
Se inició la votación particular y las indicaciones se votaron de la siguiente 
forma:
N° 1
Indicación N°1 del Ejecutivo
Para eliminar el numeral 1), pasando el actual numeral 2) a ser 1).
“Artículo único. -Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.168, 
General de Telecomunicaciones:
1)Intercálase, en el inciso primero de su artículo 2º, entre las expresiones 
“telecomunicaciones” e “y”, la siguiente frase: “, especialmente a Internet,”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad, 12 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados 
Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe; Castro, don 
José; Coloma, don Juan; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan; Mellado, 
don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime. (12-0-0).
La indicación del diputado Irarrázaval no se procedió a votar por ser 
inaplicable con lo ya aprobado por el Ejecutivo.
Al numeral 1, suprímase la expresión “especialmente a Internet”
N° 1 letra 2)
Agrégase, en el literal b) del artículo 3º, a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser seguido, la siguiente oración final: "Dentro de estos servicios se 
incluye el acceso a Internet.".
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad, 12 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados 
Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe; Castro, don
--- PÁGINA 10 ---
10
José; Coloma, don Juan; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan; Mellado, 
don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime. (12-0-0).
N°3
Indicación N° 3 del Ejecutivo
3) Para reemplazar el actual numeral 3), que pasa a ser 2), por el siguiente:
“2) Modifícase el artículo 3º de la siguiente forma:
“Incorpórase el siguiente párrafo segundo, nuevo, en la letra c): “No obstante lo 
dispuesto en el párrafo anterior, en el caso que los permisionarios de este tipo de 
servicios sean comunidades de usuarios, juntas de vecinos, cooperativas, 
fundaciones, municipalidades, gobiernos regionales o entes públicos de promoción 
o fomento al desarrollo local o comunitario u otras organizaciones sin fines de lucro, 
se permitirá que los mismos presten sus servicios directamente a sus usuarios 
finales, sólo para el caso de la provisión de acceso a internet.”
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos, 10 votos a favor, 2 
en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados 
Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe; Castro, don 
José; Coloma, don Juan; González, don Mauro; Mellado, don Cosme, Mulet, don 
Jaime; y Sáez, don Jaime. Votaron en contra los diputados Irarrázaval, don Juan y 
Ojeda, don Mauricio (10-2-0).
En atención a que en el numeral 4 del proyecto de ley, la indicación del 
Ejecutivo elimina el principio de la neutralidad tecnológica y que éste manifestó su 
disposición a reponer el principio, pero aclarando que, al existir ciertas 
marginalidades, quizá se requiera otro esfuerzo legislativo para ser abordado, se 
acordó dejar pendiente todo el numeral 4.
Indicación N° 7) del Ejecutivo
Para intercalar un numeral 4), nuevo, del siguiente tenor:
“4) Incorpórase en el artículo 14 el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando el actual 
a ser séptimo y así sucesivamente:
“En las concesiones de servicio público de telecomunicaciones para la provisión de 
acceso a internet que empleen bandas de uso compartido, local o comunitario, así
--- PÁGINA 11 ---
11
como en las concesiones que no conlleven asignación de espectro radioeléctrico, 
las solicitudes de otorgamiento o modificación correspondientes se regirán por las 
normas establecidas en los artículos 15 y 16 de esta ley, con excepción del trámite 
concerniente a la emisión del extracto y su publicación. Esto último, salvo que la 
solicitud suponga la instalación o cambio de ubicación de una torre soporte de 
antenas de aquellas que requieran permiso según la normativa de urbanismo y 
construcciones.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad, 12 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados 
Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe; Castro, don 
José; Coloma, don Juan; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan; Mellado, 
don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime. (12-0-0).
Indicación N°8 del Ejecutivo
Para intercalar un numeral 5), nuevo, del siguiente tenor:
“5) Modifíquese el inciso tercero del artículo 15 en el siguiente sentido:
a) Agrégase, después de la expresión “Diario Oficial y”, la siguiente frase: “en
la página web de la Subsecretaría”; y elimínase la frase: “en un diario o 
periódico de la capital de la provincia o de la región en que se ubicarán las 
instalaciones”.
b) Sustitúyase, entre la expresión “efectuar” y “bajo”, la frase “las publicaciones
indicadas” por la frase “la publicación indicada”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad, 12 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados 
Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe; Castro, don 
José; Coloma, don Juan; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan; Mellado, 
don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime. (12-0-0).
--- PÁGINA 12 ---
12
VI.- ACUERDOS
Se acordó reiterar el oficio dirigido a la dirección de aguas a  propósito de 
un un problema que afecta a la provincia del Huasco, en la región de Atacama, 
específicamente a los regantes de la cuenca del rio Huasco, en relación a la 
situación de los derechos de aprovechamiento de aguas en el sector Matancilla, 
Vallenar, donde se están perfeccionando 920 litros por segundo en una jurisdicción 
distinta de donde están las aguas, ya que son aguas del río Huasco y se 
perfeccionaron en la región de Coquimbo, por un cambio de límites que hubo entre 
las regiones,  sin embargo, son aguas que caen en el valle del Huasco. Junto con 
ello, invitar al Director General de Aguas o a quien lo subrogue para efectos 
de explicar dicha situación. 
 
 
Se acordó dejar pendiente la votación del numeral 4 del proyecto de ley 
junto a todas las indicaciones del mismo.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:12 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER 
Abogada Secretaria de la Comisión