======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=570&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 5ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 19 DE ABRIL 2022, DE 17:32 A 
19:30 HORAS.
SUMARIO: Se escuchó al alcalde de la comuna de Lolol, señor 
José Román Chávez acerca de la inoperancia de ciertas empresas 
encargadas de la mantención de caminos que no cumplen de 
manera eficiente con su tarea. 
 
2. Se inició discusión general de moción, que extiende la cobertura 
de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las 
empresas de menos tamaño a que se refiere la ley 20416. Boletín 
N° 13.700-03. 
 
3. Se inició discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para regular la 
restricción vehicular por razones de congestión. Boletín N° 14890-
15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, Mauro González Villarroel, Iván Irarrázaval Rossel, 
Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática los diputados, señores José Miguel Castro 
Bascuñán, Juan Antonio Coloma Álamos y Jaime Mulet Martínez.
Concurrió en forma telemática el Alcalde de la comuna de Lolol, señor José 
Román Chávez.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°3 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°4 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que “Obliga a las 
empresas concesionarias de carreteras a permitir el paso gratuito de vehículos 
motorizados en casos de congestión vehicular en las plazas de peaje”. Boletín N° 
14922-09.
- Se tomó conocimiento 
 
2.- Certificado médico del diputado Jaime Mulet Martínez que le impide 
participar en la comisión el día de hoy.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Carta del señor Ernesto Lemus Castro, del movimiento ciudadano 
defendamos los taxis, por medio de la cual expone razones por las que no se debe 
legislar respecto de la ley uber.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Alinco reiteró su malestar respecto de la empresa Somarco y 
se acordó reiterar los oficios y complementar con todas las fiscalizaciones hechas 
a la empresa y en qué han consistido.
El diputado Bugueño se refirió a la comuna de Chimbarongo y el camino 
hacia san Henríquez, si bien está pavimentado, dijo no cumplir con expectativas de 
los vecinos. En san Fernando los vecinos también acusan mala ejecución de 
trabajos y falta de señalética y demarcación en el camino, ruta I301 sector roma y 
en ruta 145 sector puente negro. En Pichilemu, los caminos I4110 e I494 están en 
mal estado. En Paredones, San Pedro de Alcántara, la vía I550 se debe revisar. Por 
último, señaló ser de suma urgencia en la localidad de Cutemu, dar una solución a 
la contaminación del agua potable rural.
El diputado Coloma señaló la necesidad de que asista el Ministro de Obras 
Públicas a la comisión para explicar la situación ocurrida en la ruta 5 sur y el taco 
de más de 12 horas que existió en ella, y explique los planes que existirán para 
evitar aglomeraciones. Además, indicó que el Gobierno anunció el congelamiento 
de las tarifas de la locomoción colectiva regulada, eso significa que en todas las 
zonas donde no es regulada, no tienen ningún subsidio y subirán las tarifas, lo cual 
le parece injusto, y debiera aplicarse para todas las zonas del país, sean reguladas 
o no.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI. ORDEN DEL DÍA
1.- Se escuchó al alcalde de la comuna de Lolol, señor José Román Chávez 
acerca de la inoperancia de ciertas empresas encargadas de la mantención de 
caminos que no cumplen de manera eficiente con su tarea.
Indicó tener problemas con la empresa Santa fe, la cual tiene concesionadas 
varias rutas de la comuna. Casi un 60% de los caminos de la comuna los tiene dicha 
empresa, y no están siendo atendidos. Están muy preocupados por ver qué solución 
se puede dar, ya que es una empresa prácticamente en quiebra y por lo mismo no 
hay mantenimiento de los caminos.
El diputado Ojeda señaló que los municipios hacen un trabajo digno de 
destacar y son los primeros receptores de las problemáticas de las personas. 
Propone que los recursos empleados en globales podrían pasar a los municipios y 
con un cuarto de lo que se utiliza de los globales, los municipios podrían tener 
mejores resultados en el trabajo que se realice con caminos, e indica que se podría 
realizar a través de la asociación chilena de municipalidades una consulta para ver 
la factibilidad de ello.
2.- Expuso el diputado Mulet respecto del proyecto de ley iniciado en 
moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los ex diputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menos 
tamaño a que se refiere la ley 20416. Boletín N° 13.700-03.
Señaló que el origen de este proyecto era proteger con esa garantía a las 
micro, pequeña y medianas empresas de los no pago que hacen empresas de 
mayor tamaño en la ejecución de una serie de contratos. Lo cual es muy 
recurrente, por ejemplo, en ejecución de caminos u otros casos.
Para algunas compañías ya es una práctica, que le entregan la ejecución 
del contrato a una empresa fantasma, que no tiene patrimonio, es decir tiene 
contrato, pero no tiene patrimonio.
Las empresas de menor tamaño quiebran, porque no le cobran a la 
empresa madre, ya sea porque ésta no tiene bienes o bien porque no tiene los 
recursos para demandar. Entonces, ya hay una práctica instalada en este tema. 
Por eso, este proyecto, que haría que la garantía se pudiera extender a las 
obligaciones contraídas en favor de estas empresas de menos tamaño.
Señaló que existía un informe de la biblioteca sobre este proyecto de ley. 
Cree que es un proyecto muy importante y por ello es necesario tramitarlo y 
aprobarlo.
El diputado Irarrázaval consultó la razón por la que el proyecto se ve en 
esta comisión, ya que es un problema que afecta en general a cualquier 
concesión, contrato que se pudiera ejecutar. Habría que invitar a organismos 
especializados de la contratación pública.
El diputado Castro indicó que era un proyecto valorable, y que hace un 
tiempo presentaron un proyecto sobre la subcontratación que hace que la 
empresa mayor se haga cargo de las deudas de los intermediarios, el cual se
--- PÁGINA 4 ---
4
encuentra en la comisión de economía y que conversa muy bien con este proyecto 
de ley.
El diputado Bobadilla señaló que es un problema generalizado en todo 
el país y no sólo dice relación con el ministerio de obras públicas, sino que, con 
muchas reparticiones públicas, por ello no lo circunscribiría solo en el ámbito de 
obras públicas. Solicitó un estudio a la biblioteca sobre la materia.
El diputado Mulet señaló que efectivamente se trata de un proyecto que 
va más allá del MOP y comparte las apreciaciones de todos los diputados.
El diputado Sáez propuso solicitar un informe a compras públicas sobre la 
materia.
3.- Expuso el diputado Felipe Camaño respecto del proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión. Boletín N° 14890-
15.
Los fundamentos de este proyecto es el colapso vial, un parque automotriz 
que crece rápidamente, explicado por un mayor ingreso per cápita sumado a la falta 
de planificación urbana y a la ineficiencia en el uso del espacio vial, siendo 
responsables del colapso vial y la contaminación del aire que se genera.
Colapso que afecta al diario vivir de las personas y su calidad de vida. La 
congestión afecta los tiempos de desplazamiento, aumenta el consumo de 
combustible y los niveles de saturación. Hechos que deben ser comprendidos por 
normas jurídicas que regulen estas materias y dar respuesta eficaz a la 
problemática.
Favorecer la discusión sobre materias del transporte público, adopción de 
medidas concretas que fortalezcan el transporte y adquiriendo un rol preponderante 
el transporte público.
La idea matriz es que se consagre la potestad de restringir en forma 
permanente o transitoria no solo en casos de contaminación atmosférica, sino que 
también en aquellas por congestión vehicular evidente, facultando al ministerio de 
transporte y telecomunicaciones adoptar la referida medida de restricción.
El diputado Irarrázaval indica que es un tema que se debe ver en su 
conjunto, ya que precisamente las personas de sectores rurales se compraron 
vehículos a raíz de que no tienen locomoción en sus sectores. Por ello, que hay que 
tratarlo de acuerdo a la zona.
El diputado González dijo que eran muchos los factores que están en juego 
y por ello se deben mirar con cuidado y detalle. Las restricciones deberían ser las 
ultimas opciones a considerar. En ocasiones se puede volver algo más grave. Los 
que tienen más pueden adquirir otro vehículo y el parque automotriz sigue 
creciendo. Por ello debe analizarse con mucha precaución y seriedad.
El diputado Bobadilla señaló que es un tema que se da en muchos lugares 
del país y no sólo en los grandes orbes. Excluiría a los vehículos de emergencia, 
transporte escolar, locomoción colectiva entre otros.
El diputado Ojeda apoyó la idea de analizar las particularidades de los 
territorios.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Coloma dice que las familias que tienen mayor capacidad 
adquisitiva pueden tener más vehículos y por eso hay que tener cuidado en cómo 
se enfocan las restricciones en el mediano plazo. Solicitó un estudio a la biblioteca 
sobre lo que ocurrió en la región metropolitana cuando se implementaron los 
estudios catalíticos. Valora la intención del proyecto, pero cree que en el mediano 
plazo tiene un efecto más perjudicial que positivo.
El diputado Mulet indicó que compartía lo planteado por el diputado Coloma 
y que cree que el camino va por el fortalecimiento del transporte público.
El diputado Sáez indicó que no tiene problemas en discutir la tarificación. 
Además, indicó que un punto complejo es el de la fiscalización. Agrega que la 
congestión vehicular ya no es una cuestión excepcional, sino que es permanente y 
en ese sentido es complejo. La congestión no la vamos a solucionar con restricción, 
no será necesariamente una medida efectiva.
El diputado Camaño indicó que con este proyecto se busca generar el 
debate sobre esta materia y comparte que para descongestionar el tráfico se 
necesita transporte público de calidad y en todo el país, no sólo en Santiago.
La diputada Nuyado cree que debiera ser una medida para tomarse a 
mediano plazo, ya que aún estamos en una situación sanitaria compleja y muchas 
familias adquirieron vehículos para alejarse del transporte público.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- CELEBRAR SESIÓN ESPECIAL EL DÍA LUNES 2 DE MAYO 
PRÓXIMO, DE 15:30 A 17:00, CON EL PROPÓSITO DE RECIBIR AL SEÑOR 
MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS -CURSANDO LA INVITACIÓN RESPECTIVA-
QUIEN EXPONDRÁ SOBRE MATERIAS TALES COMO CONGESTIÓN 
VEHICULAR A RAÍZ DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS QUE NO OPERAN 
DE MANERA EFICIENTE, SOBRE LAS DISTINTAS FISCALIZACIONES QUE SE 
PUEDAN HABER EFECTUADO POR TAL MOTIVO Y LAS DISTINTAS 
LICITACIONES REALIZADAS EN ESTE RUBRO Y LAS QUE SE PROYECTEN A 
FUTURO.
TABLA. -
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, para reconocer el acceso 
a Internet como un servicio público de telecomunicaciones. Segundo trámite 
constitucional. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PLAZO PARA 
INDICACIONES HASTA EL 29 DE ABRIL ACTUAL, HASTA LAS 12:00 HORAS. 
INICIO VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 3 DE MAYO PRÓXIMO. Boletín 
N°11632-15.
INVITAR A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES PARA 
SESIÓN DEL 3 DE MAYO PRÓXIMO.
--- PÁGINA 6 ---
6
(Con indicación del Ejecutivo y diputada señora Parra).
2.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menos 
tamaño a que se refiere la ley 20416. Boletín N° 13.700-03.
OFICIAR AL SEÑOR DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA CON EL 
PROPÓSITO DE QUE DISPONGA LA ACTUALIZACIÓN DE LO YA INFORMADO 
A ESTE RESPECTO, E INDIQUE LOS EFECTOS QUE PODRÍA CAUSAR HOY 
ESTA INICIATIVA.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 17 DE MAYO PRÓXIMO A LOS SEÑORES 
SUBSECRETARIOS DE OBRAS PÚBLICAS, DE ECONOMÍA Y DE VIVIENDA, 
PARA QUE INDIQUEN SU PARECER EN TORNO AL CONTENIDO DE ESTE 
PROYECTO -ADJUNTANDO COPIA-.
3.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
OFICIAR AL SEÑOR DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA CON EL 
PROPÓSITO QUE REMITA UN INFORME EN DERECHO COMPARADO SOBRE 
LOS EFECTOS QUE HAYA TENIDO UNA REGULACIÓN DE ESTE TIPO A NIVEL 
INTERNACIONAL Y, EN ESPECIAL, LOS QUE SE HAYAN ORIGINADO EN 
NUESTRO PAÍS POR LA RESTRICCIÓN APLICADA EN SU MOMENTO A LOS 
VEHÍCULOS NO CATALÍCOS.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 31 DE MAYO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES -Y EXPERTOS-, PARA QUE INDIQUE 
SU PARECER EN TORNO AL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO -
ADJUNTANDO COPIA-.
INVITAR:
Para sesión de 3 mayo:
- Alcalde de comuna de Padre Hurtado, señor Felipe Muñoz, quien expondrá 
sobre problemas de conectividad relacionados con el transporte público.
--- PÁGINA 7 ---
7
OFICIOS:
1. Reiterar oficio 561/15/2021 y complementarlo, solicitando todas las
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha a la empresa Somarco y los 
resultados de las mismas. 
 
2. Al Director nacional de vialidad, al director de Vialidad de la región de
los Lagos y a la oficina provincial de vialidad de Chiloé, para que informe 
sobre el incumplimiento en los trabajos de pavimentación de caminos rurales 
en la comuna de Quemchi, así como en el arreglo del puente “Los Molinos”, 
situación que se ha dilatado por más de dos años y ha ocasionado 
importantes perjuicios a los habitantes de dicha zona. Junto con ello, informe 
sobre el cumplimiento y avance de los compromisos asumidos por su 
dirección en estos trabajos. 
 
3. Al Ministro de Obras Públicas y a la Dirección Nacional de Concesiones,
para que informe acerca de la situación del peaje de Quepe en la ruta 5 sur, 
carretera concesionada por 20 años, concesión que incluía el costo de la 
construcción de la carretera, así como su mantención. Hoy existiendo una 
extensión de contrato con la concesionaria, se mantiene el precio, aun 
cuando, ya no existe el costo de la construcción. Así mismo, se le solicita 
puedan revisar todas las concesiones del país, donde se podría estar 
cobrando en forma abusiva, porque ya se asumió el costo de la construcción. 
 
4. Al Ministerio de Obras Públicas para que fiscalice e informe acerca de los
problemas que presentan las Constructoras Santa Fe y áridos Rio Maipo en 
la comuna de Lolol, respecto a la mantención y mejoramiento de caminos, 
pues se trata de empresas que tienen varias concesiones y no cuentan con 
los recursos para asumir sus obligaciones y responsabilidades, manteniendo 
en muy mal estado los caminos. 
 
Así mismo, respecto a un camino en Chimbarongo, que une la ruta 5 sur, en 
el sector oriente de la comuna, que involucra a la localidad de San Enrique 
hacia Codehua, que lleva mucho tiempo sin que el camino se construya. 
 
5. Al Ministerio de Obras Públicas para que pueda informar del estado en que
se encuentra la mantención y limpieza de la faja fiscal de los caminos rurales 
pertenecientes a la dirección de Vialidad y a las empresas que tienen las 
concesiones de las distintas rutas en la comuna de Lolol, como asimismo 
informe sobre los avances y gestiones existentes respecto de los siguientes 
puntos: 
 
- 
Reposición Puente Quiahue 1, Ruta I-572, KM 4.3, LOLOL 
- 
Sector Rincón de las Ovejas donde existe solicitud de proyecto para 
diseño de puentes.
--- PÁGINA 8 ---
8
- 
Puente Las Ovejas donde se solicita una pasarela peatonal. 
- 
Badén del sector La Puntilla.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretaria de la Comisión