======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11070&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 15ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 12 DE JULIO 2022, DE 17:30 A 
19:35 HORAS.
SUMARIO:
1. Se escuchó en audiencia a los siguientes invitados:el 
señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones don 
Juan Carlos Muñoz. - Representante de Gobernadores, 
señor Patricio Vallespín, Gobernador de Los Lagos..- 
Señora Francisca Toledo, Investigadora del Programa 
Económico Instituto Libertad y Desarrollo..- Señor 
Marcelo Aurolo, Presidente de la Federación Regional de 
Conductores de Temuco..- Señor Luis Núñez Cartagena 
Vocero Nacional Chile, Coordinadora de Conductores del 
Transporte Público de Chile (CCPT) que agrupa a 
federaciones y sindicatos de las regiones de Arica y 
Parinacota, 
Tarapacá, 
Antofagasta, 
Coquimbo, 
Valparaíso, O”Higgins, Biobío, La Araucanía, Osorno, 
Puerto Montt y la Provincia de Talagante. - Expertos 
académico, señor don Hugo Silva, Universidad Católica
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
José Miguel Castro Bascuñán, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval 
Rossel, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron en forma telemática los diputados Felipe Camaño Cárdenas y 
Jaime Mulet Martínez.
Concurrieron 
como 
invitados, 
el 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz; el representante de Gobernadores, 
señor Patricio Vallespín, Gobernador de Los Lagos; la señora Francisca Toledo, 
Investigadora del Programa Económico Instituto Libertad y Desarrollo; el señor 
Marcelo Aurolo, Presidente de la Federación Regional de Conductores de Temuco; 
el señor Luis Núñez Cartagena Vocero Nacional Chile, Coordinadora de 
Conductores del Transporte Público de Chile (CCPT) que agrupa a federaciones y 
sindicatos de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, 
Valparaíso, O”Higgins, Biobío, La Araucanía, Osorno, Puerto Montt y la Provincia 
de Talagante; el  experto académico, señor don Hugo Silva.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°13 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°14 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, con fecha 8 de Julio 
del año en curso, mediante el cual informa que los comités parlamentarios 
acordaron remitir a esta comisión el proyecto de ley que regula las aplicaciones de 
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que través de ellas se presten, 
boletín N° 11.934-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.-  
Solicitud de la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte menor de 
Chile CONTTRAMEN, La Federación de Taxis Colectivos de la Provincia Cordillera 
FESICOR , El Consejo Nacional de Taxis Colectivos de Chile CNTCH, La asociación 
gremial de Taxis Colectivos de Maipú El CONQUISTADOR , y La Federación de 
Taxis Colectivos de La Comuna de La Florida FESIF para exponer sobre el  proyecto 
de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al 
transporte público remunerado de pasajeros, boletín 15140-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.  
Solicitud de audiencia de la Confederación Nacional de taxis colectivos de 
Chile CONATACOCH para exponer sobre el proyecto de ley que establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros, boletín 15140-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.-   Excusas de asistir a la comisión el día de hoy por parte del experto, señor 
Leonardo Basso.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.-  
Excusas de asistir a la comisión el día de hoy, del académico Claudio 
Agostini, quien por motivos de agenda no podrá asistir el día de hoy.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.-  
Excusas del experto, señor Juan Pablo Montero quien por razones de agenda 
no podrá asistir el día de hoy, manifestando disposición para asistir en otra ocasión.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
7.-  
Propuesta de invitados por parte de la Diputada Daniella Cicardini para 
exponer sobre el Boletín N°15.140 que "Establece un nuevo marco de 
financiamiento e introduce mejora al transporte público remunerado de pasajeros":
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
V.- VARIOS
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al 
transporte público remunerado de pasajeros. Boletín 15.140-15, con urgencia 
suma.
1.1 Expuso el representante de los gobernadores, señor Patricio Vallespín, 
quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
La lámina siguiente es muy importante, porque en los ingresos del
--- PÁGINA 6 ---
6
presupuesto 2022, se visualiza que el FAR representa el 39, 63 % de los ingresos 
para las distintas regiones.
La siguiente lámina demuestra que el FAR ha ido subiendo en los últimos 
años, pero en la misma proporción va bajando el FNDR. Es decir, el 15% que sube 
el FAR baja en el FNDR, lo cual no parece adecuado para la descentralización 
que se busca alcanzar.
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicó que la prórroga del FAR es fundamental para el financiamiento de 
los GORES.
Consideran que hay necesidad de un proyecto integral para sistema de 
transporte subsidiado en regiones diferente al FAR. Por último, indicó que existe 
una tarea pendiente de otorgar más recursos a las regiones. Estaban
--- PÁGINA 8 ---
8
preocupados, ya que la ley espejo Transantiago termina el 2022 y se quedan sin 
un 39% de los recursos para las regiones, por lo que celebran que se haya 
presentado esta prórroga. Creen que es fundamental avanzar por el peso que 
tiene en el presupuesto regional y se garantice que lo que se entrega a las 
regiones sea efectivamente lo que corresponda.
1.2 Expuso la Señora Francisca Toledo, Investigadora del Programa 
Económico Instituto Libertad y Desarrollo, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Mulet consultó al gobernador Vallespín, si estudió las nuevas 
atribuciones que le entregan a los gobiernos regionales. Ante esto se le indicó que 
siempre nuevas atribuciones y competencias son bien recibidas en la medida que 
tengan la capacidad de ejecutarse, lo que significa recursos en muchas ocasiones, 
y en este caso en particular se considera que están en condiciones de garantizar el 
uso de los recursos como les parezca pertinente, en el marco que se les ha fijado.
Además, se refirió a si es efectivo que en la medida que mejore la 
recaudación en el sistema REP de movilidad Santiago, debieran disminuirse 
recursos a regiones, es decir, menos plata de la ley espejo en la medida que haya 
más recaudación y menos aporte del Estado. Por último, preguntó por la 
incorporación del transporte colectivo menor en esta ley. 
 
 
El diputado Bobadilla solicitó conocer medidas concretas para terminar la 
evasión en el transporte público, sobre todo en Santiago y la fiscalización del buen 
uso de estos subsidios para que cumplan con el objeto para el cual fueron creados. 
 
 
El ministro de Transporte señaló que no había problema en desglosar los 
montos para explicar los recursos que se están pidiendo. Cree importante pedir que 
los Gores también puedan financiar operación, los recursos adicionales permitirán 
aumentar la cantidad de ciudades en que puedan ofrecer una regulación que 
consideran básica. Además, señaló que no hay mucho tiempo para la discusión de 
este proyecto, lamentablemente, ya que necesitan que esté resuelto antes de la ley 
de presupuesto de este año.
Respecto al transporte público menor no estaría incluido en el transporte 
público mayor y, por tanto, no estarían incluidos en este proyecto. Respecto a la 
evasión, están trabajando en un plan para poder abordarla, que contempla 5 puntos 
relevante: mejores zonas pagas en la ciudad, torniquetes, nuevas estructuras 
tarifarias entre otros.
1.3 Se escuchó al señor Luis Núñez Cartagena Vocero Nacional Chile, 
Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile (CCPT) que 
agrupa a federaciones y sindicatos de las regiones de Arica y Parinacota, 
Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, O”Higgins, Biobío, La 
Araucanía, Osorno, Puerto Montt y la Provincia de Talagante, quien señaló que 
los empresarios del transporte público urbano en regiones, no han cumplido con lo 
establecido en el artículo 8 transitorio y no han pagado la compensación por el 
desmedro económico que significa la rebaja de pasajes, que están subsidiados en 
las distintas regiones, y no obstante que en el año 202, con la ley 21306 se intentó 
reforzar el incumplimiento y dar carácter de delito, aun así no se pudo hacer cumplir, 
porque no existe la capacidad de fiscalizar por parte de las autoridades y no saben 
en qué se está ocupando el dinero. Señalan que no basta con lo propuesto de 
cambiar el podrán por deberán y consideran que la única forma de poder asegurarlo 
es con una indicación que ellos han propuesto y que han entregado al Ministerio, 
incorporando la obligación para los empleadores de incluir en los contratos de 
trabajo el monto en el cual se compensará al trabajador y en caso de que no se 
pague, no pagarle el subsidio. Indicó que son los conductores quienes prestan el 
servicio y mientras no mejore la calidad de vida y laboral de ese conductor, no será 
posible mejorar la calidad del servicio. Inyectan millones de millones al sistema y no 
verifican que los conductores tengan un contrato de trabajo. Los dineros deben 
llegar a los conductores también. Hoy los conductores se están cambiando de
--- PÁGINA 14 ---
14
trabajo y en el futuro sucederá que no existirán conductores disponibles para prestar 
el servicio, por más máquinas modernas y nuevas que puedan existir.
1.4 Se escuchó al señor Marcelo Aurolo, Presidente de la Federación 
Regional de Conductores de Temuco, quien señaló que el artículo 8 transitorio 
no es claro en la remuneración en sí. Hoy agradece que se estén haciendo cargo 
de cambiar el podrán por el deberán. Piden incluir el tema de la fiscalización, ya que 
en pandemia los empresarios recibieron todos los subsidios y los conductores tienen 
una renta 100% comisión, lo que significó que no recibieron ninguna remuneración. 
Hoy en regiones, estando con los subsidios y las tarifas que hay, la comisión que 
reciben es bien baja. Indicó que importante la propuesta que se hace, sobre todo en 
regiones y los que entrarían a estar regulados. Piden incluir en el artículo 8 
transitorio el tema de la fiscalización, ya que, si el empresario no paga los subsidios, 
no debería el Ministerio pagarle esos subsidios.
1.5 Se escuchó al señor Hugo Silva, experto académico de la Universidad 
Católica, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Castro indicó que es necesario hacer obligatorio para quienes 
reciben el subsidio, una rendición ante el Ministerio y dar una mayor garantía a los 
conductores para que reciban lo que les corresponda.
La diputada Nuyado valoró las presentaciones en que se defienden los 
derechos de los y las trabajadoras.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Irarrázaval consultó acerca de la estimación del déficit del 
sistema REP para este año y el próximo, además, si el Ejecutivo para el año 2023 
y 2024 está pensando utilizar el 10% adicional por sobre los montos solicitados en 
la ley. Si tienen proyección del alza de la tarifa para el año 2023 y transparentar 
rentabilidad de algunos programas como el de la chatarrización, entre otros.
VII.- ACUERDOS
La comisión acordó:
CELEBRAR SESIONES ESPECIALES LOS DÍAS LUNES 18 DE 
JULIO Y 1 DE AGOSTO, DE 19:30 A 20:30 HORAS, CON EL PROPÓSITO DE 
RECIBIR;
i.- EN SESIÓN DE 18 DE JULIO PRÓXIMO, LA EXPOSICIÓN DEL SEÑOR 
MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS, QUIEN SE REFERIRÁ AL PROCESO QUE 
CONLLEVÓ LA RECIENTE APERTURA DEL COMPLEJO FRONTERIZO “LOS 
LIBERTADORES”, Y QUE EL ÚLTIMO EVENTO CLIMÁTICO QUE AFECTÓ AL 
PAÍS MOTIVÓ QUE UNA GRAN CANTIDAD DE PERSONAS QUEDARAN 
VARADAS EN ESE SITIO, PONIÉNDOSE EN RIESGO SU INTEGRIDAD 
PERSONAL. ASIMISMO, SE REQUIERE CONOCER LAS ENTIDADES QUE SE 
ENCUENTRAN INVOLUCRADAS EN LA DECISIÓN DE CIERRE Y/O APERTURA 
Y LAS MEDIDAS QUE SE DISPONDRÁN DE INMEDIATO PARA PREVENIR 
DAÑOSAS CONSECUENCIAS FUTURAS PARA LA POBLACIÓN QUE USE ESE 
ATRAVIESO.
ii.- PENDIENTES INVITADOS PARA SESIÓN DE 1 DE AGOSTO.
TABLA. -
1.- Mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que regula 
a las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a 
través de ellas se presten. BOL. N° 11.934-15.
INVITAR AL SEÑOR MINISTRO DE TRANSPORTES, PARA QUE 
EXPONGA SOBRE LOS CAMBIOS PROPUESTOS POR EL SENADO -
REMITIENDO COPIA DEL COMPARADO-.
2.- Mensaje, con urgencia calificada de suma, que establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros. BOLETÍN N°15.140-15.
LUEGO DE ESCUCHAR A LOS INVITADOS, PROCEDER A VOTAR EN 
GENERAL EL PROYECTO.
3.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
--- PÁGINA 18 ---
18
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 19 DE JULIO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES, PARA QUE INDIQUE SU PARECER EN 
TORNO AL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO -ADJUNTANDO COPIA-.
4.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menor 
tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
OFICIOS
1. Oficio al señor Ministro de Obras públicas, para que informe acerca de lo
siguiente: 
i.- Entregue un reporte del distrito 16, región de O’Higgins sobre el estado de 
los caminos y la intervención de vialidad en los mismos. Junto con ello, 
informar acerca de la situación del alcantarillado en Puquillay, sector de 
Nancagua y del embalse convento viejo.
ii.- Cuáles fueron las medidas y como se generó el proceso de autorización 
para la apertura del paso fronterizo Los Libertadores durante el día 9 de Julio 
del presente año, y qué medidas están tomando para que no se vuelva a 
suscitar una situación como la ocurrida. 
 
iii.- El estado del puente Quilacahuin, en la Región de Los Lagos y señalar 
cuándo parten las nuevas obras. Junto con ello, informar el Plan de 
contingencia de vialidad para las provincias de Osorno y Llanquihue. 
 
iv.- El proceso de fiscalización que se hace de las obras que ejecuta el 
Ministerio 
de 
Obras 
Públicas, especialmente 
lo 
referente 
a 
las 
conservaciones globales para efectos de poder proponer e implementar un 
sistema de control de fiscalización ciudadano. 
 
v.- El estado en que se encuentra la licitación del peaje Nueva Aldea. 
 
 
2. Oficio al señor Ministro de Transporte y Telecomunicaciones para que
informe sobre el proceso de licitación de la barcaza del Lago General Carrera 
que realiza el recorrido, Ibañez, Chile chico e intermedios y quienes son las 
personas que estuvieron a cargo de la misma. Junto con ello, se explique la 
fuerte alza que existió en la prestación del servicio, pasando de $47.000.000 
a $205.000.000, que es la cifra que se paga en la actualidad.
--- PÁGINA 19 ---
19
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:35 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión