======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14409&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:39:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 7ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 03 DE MAYO 2022, DE 17:30 A 
19:12 HORAS.
SUMARIO: 1. Se escuchó al señor Alcalde de la 
comuna de Padre Hurtado, señor Felipe Muñoz 
Heredia, quien se refirió a los problemas de 
conectividad relacionados con el transporte público.
2. Se continuó la discusión particular del mensaje 
para reconocer el acceso a Internet como un servicio 
público de telecomunicaciones. Segundo trámite 
constitucional.   Boletín N° 11632-15
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Emilia Nuyado Ancapichún y 
los diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Mauro González Villarroel, Iván Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, 
Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.
Concurrió como invitado el señor Subsecretario Claudio Marcelo Araya San 
Martín junto a su asesora Viviana Díaz Arrepol.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°5 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°6 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que " Modifica el D.F.L 
N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
--- PÁGINA 2 ---
2
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener 
licencia de conducir no profesional Clase B. (Boletín N° 14628- 15). (58-370).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
formula indicaciones al proyecto de ley para reconocer el acceso a internet como un 
servicio público de telecomunicaciones, boletín N° 11.632-15.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la 
Cámara de Diputados, por medio del cual informa que fue publicada en la plataforma 
digital Congreso Virtual, consulta acerca del proyecto de ley que modifica el DFL 1 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de tránsito, con el 
objeto de regular la restricción vehicular por razones de congestión vehicular. 
Boletín 14890-15, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca 
del proyecto de ley.
- Se tomó conocimiento 
 
4.- Actualización de informe sobre "Responsabilidad de empresas mandantes 
con contratistas", en relación con Proyecto de ley boletín N° 13.700-03, elaborado 
por la biblioteca del Congreso Nacional.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5. Oficio del Director del Servicio Nacional del Consumidor mediante el cual 
informa acerca del primer trimestre de reclamos recibidos en contra aerolíneas y 
empresas de telefonía e internet de acuerdo a lo establecido en la ley de 
presupuesto del sector público año 2022, glosas 06 y 07.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V. VARIOS:
El diputado Ilabaca solicitó oficio al Ministro de Obras Públicas, con copia al 
Seremi de Obras Públicas de la Región de los Ríos, a fin de que se trabaje en forma 
urgente en una solución para los habitantes de la comuna de Mariquina, en especial 
en relación a lo que sucede con la ruta T202, que une a la comuna con la capital 
regional y que significa un ambiente de riesgo inminente para los vecinos de la zona. 
Señaló que existe la necesidad de contar con un estudio vial de este tramo en el 
más breve plazo.
El diputado Ojeda solicitó oficiar al Seremi de Obras Públicas de la Región de 
la Araucanía para que pueda prontamente asistir la complicada situación que se 
vive en la localidad de Lonquimay, específicamente en la ruta entre Icalma y la
--- PÁGINA 3 ---
3
comuna de Melipeuco que estaba siendo asfaltada, sin embargo, la empresa 
ejecutora se declaró en quiebra.
El diputado Mellado solicitó oficiar al Ministro de Obras Públicas para que se 
revise la situación que ocurre con la ruta I90, que une la ciudad de San Fernando 
con la comuna de Santa Cruz, la cual no cuenta con pasarelas de cruce habilitadas, 
y sólo existen pasos de cebra, lo cual ha generado el fallecimiento de personas en 
dicha ruta.
VI. ORDEN DEL DÍA
1. Se escuchó al señor Alcalde de la comuna de Padre Hurtado, señor Felipe
Muñoz Heredia, quien se refirió a los problemas de conectividad 
relacionados con el transporte público.
El alcalde hizo referencia a 5 aspectos que afectan a su comuna:
- 
Incorporación del sistema de tarjeta bip al sistema de locomoción 
colectiva provincial, ya que al no estar integrado les significa a los vecinos 
de la comuna, el pago de dos veces los pasajes para llegar a su destino 
final. 
- 
Ingreso al sistema de integración de tarifas transantiago. Señaló que su 
comuna está a 200 metros de un paradero del transantiago y que existía 
un proyecto de ampliación de recorridos que beneficiarían a la comuna, 
sin embargo, desconoce qué avances han existido en la materia. 
- 
Flexibilizar la gestión con los taxis colectivos en la comuna, así como 
Maipú que tiene sus recorridos liberados. Indicó que existe una carencia 
de transporte privado en la comuna, ya que existe mucha demanda de 
movilización tanto dentro del área urbana como rural. 
- 
Gestión para la falta de transporte rural y mejora sustantiva del mismo. La 
comuna de padre Hurtado tiene alto índice de ruralidad y estos sectores 
requieren servicio de transporte de calidad, si bien tienen servicios 
subsidiados por parte del Ministerio de Transporte, se vuelven 
insuficientes. 
- 
Instalación de semaforización, ya que la comuna atraviesa lo que fue la 
ruta 78, y el camino san Alberto hurtado quedó desprovisto de 
semaforización que logre contener la cantidad de vehículos que transitan 
con exceso de velocidad. Se adiciona el hecho de que no existen 
semáforos peatonales, lo cual es muy riesgoso para ellos.
La comisión acordó oficiar al ministerio sobre las materias planteadas por 
el alcalde.
Los diputados Coloma e Irarrázaval manifestaron expresamente su apoyo 
como representantes del distrito al que pertenece la comuna Padre Hurtado.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Se continuó la discusión particular del mensaje para reconocer el acceso 
a Internet como un servicio público de telecomunicaciones. Segundo trámite 
constitucional.   Boletín N° 11632-15
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya explicó las 
indicaciones que fueron ingresadas por el Ejecutivo a través de la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 5 ---
5
Indicó que pensando en promover que la comunidad pueda buscar 
soluciones, pensando en zonas aisladas o llamadas zonas rojas donde es difícil 
que las empresas presten servicios y para que las comunidades puedan 
autoabastecerse es que se propone la indicación 2 del Ejecutivo.
--- PÁGINA 6 ---
6
Detalló los principios que se establecerían en el proyecto:
La indicación 4 del Ejecutivo indicó que era de simplificación operativa, ya 
que en las asignaciones de espectro radioeléctricos existen las bandas de uso 
compartido y no compartido.
Cuando es una banda compartida no tiene sentido publicar un extracto 
esperando la oposición de alguien. Esto para las empresas chicas significa costo 
y tiempo, por ello se propone eliminar la publicación del extracto.
La indicación 5 también tiene por objeto una simplificación operacional y 
de ahorro de dinero.
--- PÁGINA 7 ---
7
El objetivo de la indicación 6 del Ejecutivo es permitir la notificación 
electrónica y que no sea por correo postal
La indicación 8 del Ejecutivo se justifica, porque dos proveedores de 
enlace de transmisión de transporte entre ciudades no están obligados a 
interconectarse y eso es en desmedro de la competencia, porque se obliga a 
contratar todo el pack con un solo proveedor. Además, se busca que las tarifas 
sean conocidas.
La indicación 9 es una precisión de lo que es servicio público y de la 
obligatoriedad de que deben prestar el servicio. Se refrenda la obligatoriedad, 
aunque no sea de inmediato, pero si dentro de un plazo de 6 meses en caso de 
que no estén las condiciones técnicas y estén en su zona de servicio.
--- PÁGINA 8 ---
8
La indicación 10 es una actualización, ya que la larga distancia nacional 
se terminó el año 2014 y la ley no se había actualizado. 
 
 
La indicación número 11 tiene relación con que el fondo de desarrollo de 
las telecomunicaciones sólo puede entregar subsidios a la oferta, por ello se está 
buscando que pueda entregar subsidios a la demanda.
La indicación 12 es una precisión, porque la ley entrega facultades muy 
amplias a la Subtel, por ello cuando las interpreta da origen a judicialización, por 
eso se busca precisar que pueda solicitar antecedentes técnicos y comerciales. 
La facultad existe, pero genera oposición de las empresas y se judicializa. 
 
 
La indicación 13 es porque muchas veces las empresas prefieren pagar 
las multas, que dar una solución al servicio o reponerlo y ello indicó que es porque 
las multas son bajas. 
 
 
El diputado Coloma consultó respecto de las multas que se establecen 
para el caso de las radios y sobre todo pensando en las radios comunitarias. Y 
señaló que no entendía la lógica que había en ella, y que le parecía que estaba
--- PÁGINA 9 ---
9
fuera de la idea matriz, que no tiene ninguna relación con el tema de internet.
El Subsecretario Araya dijo que, en el caso de las radios, se refiere al tema 
de las interferencias y se busca que sean cautos en ello. Además, indicó que 
como se estaba modificando el artículo 3 n°2, la idea es dejarlo actualizado y no 
tener que presentar un nuevo proyecto para modificar una materia que está en 
este mismo artículo.
La indicación 14 es heredera de la que permite hacer notificaciones por 
correo electrónico, por ello hay que fijar una casilla de correo electrónico.
La indicación 15 es para crear un nuevo tipo penal, ya que en la actualidad 
cuando se roban los cables se tipifica como un hurto.
El Subsecretario Araya señaló que presentarían dos indicaciones que por 
temas de tiempo no pudieron presentar. Una se refiere a la facultad de 
fiscalización por la vía del monitoreo de alarma de las redes de 
telecomunicaciones. La otra dice relación con la disponibilización de bienes
--- PÁGINA 10 ---
10
públicos para el despliegue de la infraestructura de telecomunicaciones 
(servidumbres). 
 
 
El diputado Castro se refirió a si se podía ahondar en el tema de la 
fiscalización y denuncias en regiones, donde quizá la capacidad no es la misma 
que en la metropolitana. 
 
 
La diputada Nuyado dijo tener algunas preocupaciones con el proyecto 
de ley, ya que no señala con claridad los recursos disponibles y piensa sobre 
todo en los lugares más apartados, sobre todo, consulta si eso estará en el 
reglamento.  
 
 
El diputado Coloma aclara que al decir que es servicio público no significa 
que el Estado tenga que dar el servicio y consultó por qué se sacó el principio de 
neutralidad tecnológica. 
 
 
El Subsecretario Araya indicó que en materia de fiscalización están 
planteando la recepción de las alarmas para saber cuándo ocurren las anomalías 
y puedan oficiar a las empresas, ya que no tienen recursos para tener 
fiscalizadores en todas partes.
En cuanto a los recursos para el fondo de desarrollo de las 
telecomunicaciones indicó que se definen en la ley de presupuesto de cada año.
Respecto de la neutralidad tecnológica dijo que era una buena discusión y 
que a ellos lo único que los incomoda es que existen ocasiones en que hay que 
tomar partido por alguna tecnología, por ello decidieron retirarla.
El diputado Mulet consultó por la ley de velocidad mínima garantizada y 
que en el periodo pasado se le pidió a la Subtel el reglamento, pero no sabe si 
efectivamente se está aplicando.
El diputado Bobadilla expresó en el tema de la fiscalización que sería 
bueno empoderar a los mismos usuarios y organizaciones, que los propios 
usuarios tengan rol protagónico, aportaría.
El diputado Castro dijo que se podría considerar que las empresas 
tuvieran que enviar los reclamos y reiteraciones de reclamos de clientes, lo cual 
serviría para la base de datos.
El Subsecretario Araya indicó que el reglamento sobre la velocidad mínima 
garantizada está aprobado y contempla la creación de órgano técnico que 
efectuará mediciones, a partir de las cuales se podrán realizar descuentos. Creen 
que esto estará operativo y disponible a partir del próximo año. Respecto de la 
información de reclamos, cree que también es importante tenerlo. Ellos no saben 
cuántas veces un cliente estuvo reclamando a una compañía y considera que se 
podría precisar. 
 
 
El diputado Mulet indicó que existe una ley de neutralidad tecnológica 
para no alienarse con una sola tecnología en el país. (De acuerdo a información 
que le entregó el senador Letelier, quien trabajó mucho esta ley en el Senado).
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Sáez consultó si esta ley permitirá adecuarnos con rapidez a 
las nuevas tecnologías que van apareciendo, por ejemplo, en la actualidad ya 
está apareciendo la tecnología 6G. Ante esto, el Subsecretario indicó que salvo 
lo que dice relación con la neutralidad tecnológica, este proyecto no afecta ni 
favorece nuevas tecnologías, eso tiene que ver con ser capaces de disponibilizar 
el espectro. Lo cual se debe revisar y es materia de otro proyecto de ley. 
 
 
El diputado Coloma dijo que no le quedaba clara la explicación sobre la 
neutralidad tecnológica y que presentaría una indicación en la materia.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
1.- Moción de los ex Senadores Alejandro García Huidobro, Juan Pablo 
Letelier y Alejandro Navarro, y de los Senadores Manuel José Ossandón y Ximena 
Órdenes, en segundo trámite constitucional, con urgencia "simple", que 
modifica el D.F.L N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica 
para obtener licencia de conducir no profesional Clase B. Boletín N° 14628- 15.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 10 DE MAYO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES, PARA QUE INDIQUE EL SENTIDO Y 
ALCANCE DE ESTE PROYECTO -ADJUNTANDO COPIA DEL OFICIO DE LEY 
DEL SENADO-.
2.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, para reconocer el acceso 
a Internet como un servicio público de telecomunicaciones. Segundo trámite 
constitucional. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. NUEVO PLAZO 
PARA INDICACIONES HASTA EL 6 DE MAYO ACTUAL, HASTA LAS 12:00 
HORAS. INICIO VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 10 DE MAYO PRÓXIMO. 
Boletín N°11632-15. (EN SESION DE 17 DE MAYO PRÓXIMO HASTA TOTAL 
DESPACHO DEL PROYECTO).
INVITAR A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES PARA 
SESIÓN DEL 10 DE MAYO PRÓXIMO.
Y A LOS SEÑORES ÓSCAR CABELLOS Y EXSUBSECRETARIOS 
RODRIGO RAMÍREZ, PEDRO HUICHALAF Y FRANCISCO MORENO.
(Con nueva indicación del Ejecutivo y de las diputadas señoras Parra y 
Nuyado).
--- PÁGINA 12 ---
12
3.- Moción de la exdiputada señora Alejandra Sepúlveda y de los exdiputados 
señores Florcita Alarcón, Renato Garín, y Esteban Velásquez, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Mellado, Jaime Mulet y Jaime Naranjo, que extiende 
la cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública, al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas de menor 
tamaño a que se refiere la ley N° 20.416. Boletín N° 13.700-03.
OFICIAR AL SEÑOR DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA CON EL 
PROPÓSITO DE QUE DISPONGA LA ACTUALIZACIÓN DE LO YA INFORMADO 
A ESTE RESPECTO, E INDIQUE LOS EFECTOS QUE PODRÍA CAUSAR HOY 
ESTA INICIATIVA. INFORMADO.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 31 DE MAYO PRÓXIMO A LOS SEÑORES 
SUBSECRETARIOS DE OBRAS PÚBLICAS, DE ECONOMÍA Y DE VIVIENDA, 
PARA QUE INDIQUEN SU PARECER EN TORNO AL CONTENIDO DE ESTE 
PROYECTO -ADJUNTANDO COPIA-.
4.- Moción de los diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, 
para regular la restricción vehicular por razones de congestión”. Boletín N° 14890-
15.
OFICIAR AL SEÑOR DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA CON EL 
PROPÓSITO QUE REMITA UN INFORME EN DERECHO COMPARADO SOBRE 
LOS EFECTOS QUE HAYA TENIDO UNA REGULACIÓN DE ESTE TIPO A NIVEL 
INTERNACIONAL Y, EN ESPECIAL, LOS QUE SE HAYAN ORIGINADO EN 
NUESTRO PAÍS POR LA RESTRICCIÓN APLICADA EN SU MOMENTO A LOS 
VEHÍCULOS NO CATALÍCOS.
INVITAR PARA LA SESIÓN DE 7 DE JUNIO PRÓXIMO AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES -Y EXPERTOS-, PARA QUE INDIQUE 
SU PARECER EN TORNO AL CONTENIDO DE ESTE PROYECTO -
ADJUNTANDO COPIA-.
OFICIOS
1. Al Ministro de Obras Públicas, con copia al Seremi de Obras Públicas
de la Región de los Ríos, a fin de que se trabaje en forma urgente en una 
solución para los habitantes de la comuna de Mariquina, en especial en 
relación a lo que sucede con la ruta T202, que une a la comuna con la capital 
regional y que significa un ambiente de riesgo inminente para los vecinos de 
la zona. Existe la necesidad de contar con un estudio vial de este tramo en 
el más breve plazo, por ello, informe las medidas que se aplicaran en el sector 
y los plazos establecidos para ellas. 
 
2. Al Seremi de Obras Públicas de la Región de la Araucanía para que
pueda prontamente asistir la complicada situación que se vive en la localidad
--- PÁGINA 13 ---
13
de Lonquimay, específicamente en la ruta entre Icalma y la comuna de 
Melipeuco que estaba siendo asfaltada, sin embargo, la empresa ejecutora 
se declaró en quiebra. Junto a ello, solicitar informe acerca de las gestiones 
que se realizarán al respecto.
3. Al Ministro de Obras Públicas para que se revise e informe acerca de la
situación que ocurre con la ruta I90, que une la ciudad de San Fernando con 
la comuna de Santa Cruz, la cual no cuenta con pasarelas de cruce 
habilitadas, y sólo existen pasos de cebra, lo cual ha generado el 
fallecimiento de personas en dicha ruta.
4. Al Ministro de Transporte a fin de que puedan evaluar y dar respuesta en
forma urgente a las necesidades que presenta la comuna de Padre Hurtado 
en la región Metropolitana, las cuales consisten en los siguientes puntos: 
 
- 
Incorporación del sistema de tarjeta bip al sistema de locomoción 
colectiva provincial. 
- 
Ingreso al sistema de integración de tarifas transantiago. 
- 
Flexibilizar la gestión con los taxis colectivos en la comuna, así como 
Maipú que tiene sus recorridos liberados. 
- 
Gestión para la falta de transporte rural y mejora sustantiva del mismo. 
- 
Instalación de semaforización, ya que la comuna atraviesa lo que fue la 
ruta 78, y el camino san Alberto hurtado quedó desprovisto de 
semaforización que logre contener la cantidad de vehículos que transitan 
con exceso de velocidad. Se adiciona el hecho de que no existen 
semáforos peatonales, lo cual es muy riesgoso para ellos.
--- PÁGINA 14 ---
14
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:12 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretaria de la Comisión