======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23028&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:40:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 143ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 369ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 18 DE ENERO 2022, DE 17:08 A 
18:30 HORAS.
SUMARIO: 1. Se escuchó a diversas autoridades respecto de la
situación de la barcaza Tehuelche, en la Región de 
Aysén, la cual volvió a funcionar, pero solo con 3 de sus 
4 motores.   Lo cual significaría que no está operando 
adecuadamente- sin dar la necesaria seguridad en su 
desplazamiento.
2. Se inició la discusión particular del proyecto de ley 
para reconocer el acceso a internet como un servicio 
público de telecomunicaciones.". BOLETÍN N° 11632-15
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Iván Flores García, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada 
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, los diputados René Alinco Bustos, Iván 
Flores García, René Manuel García, Félix González Gatica, Jaime Mulet Martínez, 
Iván Norambuena Farías, Leopoldo Pérez Lahsen.
Asistieron vía remota los diputados Marcos Ilabaca Cerda, Juan Antonio 
Coloma Álamos y Javier Hernández Hernández.
Concurrieron de forma telemática, los siguientes invitados:
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt; el 
subsecretario de telecomunicaciones, señor Francisco Moreno; el Seremi de 
transporte y telecomunicaciones de Aysén, señor Fabián Rojas; la encargada de 
conectividad, señora Marcela Muñoz; en representación del Ministro de Obras 
Públicas asiste el Director General de Obras Públicas, señor Carlos Guzmán en 
calidad de Subsecretario Subrogante; el señor Comandante en Jefe de la 
Armada, Almirante Juan Andrés de la Maza; el director de  Astilleros y 
Maestranzas, ASMAR, el Contraalmirante Jaime Sotomayor; y el Capitán de 
Navío, señor Nelson Saavedra, Director de Seguridad y Operaciones Marítimas 
(s); el asesor legislativo, señor José Huerta y; la asesora legislativa, señora 
Romina Garrido.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 141ª ordinaria se da por aprobada, el acta de la sesión 
142ª quedó a disposición de las señoras Diputadas y señores Diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto "Para 
reconocer 
el 
acceso 
a 
internet 
como 
un 
servicio 
público 
de 
telecomunicaciones.". BOLETÍN N° 11632-15(S). (457-369)
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
remuneración de los integrantes del panel técnico de concesiones, establecido en 
la Ley de Concesiones de Obras Públicas". BOLETÍN N° 14587-09. (427-369).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que modifica la Ley de 
Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado de cabotaje marítimo".  BOLETÍN N° 14532-15. (461-
369).
- Se tomó conocimiento 
 
4.- Excusas de asistir el día de hoy a la sesión por parte del Ministro de Obras 
Públicas, señor Alfredo Moreno, por existir exigencias intempestivas e inherentes al 
cargo y expresa que en su representación asistirá en calidad de Subsecretario (s), 
el Director General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos 
Guzmán.
- 
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Como excepción al reglamento se permitió que expusiera el gobernador de 
la región de los Lagos respecto del proyecto de ley de fomento a la marina mercante 
y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje 
marítimo. Boletín Nº 14532-15
El gobernador de los Lagos, señor Patricio Vallespín, expuso sobre las 
particularidades de la zona macro sur austral y señaló que deben ser consideradas 
en un proyecto de ley de estas características, ya que de Puerto Montt al Sur se
--- PÁGINA 3 ---
3
pueden generar consecuencias negativas. No es efectivo, que el proyecto de ley 
recoge las particularidades de la zona, porque si así fuera, debería reconocer que 
hay competencia, que hay múltiples operadores y que el principal elemento de la 
navegación marítima en la zona no es de exportación, sino de conectividad. En la 
zona, la actividad marítimo naviera es distinta a otros lugares del país, por razones 
de conectividad.
Indicó que si se abre el cabotaje sin ninguna restricción en el sur austral, que 
se caracteriza por rutas subsidiadas, generaría un efecto nocivo. De enero a marzo, 
es atractivo desde el punto de vista económico, pero el resto del año van a 
desaparecer esos prestadores de servicios y se van a quedar los que siempre han 
operado, que trabajando sobre la base de rutas subsidiadas y al no poder participar 
de la operatoria del mercado durante el verano van a tener un déficit de operación, 
que puede significar que dejen de prestar el servicio, lo cual puede ser gravísimo 
para los habitantes. Por eso, cree que las naves deben ser operadas por chilenos y 
estar en manos de chilenos.
Agregó que el tema de la sustentabilidad es importante, porque son 
ecosistemas frágiles y se puede generar un deterioro. También, se refirió a la 
afectación de los trabajadores, ya que no es efectivo que se aplique la ley laboral 
chilena, sino que se aplica la ley de su país. Además, dijo que existiría un efecto 
para la seguridad nacional, ya que se trata de una zona estratégica y permitir que 
cualquier navegación pueda navegar por esa zona no parece ser una buena 
medida.  Por último, reiteró la necesidad de preocuparse por la sustentabilidad de 
la zona, considerando que estamos en presencia de un ecosistema frágil.
Señaló dejar a disposición de la comisión una propuesta de indicación, para 
que los legisladores puedan analizarla y determinen si están interesados en 
patrocinar.
1. Se escuchó a diversas autoridades respecto de la situación de la barcaza
Tehuelche, en la Región de Aysén, la cual volvió a funcionar, pero solo con 
3 de sus 4 motores.   Lo cual significaría que no está operando 
adecuadamente- sin dar la necesaria seguridad en su desplazamiento-, ya 
que carece de la potencia y fuerza necesaria, existiendo fundado temor de 
que se pueda producir algún accidente.
La Ministra de Transporte y Telecomunicaciones indicó que al encontrarse 
con problemas dos de las tres barcazas que operan en la zona, se vieron en la 
necesidad de buscar soluciones, una fue un servicio de buses terrestre y dos 
lanchas que se trasladaron desde puerto Chacabuco. Además, se contrató una 
tercera nave a la cual se le gestionó el certificado de navegabilidad. Las naves 
que son propiedad del ministerio de obras públicas y ministerio del interior, tienen 
etapas que necesitan mantenciones. Hoy se encuentra en reparación la barcaza 
Pilchero. La Tehuelche, se encuentra funcionando efectivamente con un motor 
menos, sin embargo, ello está autorizado por la Armada. El rol que tiene el 
ministerio de transporte es entregar el subsidio, no obstante, no es el encargado 
de las mantenciones, ni de autorizar su funcionamiento.
El seremi de Transporte y Telecomunicaciones de la Región de Aysén, 
señor Fabián Rojas, manifestó que como ministerio lo que hacen es entregar el 
subsidio, no autorizan zarpe, ni condiciones mecánicas. Eso lo realiza la autoridad 
marítima y los organismos técnicos propietarios de las naves.
Normalmente en las fiscalizaciones, no se consideran los anexos de
--- PÁGINA 4 ---
4
contrato que contienen todas las condiciones para operar. La barcaza Tehuelche 
tuvo problemas en agosto, y tenía un proceso de carena para octubre, por lo que 
la dirección de obras portuarias tomó la decisión de paralizar sus labores antes y 
solucionar los problemas que se estaban presentando.
Agregó que, durante este gobierno, es cuando más procesos 
sancionatorios y fiscalizadores se han iniciado en contra de la empresa. La boleta 
de garantía es equivalente al monto del subsidio, que son $46.000.000, por tanto, 
otros montos que se han hablado por ahí obedecen a seguros. Todos los 
antecedentes han estado a la vista de la Contraloría.
Por último, señaló nunca haber trabajado para la empresa operadora tal 
como lo señaló el diputado Alinco.
El diputado Ilabaca, hizo referencia a los constantes incumplimientos de la 
empresa Somarco, que no sólo se dan en la región de Aysén, sino que también 
en otras regiones, como la de los Ríos y solicitó que no sólo se fiscalice, sino que 
también se busque una solución cuando el servicio no se está prestando. Quienes 
sufren la falta de estos servicios, son los vecinos que quedan incomunicados.
La Ministra de Transporte y Telecomunicaciones precisó que la 
disponibilidad de naves en el sector sur austral está muy limitada y las naves 
deben repararse, al ser naves que pertenecen al Estado y no son del operador, 
no se les puede exigir su operación, sin la correspondiente reparación que le 
corresponde al propietario.
El diputado Alinco señaló que los grandes perjudicados de esta situación 
es la gente de Chile Chico, lamentó que en la visita que hizo la ministra a la zona, 
no se haya cumplido el programa oficial, ya que se contemplaba una inspección 
de las barcazas, ya que ese es uno de los grandes problemas de la gente del 
sector. Todas las soluciones que iban a beneficiar y mantener la conectividad 
tuvieron un resultado ineficaz. Se destinaron buses para recorrer la cuenca del 
Lago General Carrera, un viaje que en buses duraba 14 horas y obviamente no 
dio resultado. Posteriormente, se llevaron dos lanchas menores y no dieron 
resultado, porque las condiciones del Lago General Carrera no lo permitían y se 
ponía en peligro la vida de las personas. Las personas reclaman la poca 
capacidad fiscalizadora del ministerio de obras públicas y del de transporte y 
telecomunicaciones. Agregó que la marina autorizó el aplazamiento de la carena, 
que es como una radiografía de posibles fallas estructurales de la barcaza y le 
interesa saber por qué se autorizó su aplazamiento. Acusa responsabilidades 
administrativas y políticas de la autoridad a nivel regional. Por último, solicitó que 
se hagan las fiscalizaciones que corresponden y que se den soluciones reales.
Expuso el Comandante en Jefe de la Armada, Almirante Juan Andrés de la 
Maza quien aclaró el punto de las carenas, ya que el Lago General Carrera por el 
sector donde se encuentra y la dimensión de sus barcazas, no es posible hacer la 
carena como se conoce habitualmente, donde los buques salen del agua y se 
revisan, es una barcaza de dimensión mayor, por eso se hace una inspección de 
la obra a flote. Anualmente se hace una inspección completa. La inspección que 
ellos tienen a la fecha es que la barcaza está en condiciones de operar con 
seguridad y el buque está en buenas condiciones. En agosto, la barcaza presenta 
problemas y queda en condición no segura de operar, porque tenía problemas en 
los motores, de acuerdo a inspección que hizo la autoridad marítima y se dio de 
baja y se inicia el proceso de licitación de reparación de los cuatro motores, 
licitación que quedó desierta, luego de eso, se hizo un trato directo con Asmar,
--- PÁGINA 5 ---
5
para que ellos hicieran la reparación, pero sólo a 3 de los 4 motores, ya que el 
presupuesto no alcanzaba para todos. Con ello quedó operando la barcaza. 
Señaló que no navega en forma insegura si tiene 3 motores y que las restricciones 
de navegación van en relación a los nudos de viento, que son máximo 20 nudos. 
Indicó que el día 30 de abril, la barcaza tiene que tener su cuarto motor operativo.
Por último, señaló que se consideró dar de alta su operación, precisamente 
por el tema de la conectividad, ya que la barcaza podía operar en forma segura 
con 3 motores, y se privilegió ese punto.
Expuso el subsecretario de obras públicas (s), señor Carlos Guzmán, quien 
aclaró que la barcaza se dejó operativa a fines de diciembre con tres motores, en 
condiciones de navegación segura y con las restricciones de viento que ya fueron 
señaladas. La determinación de no zarpe, dijo no tener información del motivo por 
la que no zarpó. Sin embargo, en este momento está funcionando, ya que hizo las 
consultas. Dijo, estar programada una reparación de la barcaza Tehuelche, 
independiente de la carena, a principios del segundo trimestre de este año, 
cuando la época estival disminuya el flujo. Esto corresponde a reparar el motor 
que esta sin funcionar y una segunda unidad que está de repuesto.
Precisó que la carena es bien complicada por el entorno en que se 
encuentra la nave y el motivo por el que no se ha hecho fue por la pandemia, por 
ello se realizó una inspección submarina.
Por último, indicó que cualquier otra información que se tenga, ellos no la manejan, 
ya que lo que se les ha informado es que se encuentra operativa.
La ministra de Transporte y Telecomunicaciones señaló que el contrato de 
concesión debiera renovarse a mediados de este año y aunque sea otro operador, 
la nave seguirá siendo la misma, por lo tanto, es importante que esté operativa. 
Llamó a no realizar especulaciones, porque perjudican a las personas finalmente.
2. Se inició la discusión particular del proyecto de ley para reconocer el acceso
a 
internet 
como 
un 
servicio 
público 
de 
telecomunicaciones.". BOLETÍN N° 11632-15
Expuso el subsecretario de telecomunicaciones, señor Francisco Moreno y 
explicó las indicaciones que el Ejecutivo presentó al proyecto, pretendiendo en 
primer lugar consolidar un régimen de las comunidades de telecomunicaciones, 
de modo de agregar demanda de servicios, para poder generar mayores 
despliegues a nivel nacional de conectividad de internet. Esto como política de 
estado.
El 67% de los hogares del país cuenta con una conexión fija y hoy más de 
22 millones de accesos de telefonía celular, ya sea a través de 3G o 4G. Además, 
existe todo un despliegue para impulsar el 5G, lo cual generará un impacto muy 
profundo en distintos sectores productivos (big data, inteligencia artificial, etc)
El despliegue significa una actualización tecnológica de la red existente, a 
través de más de 9000 sistemas radiantes que se están recepcionando.  Además, 
la inauguración y otorgamiento de permisos experimentales de 22 campus 
universitarios, conocidos como campus 5G, donde se congregan el mundo de la 
academia, las empresas y emprendimientos, con la finalidad de encontrar 
respuesta a los desafíos que tiene el país como por ejemplo el cambio climático.
--- PÁGINA 6 ---
6
Dijo estar consciente de la necesidad de contar con más redes de 
conectividad y la pandemia ha dado muestras de las fortalezas y las debilidades.
Las modificaciones al proyecto de ley fueron pensando en los pequeños 
operadores de acceso a internet, siempre se piensa en las grandes empresas, y 
por eso, se quiere eliminar la burocratización excesiva para los pequeños 
operadores y se está sistematizando el régimen de aprovechamiento de los bienes 
nacionales de uso público, de los bienes fiscales, de la infraestructura asociada a 
concesiones de servicio público, esto ayuda al despliegue.
Por último, señaló que se incorpora un nuevo delito de acción pública, que 
es en contra del vandalismo de las redes de telecomunicaciones. Además, se 
agrega un régimen de transición respecto de las notificaciones electrónicas, de 
acuerdo a la ley, las notificaciones se realizan por carta certificada y es algo que 
debemos mejorar.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
1.- El proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, para reconocer el acceso a Internet como un servicio público de 
telecomunicaciones. Boletín N°11632-15. Segundo trámite constitucional. 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. INICIO VOTACIÓN EN 
PARTICULAR 18 DE ENERO DE 2022. INVITAR A MINISTRA DE 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y EQUIPO (SUBSECRETARIO Y 
JOSÉ HUERTA).   URGENCIA DISCUSIÓN INMEDIATA. VENCE 23 DE ENERO 
DE 2022.
(Con indicación del Ejecutivo y diputada señora Parra).
2.- PROYECTO INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA 
REPÚBLICA, CON URGENCIA CALIFICADA DE SUMA, QUE MODIFICA LA 
REMUNERACIÓN DE LOS INTEGRANTES DEL PANEL TÉCNICO DE 
CONCESIONES, ESTABLECIDO EN LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS 
PÚBLICAS. BOLETÍN Nº 14587-09.  VENCE: 01 02 22
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
(Con indicación diputado Ilabaca).
INVITAR: PENDIENTE. -
3.- PROYECTO DE LEY INICIADO EN MENSAJE DE S.E., EL 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE MODIFICA LA LEY DE FOMENTO A LA 
MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN, PARA FOMENTAR LA 
COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 
14532-15. APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS (6X1+2).
--- PÁGINA 7 ---
7
PLAZO PARA INDICACIONES: HASTA EL LUNES 24 DE ENERO ACTUAL, A 
LAS 12:00 HORAS.  URGENCIA SIMPLE: VENCE 19 DE FEBRERO 2022.
(Con indicaciones de Félix González e Iván Flores-René Alinco). -
SE ACUERDA INVITAR AL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA Y 
ASESORES AL MOMENTO DE COMENZAR LA DISCUSIÓN PARTICULAR DE 
ESTE PROYECTO. (SOLO COMO APOYO PARA RESOLVER DUDAS QUE 
SURJAN DURANTE LA TRAMITACIÓN. NO PARA EXPONER).
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretaria de la Comisión