======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 32ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 08 DE NOVIEMBRE 2022, DE 
17:30 A 19:43 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se escuchó al señor Ministro de Obras 
Públicas, 
don 
Juan 
Carlos 
García, 
acompañado de la Directora General de 
Obras Públicas, señora Valeria Brunh, y la 
fiscal nacional del Mop, señora Eliana 
Muñoz sobre la situación que afecta al 
rubro de la construcción. 
 
2. 
Se escuchó a los representantes de la 
Cámara Chilena de la Construcción sobre los 
efectos en la construcción, de políticas 
públicas adoptadas en ese ámbito. 
 
3.  
Se inició la discusión general de la moción, 
en segundo trámite constitucional, con 
urgencia 
calificada 
de 
“simple”, 
que 
establece una cuenta única de tarifas y peajes 
correspondientes 
al 
uso 
de 
distintas 
autopistas. Boletín N°12697-15 (S).
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz (accidental) y el diputado 
Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de la Comisión el señor 
Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca 
Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados integrantes señores Carlos 
Bianchi Chelech, Felipe Bugueño Sotelo, Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño 
Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, José Miguel Castro, Juan Irarrázaval 
Rossel, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.  
 
 
Concurrieron en forma telemática los diputados integrantes de la comisión 
señores Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez. 
 
 
Concurrió el diputado René Alinco Bustos.
Concurrieron como invitados el Ministro de Obras Púbicas don Juan Carlos 
García; y el Director General de Concesiones, Sr. Juan Manuel Sánchez; 
acompañados por el asesor, señor Pablo Muñoz y la señora Patricia Urbina, Jefa 
de Gabinete del director de Concesiones; La Directora General de Obras Públicas, 
señora Valeria Brunh; la Fiscal Nacional del MOP, señora Eliana Muñoz; el 
Vicepresidente Nacional de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Carlos 
Zeppelin; el Gerente de Infraestructura de la Cámara Chilena de la Construcción, 
señor Carlos Piaggio; Presidenta de la Cámara Chilena de la Construcción de 
Puerto Montt, señora Francisca Sanz Yuraszeck y el representante de la Cámara 
Chilena de la Construcción, señor Javier Hurtado.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°30 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°31 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; Del Real; y 
Jiles 
y de los diputados señores Beltrán; Camaño; 
González, don Mauro; 
Oyarzo; y Schalper que “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer el 
uso obligatorio de elementos de identificación para conductores de motocicletas y 
vehículos similares".  BOLETÍN N° 15471-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara mediante el cual comunica que el 
diputado Carlos Bianchi Chelech reemplazará en forma permanente al diputado 
René Alinco Bustos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio del Director Nacional de Obras Hidráulicas (s), mediante el cual se da 
respuesta a la solicitud de información por los problemas que afectarían al APR 
Millantue, Comuna de Río Negro, Provincia de Osorno, Región de Los Lagos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 64/15/2022
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Oficio del Director Nacional de Vialidad mediante el cual informa sobre planes y 
programas que existen para asfaltar y reconstruir el camino N-653, en la comuna 
de San Ignacio, Región de Ñuble. 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 56/15/2022
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Oficio del Director Nacional de Vialidad mediante el cual informa sobre el estado 
de los caminos Comuna de Marchigue, Región de O’Higgins. 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 48/15/2022
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Oficio del Director Nacional de Obras Hidráulicas (s) mediante el cual informa 
respecto a estado ejecución presupuestaria 2022 y proyectos de agua potable rural 
y obras de riego. 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 65/15/2022
-   Se tomó conocimiento
7.- Oficio del Director Nacional de Vialidad mediante el cual informa respecto a 
factibles mejoras en ruta U-400 provincia de Osorno, producto del mal estado de la 
misma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 68/ 15/ 2022
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones mediante el cual 
informa respecto a la situación de fiscalización en el alza de pasajes durante las 
fiestas patrias del año 2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 61/15/2022 
 
   -  Se tomó conocimiento 
 
9.- Oficio del Seremi de Obras Públicas de la Región de la Araucanía mediante el 
cual informa respecto a factibles mejoras en ruta U-400 provincia de Osorno, 
producto del mal estado de la misma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 43/15/2022 
- 
Se tomó conocimiento 
 
10. Oficio del Subsecretario de Transportes mediante el cual remite informe dando 
cuenta de las fiscalizaciones realizadas, y documento que, en el cumplimiento de la 
normativa legal sobre plantas de revisión técnica, informa sobre; las infracciones 
cursadas, el número de días de funcionamiento y el proceso de licitación de las 
mismas.
- 
Se tomó conocimiento 
 
11.- Oficio del Abogado jefe de la división legal de la Dirección General de Aguas 
mediante el cual informa sobre el cambio de criterio que tuvo la DGA, reduciendo a 
la mitad los Derechos de Agua a agricultores del Canal Zañartu, luego de 
requerimiento hecho por la empresa Colbun en contra de la Asociación de 
Canalistas del Canal Zañartu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 577/15/2022 
- 
Se tomó conocimiento 
 
12.- Oficio del Director General de Concesiones (s) informando sobre el proyecto 
“PID Obras Tramo 6” del Contrato de Concesión “Sistema Américo Vespucio Nor - 
Poniente, Av. El Salto – Ruta 78”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 22/15/2022 
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 4 ---
4
13.- Oficio de la Seremi de Obras Públicas de la Región del Libertador General 
Bernando O´Higgins informando acerca de proyectos existentes en la comuna de 
La Estrella, Región de O´Higgins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 67/15/2022 
- 
Se tomó conocimiento 
 
14.- Oficio del Abogado jefe de la división legal de la Dirección General de Aguas 
mediante el cual informa sobre las gestiones para regularizar los derechos de agua 
del Comité de Agua Potable Rural de Millantue, comuna de río Negro, Provincia de 
Osorno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 64/15/2022
- 
Se tomó conocimiento 
 
15.- Oficio del Director General de Aguas mediante el cual informa acerca de las 
razones por las cuales la DGA no concurrió en un Proceso Judicial que se está 
llevando a propósito de un problema que afecta a la Provincia del Huasco en la 
Región de Atacama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficio 578/15/2022
- 
Se tomó conocimiento 
 
16.- Oficio del Director Nacional de Vialidad mediante el cual da respuesta a solicitud 
de mejoramiento en la ruta Interlagos Sector Paullin Rupanco, Comuna de Puerto 
Octay. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuesta oficios 77 y 78/15/2022
- 
Se tomó conocimiento 
 
17.- Solicitud de audiencia del señor Manuel Bernales de la organización NO + Tag, 
para referirse al sistema abusivo de concesiones del país y poca participación 
ciudadana.
- 
Se tomó conocimiento 
 
18.- Carta del señor Armando Medina Fernández dando cuenta de situaciones de 
abusos reiterados por parte de las empresas operadoras de Cable, Telefonía e 
Internet y solicitando puedan tomar medidas al respecto, entre ellas, que los 
contratos que se establecen entre las Compañías proveedoras y consumidores de 
estos servicios, sean presenciales y no a través del teléfono.
- 
Se tomó conocimiento 
 
19. - Solicitud del Diputado Rubén Oyarzo Figueroa para que se reciba en la 
comisión a Manuel Bernales Briceño y a Juan José Rojas Baeza, del movimiento 
NO + TAG.
- 
Se tomó conocimiento 
 
20.- Solicitud de audiencia de la empresa Fenur S.A con el objeto de tratar la crisis 
que afecta el trasporte de Valparaíso.
--- PÁGINA 5 ---
5
- 
Se tomó conocimiento 
 
21.- Carta del señor Juan Araya Jofré, presidente de la Confederación Nacional de 
dueños de Camiones de Chile, a través de la cual solicitan se tomen medidas a fin 
de sensibilizar a la autoridad responsable respecto a la gravedad que tiene el 
traspaso de la inflación aplicada a los peajes y la afectación que significa para el 
rubro.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
V.- VARIOS
El diputado Alinco indicó que en forma arbitraria se le sacó de todas las 
comisiones que integraba por parte del jefe de bancada del PPD, señor Cristian 
Tapia, sin darle ninguna razón, y que considera que existe una especie de 
persecución política en su contra por haber votado a favor de la censura de la 
presidenta de la comisión de Agricultura. Solicita que se revise el funcionamiento 
interno de la cámara y las potestades que se le entregan a los jefes de bancada.
El diputado Bugueño reiteró solicitud de audiencia de la Asociación 
Nacional de trabajadores de Vialidad- MOP, para mostrar su visión sobre la ley de 
presupuesto.
La diputada Nuyado solicitó oficio para saber si el puente de Quilacahuin, 
que está ubicado en la comuna de San Pablo, región de Los Lagos está incorporado 
en el presupuesto de inversión del Ministerio.
El diputado Ojeda se refirió a la situación de las empresas que están 
quebrando a lo largo de Chile, en específico en la región de la Araucanía, que es la 
más pobre de Chile y se suma el problema de seguridad, que no permite ejecutar la 
gran cantidad de recursos que tiene la cartera de obras públicas, junto a ello, la 
amplitud del territorio y la celeridad en el pago que se debe realizar a las empresas, 
son otros de los aspectos que se deben abordar según indicó.
El diputado Camaño solicitó oficio al Subsecretario de telecomunicaciones 
y al Seremi de transportes y telecomunicaciones de la región de Ñuble por 
problemas de conectividad de telefonía e internet en la comuna de Bulnes, sector 
tres esquinas, sector de san Vicente en la comuna del Carmen y Cucha -Urrejola, 
en la comuna de Portezuelo. Asimismo, oficio a la dirección de vialidad de la región 
de Ñuble y seremi de obras públicas de la región de Ñuble, para solicitar la 
reparación de kilómetros del 5 al 6,5 de la ruta N 825 del sector los Puquios, en la 
comuna del Carmen y se puedan comprometer a la pavimentación de los kilómetros 
2,5 al 5 de este mismo camino. Junto a ello, la reparación del camino N 519 en el 
cruce con el camino N 545 en la comuna de Coihueco y el camino N 653 de la 
localidad de la Greda, comuna de San Ignacio.
El diputado Bobadilla solicitó poner en tabla la discusión del boletín 15089-
15, que propone la renovación automática de licencias de conducir por buena 
conducta.
--- PÁGINA 6 ---
6
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se escuchó al señor Ministro de Obras Públicas, don Juan Carlos 
García, acompañado de la Directora General de Obras Públicas, señora Valeria 
Brunh, y la fiscal nacional del MOP, señora Eliana Muñoz sobre la situación que 
afecta al rubro de la construcción en relación a lo denunciado por la empresa 
Claro, Vicuña y Valenzuela, quien indicó que debido a su situación financiera 
provocada por retrasos y morosidades en el pago, provenientes del Estado de 
Chile, ha tenido que declararse en quiebra, afectando el término de obras que 
quedarán inconclusas, y provocando la cesantía de aproximadamente 2.500 
trabajadores. Además, informó cuál es la situación actual y futura del rubro de la 
construcción en contratos del Estado con particulares y las medidas que se 
implementarán.
Se realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
2.- Se escuchó a los representantes de la Cámara Chilena de la 
Construcción sobre los efectos en la construcción, de políticas públicas adoptadas 
en ese ámbito.
El Vicepresidente Nacional de la Cámara Chilena de la Construcción, señor 
Carlos Zeppelin realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
3.- 
Se inició la discusión general de la moción, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”, que establece una cuenta única de tarifas y 
peajes correspondientes al uso de distintas autopistas. Boletín N°12697-15 (S).
El Director General de Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez realizó la 
siguiente presentación:
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
El Ministro de Obras Públicas expresó que el espíritu del proyecto es ser 
amigable con la ciudadanía que usa las autopistas y evitar cobros que puedan 
parecer abusivos. Es urgente legislar para dar transparencia y facilidad de pago a 
quienes usan la infraestructura pública.
Indicó que se le ha querido incorporar, que el pago sea respecto de lo 
multado y de esa manera que, por el aumento de intereses, no se pueda salir de un 
círculo vicioso. Además, colapsa el sistema en los juzgados de policía local. Se 
busca cuidar principalmente a los usuarios.
El diputado Mellado indicó que debemos ser el país de Latinoamérica, que 
más cobros de peaje tiene. Consultó, ¿Hasta cuando están concesionadas estas 
carreteras y que clausulas existen respecto de en qué momento se terminan?
El diputado Sáez consultó respecto de la política de peaje más integral, de 
largo plazo. ¿Cómo evitar cobros abusivos?
El Director de Concesiones expresó que las concesiones tienen por objeto 
diseñar, construir, conservar y operar una infraestructura pública, con énfasis en lo 
último, ya que se trata de una infraestructura pública que podría asumir el estado, 
pero la idea es adelantar inversión, permite agilizar tiempos que, de otra manera, 
serían mucho más largos, y permite adaptarse a las condiciones de la obra pública, 
del momento económico y especificidades que se requieren financiar. Señaló que 
hace 20 años, se licitaron algunas de estas obras, y hoy las relicitaciones están 
cambiando mucho, hoy la ruta 5 es una concesión con varias modificaciones, una 
de ellas es a precio variable, es decir gana quien establece la menor cantidad de 
ingresos totales al final de la concesión. Entonces cuando se cumpla la condición 
de plazo o de recaudación, el contrato se corta y se relicita, con eso se cautela que 
la ganancia sea ajustada a una rentabilidad ya definida por el propio Estado. Agregó 
que, en estos contratos, se sigue cobrando peaje, porque generan nuevas obras y 
se paga el mantenimiento y se paga la operación.
Además, señaló que el peaje de Talca- Chillán, en la relicitacion pagó una 
infraestructura pre-existente, es decir el Fisco recaudó dinero que va al tesoro 
público para financiar políticas sociales. Además, estos proyectos contemplan 
compartición de ingresos, donde parte de los ingresos se van al tesoro público. El 
peaje no lo define la concesionaria, lo define el Estado.  Hay dos principios 
fundamentales que se deben resguardar, la equidad territorial y la equidad 
intergeneracional, lo que se paga hoy también tiene que ser financiado en el tiempo 
para adelantar infraestructura. El sistema de concesiones es un sistema de 
financiamiento, que se paga en parte por los usuarios y la definición de las tarifas 
va relacionado con la cantidad de obras que irrogan, con los servicios de 
mantenimiento y operación, y el servicio de los usuarios, por ello, este proyecto de 
ley es muy importante, según señaló.
El ministro de Obras Públicas expresó que este proyecto de ley es una de 
las medidas que se están toman respecto de la infraestructura pública. Junto a ello, 
se está haciendo un trabajo en conjunto con el ministerio de Hacienda para 
establecer una política nacional de peaje, que tenga como objetivos, la equidad 
territorial, es decir, que todos paguen un valor equivalente o similar por km recorrido. 
En segundo lugar, que los contratos no se aborden caso a caso y puedan tener un
--- PÁGINA 17 ---
17
tratamiento más integral.  Y, en tercer lugar, que la infraestructura en asociación 
publico privada se aborde en función de que, no solamente se pague la 
infraestructura de ahora, sino que se pueda proyectar de manera ordenada la 
infraestructura que se requiere para el futuro y no agotar hoy día la cartera de 
proyectos. El presupuesto de la dirección de Vialidad, del orden de la mitad se 
destina a la conservación, si quedara en manos del Ministerio de Obras Públicas 
directamente, no se podrían realizar caminos básicos, se pondría en riesgo el agua 
potable rural, entre otras cosas. Terminó, señalando que ese será el espíritu del 
proyecto de ley que se presentará próximamente.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/Njf2-IpwupE, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Moción, con urgencia calificada de "simple", que establece una cuenta 
única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas. BOLETÍN 
N° 12697-15(S). Discusión general.
(con indicación de ejecutivo). 
 
INVITAR: -para 22 de noviembre- AL SEÑOR DIRECTOR DE LA 
DIRECCIÓN DE CONCESIONES Y NO + TAG.
2.- Moción que prohíbe y sanciona el tránsito y circulación de vehículos 
motorizados en el borde costero del territorio nacional, con las excepciones que 
indica. BOL. N°14.049- 15. Discusión general.
INVITAR PARA SESIÓN DEL 22 DE NOVIEMBRE AL SEÑOR 
SUBSECRETARIO PARA LAS FF.AA.
OFICIAR A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL PARA QUE 
REMITAN INFORME SOBRE EL PROYECTO.
OFICIAR A DIRECTEMAR PARA QUE INDIQUE NÚMERO DE 
INFRACCIONES POR ESTE HECHO.
--- PÁGINA 18 ---
18
3.- Moción que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la 
renovación automática de licencia de conducir por buena conducta. Boletín N° 
15.089-15. Discusión general.
Diputado mocionante expondrá sobre sentido y alcance (Bobadilla). 
 
INVITAR PARA SESIÓN DE 29 DE NOVIEMBRE DE 2022: 
 
i.- A LOS SEÑORES MINISTRO DE TRANSPORTES Y GERENTE 
GENERAL DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO -y por su 
intermedio a gerencia de empresas filiales-, PARA QUE INFORMEN SOBRE LO 
SIGUIENTE:
- Sobre las innovaciones, el aumento de presupuesto y de cobertura que ha 
propuesto este gobierno, en comparación con el plan diseñado en el gobierno 
anterior en la materia.
- Sobre el estado de ejecución y avance del plan de trenes para Chile.  
- Sobre la cantidad y naturaleza de las fallas técnicas que se han presentado 
en el último año en la red de ferrocarriles y cuánto se demoran en repararlas.
- Sobre la cantidad de ingenieros que se encuentran destinados por la 
empresa para cada región del país.
- Sobre la política de género con que cuenta la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado.
- Sobre los estándares de seguridad con que trabaja EFE y el estado de las 
barreras a nivel nacional
- Sobre los servicios de transporte de carga que realiza EFE, cantidad de 
material que se transporta y la frecuencia, el potencial de transporte de carga con 
el que cuenta la empresa y la proyección de flujo para el próximo año de ejercicio.
ii.- INVITAR A LOS SEÑORES ALCALDES DE PAINE E ISLA DE MAIPO 
(10 min.).
4.- Moción que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, 
para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y 
servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  
BOLETÍN N° 15014-15. (diputada Ossandón)
SE ACUERDA -PARA UNA SESIÓN A DEFINIR-, INVITAR: 
 
i.- AL SEÑOR PRESIDENTE DE METRO PARA QUE INFORME SOBRE 
SOBRE LAS RAZONES QUE SE ANALIZARON PARA PROCEDER AL 
NOMBRAMIENTO DEL SEÑOR NICOLÁS VALENZUELA LEVI, COMO 
DIRECTOR DEL METRO DE SANTIAGO, CONSIDERANDO QUE HABRÍA 
PROCEDIDO A EMITIR MENSAJES CONTRARIOS AL ORDEN PÚBLICO.
ii.- A TRANSCENTRO. Enviado contacto. 
 
iii.- A CONCEJAL DE CURANILAHUE, SEÑOR FELIPE SIERRA 
ALVARADO, PARA EFECTOS DE PLANTEAR LAS DIFICULTADES Y 
PROBLEMAS 
QUE 
ATRAVIESA 
LA 
PROVINCIA 
DE 
ARAUCO 
Y
--- PÁGINA 19 ---
19
ESPECÍFICAMENTE LA COMUNA DE CURANILAHUE POR LA FALTA DE 
TRANSPORTE QUE CONECTE CON LA CAPITAL REGIONAL.
OFICIOS
1. OFICIAR AL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS, AL SUBSECRETARIO DE
OBRAS PÚBLICAS Y AL SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN 
DE LOS LAGOS para que informe respecto de si el puente de Quilacahuin, 
que está ubicado en la comuna de San Pablo, región de Los Lagos, está 
incorporado en el presupuesto de inversión del Ministerio, año 2023, como 
asimismo conocer la etapa del estudio en que encuentra el mismo Puente. 
2. OFICIO AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES Y AL
SEREMI DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES DE LA REGIÓN 
DE ÑUBLE para que informe acerca de los problemas de conectividad de 
telefonía e internet en la comuna de Bulnes, sector tres esquinas, sector de 
san Vicente en la comuna del Carmen y Cucha -Urrejola, en la comuna de 
Portezuelo, y junto a ello, las medidas que se adoptarán para otorgar una 
solución. 
3. OFICIO AL DIRECTOR DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE ÑUBLE Y
SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para solicitar 
la reparación de los kilómetros, del 5 al 6,5, de la ruta N 825 del sector los 
Puquios, en la comuna del Carmen y puedan comprometer la pavimentación 
de los kilómetros 2,5 al 5 de este mismo camino. Junto a ello, solicitar la 
reparación del camino N 519 en el cruce con el camino N 545 en la comuna 
de Coihueco y el camino N 653 de la localidad de la Greda, comuna de San 
Ignacio.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:43 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl