======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20730&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:40:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 141ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 369ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES  11 DE ENERO 2022, DE 17:06 
A 18:47 HORAS.
SUMARIO: 1. Se continuo la discusión particular del proyecto de ley que
reconoce 
internet 
como 
un 
servicio 
público 
de 
telecomunicaciones, Boletín N° 11632-15
2. Se escuchó a la directora de Concesiones acerca del aumento 
de los peajes en la Región de Valparaíso.
3. Se continuo con la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de 
navegación, para fomentar la competencia en el mercado del 
cabotaje marítimo. Boletín Nº 14532-15
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Iván Flores García, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, y como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, los diputados René Alinco Bustos, Iván 
Flores García, René Manuel García, Félix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda, 
Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías, Leopoldo Pérez Lahsen y 
Alejandro Santana.
Asistieron vía remota la diputada Jenny Álvarez Vera y el diputado Juan 
Antonio Coloma Álamos.
Concurrieron de forma telemática, los siguientes invitados:
La Ministra de Transporte y Telecomunicaciones, doña Gloria Hutt; el 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, 
don 
Francisco 
Moreno 
Guzmán, 
acompañado por el asesor legislativo, señor José Huerta; la Directora de 
Concesiones, doña Marcela Hernández, acompañada por la jefa de la División de 
Operaciones, señora María de los Ángeles Vargas; y el asesor legislativo del 
Ministerio de Economía, señor Eugenio Symon.
La economista, señora Andrea Butelmann; el académico experto en temas 
de Libre Competencia, señor Claudio Agostini; el Presidente del Sindicato Inter 
Empresas Mar del Sur, señor Walter Sandoval; el presidente de SITRACH, señor 
José Sandoval; el presidente de la Asociación de Consumidores y Consumidoras 
FOJUCC, señor Pablo Rodríguez; el presidente de la Federación de Tripulantes de 
la Marina Mercante de Chile, señor Diógenes Mancilla, Presidente de la Federación 
de Tripulantes de la Marina Mercante de Chile; el Secretario del Sindicato de 
Oficiales SIOMMA y Director de la Alianza Marítima de Chile, señor Alejandro 
Tenorio.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El acta de la sesión 139ª ordinaria se da por aprobada, el acta de la sesión 
140ª quedó a disposición de las señoras Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
   1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto de ley 
que reconoce internet como un servicio público de telecomunicaciones, Boletín N° 
11632-15. (451/369) 
 
   - Se tomó conocimiento  
 
   2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que “Modifica el D.F.L N° 1, 
de 2007, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, 
con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener la licencia 
de conducir no profesional Clase B”, BOLETÍN N° 14628-15.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Carta de la Asociación Nacional de Armadores A.G por medio de la cual 
exponen algunos comentarios respecto de la exposición efectuada por el Ministro 
Lucas Palacios en esta comisión, sobre el proyecto de ley de cabotaje marítimo.
-   Se tomó conocimiento
3.- Solicitud de audiencia del señor Axel Rimbaud, del Movimiento contra el 
Exceso de velocidad Letal, cuyo objeto es exponer respecto del proyecto de ley, en 
tercer trámite constitucional, refundido para sancionar la organización y 
participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras 
conductas que indica (boletines 10109-15 y 12065-15) y del concepto de delito de 
exceso de velocidad temerario que ha sido retirado por el Senado durante el 
segundo trámite constitucional.
-   Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Solicitud de audiencia del señor Manuel Bernales, coordinador nacional 
del movimiento ciudadano no +tag, con el objeto de exponer algunas materias 
referentes al alza del tag y de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que 
indica para delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo 
electrónico de pago de peajes o tarifas. 
 
   - Se tomó conocimiento
5.- Carta del señor Camilo Risco, piloto tercero de la marina mercante de 
Chile, quien expresa su opinión respecto de la discusión que se ha dado en torno al 
proyecto de ley de cabotaje marítimo, en especial respecto del déficit de dotaciones 
en naves de la marina mercante y naves especiales de pesca, a partir de su 
experiencia como oficial que constantemente trabaja en el área de la industria 
salmonera y que de igual forma trabajó en el extranjero, y como tripulación 
extranjera en aguas territoriales de otro país.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Carta de la Asociación de Armadores de Transporte Marítimo, Fluvial, 
Lacustre y Turístico Sur Austral de Chile (ARMASUR), con la cual buscan precisar 
conceptos, a su juicio, erróneos y alejados de la realidad respecto de su industria, 
en lo que respecta al proyecto de ley que modifica la Ley de Fomento a la Marina 
Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del 
cabotaje marítimo (Boletín 14532-15).
- Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Mulet solicitó invitar al Ministro de Obras públicas, al director 
nacional de aguas, al director regional de aguas de la región del Biobío, y al 
encargado de fiscalización de la DGA, señor Matías Mendoza, para que se refieran 
al cambio de criterio que tuvo la Dirección General de Aguas que reduce a la mitad 
los derechos de agua a cientos de agricultores del canal Zañartu, de 45 metros 
cúbicos por segundo a 22,5 metros cúbicos por segundo, luego de un requerimiento 
que hiciera la empresa Colbún en contra de esta asociación de canalistas del canal 
Zañartu.
Como antecedente, señaló que este requerimiento y denuncias de la 
empresa Colbún, siempre se habían rechazado, a partir del informe técnico que 
existía. Considera relevante que se explique este cambio de criterio que perjudica 
a cientos de agriculturas en beneficio de una gran empresa para la generación de 
energía eléctrica.
El diputado Coloma solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que 
informe los motivos por lo que se ha vuelto a retrasar la entrega de las terceras 
pistas en la ruta 78 y las multas que se han aplicado en la materia, considerando 
además que ha vuelto a subir el peaje.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Ilabaca solicitó oficiar al Ministerio de Transporte y 
Telecomunicaciones con la finalidad de buscar una forma de conectividad y 
movilización para el sector de Curiñanco y el sector de las vertientes, además de 
una coordinación con el Ministerio de Obras Públicas respecto de la movilización 
general hacia la zona de la costa, ya que el mal estado de las rutas podría significar 
un accidente fatal.
Expuso que hoy en día la única forma de comunicarse con el sector de 
Curiñanco es a través de la locomoción colectiva bajo tuición del Ministerio de Obras 
Públicas, a raíz del corte de la ruta T 350, que une Niebla con Curiñanco, por la 
acción de un particular que destruyó el camino, ocasionado graves daños a la 
propiedad privada de las personas que viven allá. Se suma a esto, el mal estado del 
camino por la ruta que une Torobayo con Curiñanco, que es con la única por la que 
se puede acceder al sector de Torobayo. Por otra parte, los vecinos del sector de 
las vertientes, donde está cortado el tránsito, están sin movilización, y requieren una 
solución urgente.
También, se refirió a la situación de conectividad de la comuna de corral, la 
cual tiene dos alternativas: una por el camino viejo la Unión, que se encuentra en 
muy malas condiciones y otra por la barcaza que está a cargo de la empresa 
Somarco. Barcazas que pasan con problemas y sin funcionar, aun cuando la 
empresa tiene la obligación de tener una barcaza adicional en estos casos, y no la 
tiene. En la práctica, significa que la comuna de Corral esté incomunicada. Por ello, 
solicita en forma urgente al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones la 
búsqueda de una solución a dicha falta de conectividad.
Por último, solicitó un oficio al Ministerio de Obras Públicas, en el marco del 
estudio de factibilidad para la concreción del centro cívico de Valdivia, para que 
informe los costos actuales de los arriendos mensuales que están pagando los 
diversos servicios públicos y quienes son los propietarios de dichos inmuebles 
arrendados.
El diputado Flores se refirió a la situación de la comunidad de LLancacura, 
comunidad históricamente aislada, y cuya barcaza después de cuatro años de estar 
en reparación, está lista para operar, sin embargo, se le está entregando al 
municipio su operación y éste no tiene posibilidad de hacerse cargo. Por lo que, le 
solicitaron a la ministra de Transporte y Telecomunicaciones que se revise la 
condición del subsidio fluvial. Además, solicitó a la Ministra que reconsidere la 
barcaza histórica temporal del Torobayo, que permite descongestionar el 
atochamiento que ocurre en el sector céntrico de Valdivia, mientras no se pueda 
construir el otro puente que se encuentra en evaluación ambiental.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
CELEBRAR sesión especial el día lunes 17 de enero de 2022, de 16:15 a 
17:45 hrs., con el propósito de tratar el Proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que modifica la ley de fomento a la marina
--- PÁGINA 5 ---
5
mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el mercado 
del cabotaje marítimo. Boletín Nº 14532-15. Urgencia Simple. Luego de 
escuchar a los expositores que quedaron pendientes, SE VOTARÁ EN 
GENERAL. -
Sr. Walter Sandoval, Presidente del Sindicato Inter Empresas Mar del 
Sur; El Sr. José Sandoval, Presidente de SITRACH; El Sr. Alejandro Tenorio, 
Secretario del Sindicato de Oficiales SIOMMA y Director de la Alianza Marítima 
de Chile; el Sr. Pablo Rodríguez, Presidente de la Asociación de 
Consumidores y Consumidoras FOJUCC y el Sr. Diógenes Mancilla, 
Presidente de la Federación de Tripulantes de la Marina Mercante de Chile.
INVITAR (EN SESIÓN A DEFINIR) AL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS, 
AL DIRECTOR NACIONAL DE AGUAS, AL DIRECTOR REGIONAL DE AGUAS 
DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO, Y AL ENCARGADO DE FISCALIZACIÓN DE LA 
DGA, SEÑOR MATÍAS MENDOZA, para que se refieran al cambio de criterio que 
tuvo la Dirección General de Aguas que reduce a la mitad los derechos de agua a 
cientos de agricultores del canal Zañartu, de 45 metros cúbicos por segundo a 22,5 
metros cúbicos por segundo, luego de un requerimiento que hiciera la empresa 
Colbún en contra de esta asociación de canalistas del canal Zañartu.
Este requerimiento y denuncias de la empresa Colbún, siempre se habían 
rechazado, a partir del informe técnico que existía. Se explique este cambio de 
criterio que perjudica a cientos de agriculturas en beneficio de una gran empresa 
para la generación de energía eléctrica.
TABLA.-
SE ACUERDA INVITAR PARA LA SESIÓN DEL DÍA 18 DE ENERO DE 
2022 
A 
LA 
SEÑORA 
MINISTRA 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES, Y LOS SEÑORES MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS 
Y COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA, para que se sirvan explicitar la 
situación de la barcaza Tehuelche la cual volvió a funcionar, pero solo con 
tres de sus cuatro motores. Lo anterior, significa que no está operando 
adecuadamente -sin dar la necesaria seguridad en su desplazamiento-, ya que 
carece de la potencia y fuerza necesaria, existiendo fundado temor de que se 
pueda producir algún accidente.
1.- El proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, para reconocer el acceso a Internet como un servicio público de 
telecomunicaciones. Boletín N°11632-15. Segundo trámite constitucional. 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. INICIO VOTACIÓN EN 
PARTICULAR 18 DE ENERO DE 2022.
INVITAR A MINISTRA DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y 
EQUIPO (SUBSECRETARIO Y JOSÉ HUERTA). URGENCIA DISCUSIÓN 
INMEDIATA. VENCE 18 DE ENERO DE 2022.
(Con indicación del Ejecutivo y diputada señora Parra).
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- PROYECTO INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA 
REPÚBLICA, CON URGENCIA CALIFICADA DE SUMA, QUE MODIFICA LA 
REMUNERACIÓN DE LOS INTEGRANTES DEL PANEL TÉCNICO DE 
CONCESIONES, ESTABLECIDO EN LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS 
PÚBLICAS. BOLETÍN Nº 14587-09.  VENCE: 19 01 22
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
(Con indicación diputado Ilabaca).
INVITAR: PENDIENTE. –
OFICIOS
1. Al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que informe sobre los
motivos por lo que se ha vuelto a retrasar la entrega de las terceras pistas en 
la ruta 78 y las multas que se han aplicado en la materia, considerando 
además que ha vuelto a subir el peaje.  
2. Al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones con la finalidad de
buscar una forma de conectividad y movilización para el sector de Curiñanco 
y el sector de las vertientes, en la Región de los Ríos, además de una 
coordinación con el Ministerio de Obras Públicas respecto de la movilización 
general hacia la zona de la costa, ya que el mal estado de las rutas podría 
significar un accidente fatal. 
3. Al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones a fin de buscar en
forma urgente una solución a la situación de conectividad que vive la comuna 
de corral, que en la práctica la mantiene incomunicada, por cuanto el camino 
viejo la Unión, se encuentra en muy malas condiciones y no cuentan con 
locomoción colectiva y la otra vía, que es la barcaza a cargo de la empresa 
Somarco, presenta constantes problemas de funcionamiento, aun cuando la 
empresa tiene la obligación de tener una barcaza adicional en dichos casos, 
lo cual incumple. 
4. Al Ministerio de Obras Públicas, en el marco del estudio de factibilidad para
la concreción del centro cívico de Valdivia, para que informe los costos 
actuales de los arriendos mensuales que están pagando los diversos 
servicios públicos y quienes son los propietarios de dichos inmuebles 
arrendados.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1. Se continuó la discusión del proyecto de ley que reconoce internet como un
servicio público de telecomunicaciones, Boletín N° 11632-15
Expuso la Ministra de Transporte y Telecomunicaciones, doña Gloria Hutt.
--- PÁGINA 7 ---
7
Se refirió a su tramitación:
Señaló que podría existir una discusión respecto al alcance del concepto 
de servicio de telecomunicaciones, ya que, al amarrarse con una modalidad de 
telecomunicaciones, tal vez se puede limitar el alcance.
En los gráficos siguientes explicó el desarrollo de internet fijo y voz fija 
(teléfonos), donde la internet fija ha ido creciendo sostenidamente:
--- PÁGINA 8 ---
8
En esta curva se muestra el desarrollo de internet y voz móvil:
Es una de las industrias con más contratos por habitantes y por lo mismo, 
la con más reclamos, porque está muy presente en la vida diaria.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se ve una sustitución muy rápida de las tecnologías:
--- PÁGINA 10 ---
10
Se refirió a los programas con que cuentan para el cierre de la brecha 
digital:
--- PÁGINA 11 ---
11
En el concurso 5g se innovó en establecer ciertas exigencias de calidad a 
las empresas. Ahora, hay un nivel de calidad mínimo que tienen que cumplir en 
todos los lugares donde se preste el servicio.
Explicó la propuesta original presentada en el año 2018:
--- PÁGINA 12 ---
12
Además, se refirió a las indicaciones que se presentaron en el Senado:
Terminó explicando las indicaciones del Ejecutivo presentadas en la 
Cámara de Diputados:
2. Expuso la directora de concesiones, doña Marcela Hernández, sobre el
alza de los peajes, especialmente la situación ocurrida en la Región de 
Valparaíso.
Señaló que el alza de los peajes es una condición que se encuentra 
establecida en los contratos de concesión, donde se establece que usualmente 
una vez al año los peajes se reajustan por diversos factores, los principales son 
la variación del IPC, un premio por seguridad vial cuando corresponda y el 
fraccionamiento.
--- PÁGINA 13 ---
13
Específicamente, se refirió a la situación de la Región de Valparaíso:
Un resumen de las rutas que son relevantes para la región de Valparaíso:
--- PÁGINA 14 ---
14
En el siguiente cuadro, muestra un resumen de contrato por contrato y los 
factores que inciden en el alza, donde destaca la relevancia de la variación de 
IPC, por ello es importante mantener la inflación controlada, según indicó:
Expresó que, dejaría como anexo para la comisión, el detalle de la variación 
y explicación para cada una de las categorías de vehículos, un detalle por plaza 
de peaje y cuál es la situación respecto del resto de las rutas, tanto de la ruta 5 
como 
de 
las 
transversales. 
(Se 
puede 
revisar 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1705) o 
en 
(https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=244769&prmTipo=DOCUMENTO_C
OMISION)
3. Se continuo con la discusión general del proyecto de ley iniciado en
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que modifica la ley de 
fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. Boletín Nº 14532-15.
--- PÁGINA 15 ---
15
a) Expuso la economista, doña Andrea Butelmann.
Para enmarcar la discusión, habló de la geografía de Chile que producto de 
la longitud del país el transporte es muy caro.
--- PÁGINA 16 ---
16
Agregó: 
.
Si se cambia la ley, las tarifas que bajan son:
--- PÁGINA 17 ---
17
Indicó que lo ideal es que exista uma apertura sin restricciones:
En relación al aspecto laboral señaló lo siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
18
b) Expuso el señor Claudio Agostini, experto en temas de libre competencia.
Para comenzar hizo un breve resumen de la situación actual y conceptos 
básicos.
--- PÁGINA 19 ---
19
Las consecuencias de tener un mercado cerrado: mercado altamente 
concentrado y con barreras de entrada.
--- PÁGINA 20 ---
20
Luego, se refirió a los efectos negativos:
--- PÁGINA 21 ---
21
Se refirió a la experiencia internacional y sus resultados:
--- PÁGINA 22 ---
22
Es un proyecto de ley que puede tener importantes beneficios y de 
magnitudes para Chile:
Respecto al proyecto de ley explicó los siguientes puntos respecto del mismo:
--- PÁGINA 23 ---
23
Por último, se refirió a quienes se oponen al proyecto de ley:
Concluyó señalando que los privilegiados nunca quieren perder sus 
privilegios y obviamente se van a oponer siempre. Dijo ser un gran proyecto para el 
país, que trae múltiples beneficios y no hay razones económicas al menos para 
oponerse.
Respecto a las consultas realizadas por el diputado González, indicó que 
incluir los aspectos tributarios en el proyecto de ley, seria redundante, ya que en la 
ley de impuesto a la renta se establece para las empresas extranjeras que prestan 
servicios en Chile, un impuesto adicional, que en el caso del transporte marítimo es 
sobre las ventas y no utilidades, por tanto, está en desventaja una empresa 
extranjera versus una chilena, que paga por sus utilidades.
--- PÁGINA 24 ---
24
Además, hoy también sucede que cuando una empresa extranjera opera en 
forma permanente en Chile, se considera un establecimiento permanente y pasa a 
tributar en la misma forma que la chilena. (Esto ya existe en la normativa actual).
En temas laborales, dijo conocer menos la legislación, pero este principio se 
aplica a otras industrias, por ejemplo, los aviones vienen con tripulación extranjera 
y paga sus impuestos allá y no se reclama que tengan preferencia o ventaja o 
desventaja. No ve por qué esta industria podría tener particularidades distintas. Hay 
empresas chilenas con call center en el extranjero y no hay ley laboral especial para 
ello. Por ello, entiende que se aplica la misma ley laboral para este caso.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:47 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretaria de la Comisión