======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18893&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 64ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 26 DE SEPTIEMBRE 2023, DE 
17:31 A 19:40 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó con la discusión particular del mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple que modifica la ley de fomento a la marina 
mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. 
BOLETÍN N° 14.532-15. Se escuchó la exposición del 
Comandante en Jefe de la Armada, Almirante Juan 
Andrés De La Maza Larraín, acompañado del Director de 
Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático, 
Contraalmirante, don Juan Gajardo Romero.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y 
los diputados integrantes señores, Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez 
Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio 
Coloma, Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Andrés Longton en 
reemplazo del diputado René Alinco Bustos, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrió el diputado Héctor Ulloa. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, los señores Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso y el Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz; la Jefa de división 
de competencia y mejora regulatoria del Ministerio de Economía, señora María 
Fernanda Campos Parodi; jefa de gabinete Ministro de Economía, señor Llankiray 
Díaz Díaz; Asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
señora Viviana Díaz Arrepol; señor Gabriel Eleazar Bravo, asesor del Ministerio de 
Economía; el Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor  Galo Eidelstein 
Silber; el Comandante en Jefe de la Armada, Almirante Juan Andrés De La Maza 
Larraín, acompañado del Director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente 
Acuático, Contraalmirante, don Juan Gajardo Romero.
--- PÁGINA 2 ---
2
III- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo". BOLETÍN N° 14532-15. (1189-
371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Bórquez; 
Camaño; Mellado, don Cosme; Mulet; Ojeda; Sáez y Saffirio; y de las diputadas 
señoras Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Modifica cuerpos legales que indica 
para establecer un procedimiento judicial de reclamo por suspensión del servicio 
telefónico". BOLETÍN N° 16279-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo; Bulnes y 
Nuyado, y de los diputados señores Beltrán; Bobadilla; Cuello; Hirsch; Saffirio y 
Ulloa, que "Modifica cuerpos legales que indica para obligar al concesionario a 
sustituir los componentes de las redes sanitarias públicas afectados por eventos de 
carácter geológico o climático, y considerar sus efectos en los planes maestros de 
regeneración de barrios o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o 
irrecuperables". BOLETÍN N° 16276-09.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Carta del sindicato de trabajadores interempresas de tripulantes y oficiales de 
naves especiales, nacionales, extranjeras y ramos similares de la región de 
Magallanes y Antártica Chilena manifestando su rechazo al proyecto de ley de 
apertura del cabotaje marítimo.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Copia de carta enviada por la empresa 5M al fiscal del Ministerio de Obras 
Públicas, señora Eliana Muñoz, donde se le informa que el Ministerio no estaría 
cumpliendo con los contratos en 45 obras, las cuales se detallan, en lo que se 
refiere a la protección contra el fuego obligatoria.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Carta abierta con demandas dirigidas al Ministerio de Transportes por parte del 
Sindicato número 1 de conductores independientes de aplicaciones SINCAPP.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Correo del señor Mario Sepúlveda Bühring, Ingeniero Arquitecto Naval, 
Universidad de Sunderland, manifestando su postura respecto de la ley de apertura 
al cabotaje.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Respuesta oficio del Ministerio de Obras Públicas, remitiendo información sobre 
el estado del proyecto de reposición de la Segunda Compañía de Bomberos de San 
Carlos, Región de Ñuble.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
9.- Respuesta oficio del Director General de Concesiones, informando sobre las 
Autopistas Concesionadas que entrarán en relicitación durante el periodo de 
gobierno 2022-2026.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
10.-  Respuesta oficio del Ministerio de Obras Públicas, informando sobre el estado 
de los caminos sector Chovi-San Juan y sector Quetalco, y la ruta W45 en la comuna 
de Dalcahue, Provincia de Chiloé.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.- Respuesta oficio del Director Nacional de Vialidad informando sobre asuntos 
de interés para el desarrollo vial de la comuna y habitantes de Hualaihué, Región 
de los Lagos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
12.- Solicitud del presidente del sindicato interpresas del mar, señor Walter Jaime 
Sandoval para asistir a la sesión de hoy en calidad de oyente.
- 
Se tomó conocimiento 
 
13.- Solicitud de audiencia de la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte 
menor de Chile CONTTRAMEN, para exponer en relación con el Proyecto de ley, 
que Modifica la ley N°18.290, de tránsito, para restringir el otorgamiento o 
renovación de licencias de conducir en razón de enfermedad grave o vejez Boletín 
N°15954-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
14.- Informe de la participación ciudadana recibida en la plataforma Congreso 
Virtual acerca del proyecto de ley que, Obliga a las Empresas de Aplicación de 
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece multas que 
indica, Boletín N°15.753-25.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 4 ---
4
15.- Respuesta oficio del Fiscal Nacional del Ministerio de Obras Públicas respecto 
a la solicitud de cambio de nombre del puente ubicado en el Sector de Lago 
Atravesado, correspondiente a la Provincia de Coihaique, de la XI Región de Aysén.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
   
 
16.- Solicitud de www.espaciosano.cl respecto a la reactivación de las gestiones 
para que la estación de Metrotren de la comuna de Requínoa, vuelva a estar 
operativa.
- 
Se tomó conocimiento 
 
17.- Reemplazo para esta sesión del diputado René Alinco por el diputado Andrés 
Longton.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
SOBRE LA CUENTA: 
 
 
El diputado González planteó que existirían una serie de cartas de 
sindicatos que se harían llegar a la comisión, manifestando su decisión de retirarse 
del acuerdo alcanzado con el ejecutivo y otros manifestando su rechazo al proyecto 
de ley.
IV.- VARIOS 
 
 
. 
- 
No hubo. 
 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
1.- Se continuó con la discusión particular del mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple que modifica la ley de fomento a 
la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15. 
 
 
Se escuchó la exposición del Comandante en Jefe de la Armada, 
Almirante Juan Andrés De La Maza Larraín, acompañado del Director de 
Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático, Contraalmirante, don Juan 
Gajardo Romero. 
 
 
El Almirante Juan Andrés De La Maza Larraín, basó su exposición en la 
siguiente minuta:  
 
 
“A modo de síntesis, quisiera recordar que las intervenciones y opiniones 
entregadas por la Institución se han orientado en dos aspectos: el primero de ellos, 
los estratégicos relacionados a esta iniciativa, los que pasaré a ahondar a 
continuación; y el segundo, las consideraciones técnicas que la Armada, en su rol
--- PÁGINA 5 ---
5
de Autoridad Marítima, ha planteado en variadas instancias, y que estuvieron 
destinadas a incorporar sugerencias con el fin de mejorar el texto trabajado.
En esta sesión, y de acuerdo a la invitación planteada por la Comisión, me 
referiré al primer aspecto: el estratégico, relacionado con las eventuales 
implicancias para la Seguridad Nacional del Proyecto de Ley en tramitación. 
 
 
De manera inicial, cabe señalar que el actual texto de la Ley de Fomento a la 
Marina Mercante, que data del año 1979, por lo que tengo la convicción que la 
norma efectivamente requiere cambios y mejoras, para poder adaptarse a la 
realidad actual del transporte marítimo, dado su entorno cambiante, característica 
que se ha acentuado con las nuevas dinámicas derivadas de la globalización del 
comercio, en que esta actividad juega un rol fundamental, por lo que la voluntad de 
generar mejoras a este texto constituye al día de hoy una necesidad, la que, sin 
embargo, debe compatibilizar apropiadamente los múltiples aspectos y 
ámbitos que deben confluir para fomentar adecuadamente a la Marina 
Mercante.
En este sentido, es necesario expresar que el Proyecto de Ley incorpora 
elementos que generaron inquietudes a nivel institucional respecto a cómo 
podría haberse visto afectada la Seguridad Nacional. Lo anterior queda zanjado 
al tener presente lo que indica la vigente Ley de Navegación en su Título III, Párrafo 
2°, artículo 32, expresa: “La Dirección podrá en casos calificados, restringir o 
prohibir el paso o la permanencia de naves en determinadas zonas o lugares o 
prohibir su ingreso a puertos nacionales. Podrá también prohibir el tránsito por 
aguas sometidas a la jurisdicción nacional, si su paso no es inocente o peligroso”.
De esta forma como Institución no vemos una amenaza a la Seguridad 
Nacional en el Proyecto de Ley en discusión.
De esta forma, queda subsana la inquietud Institucional, ya que la 
ampliación de las excepciones para la realización de cabotaje por parte de naves 
extranjeras, existe la instancia legal de poder restringir o rechazar un permiso de 
actividad comercial a alguna nave de bandera extranjera.
En efecto, el cabotaje con naves extranjeras desde la latitud 41° al 
sur, que corresponde a la zona de los canales, entre Puerto Montt y Punta Arenas, 
se encontraría resguardado ante un eventual ingreso, con un control parcial, para 
cubrir rutas nacionales de naves de bandera extranjeras, en un área particularmente 
relevante por las características de sus ecosistemas, la existencia de sectores de 
navegación restringida como parte de la planificación de la Defensa Nacional, y 
zonas en que se prevé la implementación de proyectos relevantes de desarrollo 
energético, en el marco de la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde, aspectos 
vitales para nuestro país, los que pueden generar intereses de las naciones vecinas 
y, que por cierto, deben ser adecuadamente protegidos.
A ello debe sumarse la importancia de nuestro extremo austral, como puerta de 
entrada y punto de proyección natural de nuestro país hacia el Territorio Antártico 
Chileno. Asimismo, la creciente presencia de capitales e instalaciones Chinas en el 
área Austral Argentina, es una situación que se debe observar con especial 
atención.
--- PÁGINA 6 ---
6
Es necesario precisar que la actual Ley de Navegación en su Título 
III, Párrafo 2°, artículo 29, indica: “La navegación de aguas sometidas a la 
jurisdicción nacional es controlada por la Dirección. La navegación según la zona 
donde se efectúe, es marítima, regional, fluvial, lacustre y de bahía, y deberá 
sujetarse a las normas profesionales, técnicas y de seguridad que prescriba la 
reglamentación”. Lo anterior permite abordar el escenario especial de la zona 
geográfica de la Latitud 41° Sur hacia nuestro extremo austral, resguardando lo 
relativo a su navegación, por lo que la Institución ya ha generado con los actores 
del ámbito marítimo los espacios de debate relacionados con la materia de la 
escases de dotaciones y en particular para dicha zona austral.
Para finalizar, reiterar a la Comisión y a todos los integrantes de la Marina 
Mercante Nacional, por su intermedio Sr. Presidente, la disposición permanente de 
la Institución, para participar de la manera que se estime conveniente, en especial 
en el Reglamento comprometido y que abarcará las materias pendientes.
Por su intermedio Presidente, es todo lo que en esta ocasión tengo 
que decir.”
El diputado Mulet consultó si el proyecto de ley en alguna de sus 
propuestas, disminuye la posibilidad de presencia de naves chilenas dentro de la 
jurisdicción nacional e incentiva la participación de naves extranjeras en 
determinados puntos.  
 
 
 
El diputado Coloma se refirió a su indicación que vincula la 
participación de la armada en la elaboración del reglamento, y la opinión que le 
merece a la armada la misma. 
 
 
 
 
El diputado Bianchi hizo referencia a la situación de la Antártica. 
 
 
 
El diputado Longton consultó si el proyecto como está respeta el 
principio de reciprocidad. 
 
 
 
El Almirante de la Maza respecto a la consulta del diputado Mulet, 
indicó que no, ya que hay excepciones que se contemplan. En relación al 
reglamento, ellos solicitan poder participar. Respecto al área austral, señaló ser un 
área sensible, ya que es estratégica para el país, sobre todo por el hidrógeno verde, 
es un gran tema, hay proyectos que se están llevando adelante. Dijo que ven que 
hay un incremento de la atracción de lo que está pasando en el estrecho de 
Magallanes, sobre todo por lo que está pasando en el canal de Panamá, y ven un 
interés internacional, por lo que es un área de primera dedicación. Respecto a la 
reciprocidad, señaló que si, y espera que se contemple en el reglamento. Por último, 
indicó que tienen la convicción de que no afecta la seguridad de la nación, porque 
la Ley de navegación es muy amplia y existen muchas normas que les dan la 
potestad legal para ser la policía marítima tanto para naves chilenas como 
extranjeras. 
 
 
 
El diputado Longton indicó por qué entregar a un reglamento la 
reciprocidad, si en la actualidad está en la ley. 
 
 
 
El diputado Bórquez hizo referencia a la capacidad de fiscalización 
de la autoridad marítima, la cual es insuficiente, según señaló. Ante esto, el
--- PÁGINA 7 ---
7
Almirante de la Maza indicó que se está trabajando en un proyecto para aumentar 
la planta de la policía marítima y está pronto a ser presentado. 
 
 
 
El Almirante Gajardo expresó que la reciprocidad es un factor de 
resguardo, pero que tiene que ver con un factor comercial, por tanto, en la figura 
que se está propiciando en los reglamentos, hay que dar una cobertura a las dos 
realidades que existen, del 41° al sur y del 41° al norte, ya que efectivamente existe 
una diferencia entre ambas. Esto es un desafío, que en la medida que se haga bien, 
no se necesitaría la reciprocidad para ese sector, que es estratégico. 
 
  
 
 
El diputado Bianchi consultó la razón por la que existe la reserva de 
cabotaje, ya que precisamente es para proteger las naves.  
 
 
 
El diputado Coloma hizo referencia al artículo 4 de la ley, en que se 
le da al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones un rol decisivo en la 
comisión. Ante lo cual, el Almirante Gajardo indicó que la autoridad marítima, 
siempre va a tener en el control de los puertos y de las naves, una fuerza y actividad 
única. Y que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones decida, va en la 
línea de contribuir a acelerar los procesos administrativos, que en nada afecta la 
labor que hace la autoridad marítima. 
 
 
 
El diputado Sáez solicitó que se votara el proyecto de ley por inciso.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/s9lNy75c8j8, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 27 DE OCTUBRE DE 2023), que modifica la ley de fomento a 
la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15. INICIO DISCUSIÓN Y 
VOTACIÓN EN PARTICULAR. (EN ORDEN CORRELATIVO POR INCISOS).
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. (17 DE ENERO 
2022).
NUEVO PLAZO DE INDICACIONES: VENCIDO.
--- PÁGINA 8 ---
8
INVITAR A MINISTROS DE ECONOMÍA Y DE TRANSPORTES.
2.- Mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, (VENCE 5 DE OCTUBRE) que "Modifica el procedimiento de fijación 
tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley 
N° 18.168, General de Telecomunicaciones. BOLETÍN N° 15891-15(S)
3.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, 
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, en primer trámite constitucional, que modifica la 
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de 
redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, en primer trámite constitucional, que obliga a las Empresas de 
Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece 
multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada).
5.- Moción copatrocinada por los diputados Marta González, Carolina 
Marzán, Vlado Mirosevic, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y  Marisela Santibáñez, en primer trámite constitucional, que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y renovación de licencias de 
conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15.
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
--- PÁGINA 9 ---
9
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
--- PÁGINA 10 ---
10
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
OTROS ACUERDOS. - (EN SESIÓN DE 12/09/23)
v.- PARA SESIÓN DE MARTES 3 DE OCTUBRE PRÓXIMO, Y SIEMPRE 
QUE SE HAYA DESPACHADO EL PROYECTO SOBRE CABOTAJE, INVITAR A 
LA SEÑORA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, PARA QUE SE SIRVA 
EXPONER 
SOBRE 
LA 
NUEVA 
NORMATIVA 
EN 
MATERIA 
DE 
CONSTRUCCIONES DE OBRA PÚBLICA E INDIQUE LO QUE SE ENCUENTRA 
PENDIENTE AL DÍA DE HOY EN ESE ÁMBITO. ASIMISMO, INVITAR AL SEÑOR 
MINISTRO DE TRANSPORTES, PARA EXPONGA SOBRE EL PRESUPUESTO 
CONSIDERADO PARA EL AÑO PRÓXIMO Y, EN ESPECIAL, SOBRE EL 
SUBSIDIO AL TRANSPORTE RURAL.
TAMBIÉN PARA LA SESIÓN DEL DÍA MARTES 3 DE OCTUBRE 
PRÓXIMO, Y SIEMPRE QUE SE HAYA DESPACHADO EL PROYECTO SOBRE 
CABOTAJE, INVITAR A LOS SEÑORES ALCALDES DE COLTAUCO Y LOLOL, 
PARA QUE EXPONGAN SOBRE LAS GRAVES CONSECUENCIAS QUE HAN 
ORIGINADO LAS LLUVIAS EN LA ZONA CENTRO SUR DE NUESTRO PAÍS.
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS,
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 11 ---
11
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:40 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl