======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23349&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 61ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 05 DE SEPTIEMBRE 2023, DE 
17:31 A 19:45 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se aprobó en particular, la moción con urgencia 
calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Aeronáutico para hacer exigible, 
por las policías y el Ministerio Público, el listado de 
pasajeros en el transporte aéreo nacional". BOLETÍN N° 
15274-15. Se designó como diputado informante al 
señor Juan Irarrázaval. 
2. 
Se continuó con la discusión particular del mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que modifica la ley de fomento a la marina 
mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. 
BOLETÍN N° 14.532-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y 
los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, 
Fernando Bórquez Montecinos, Felipe Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, 
Juan Antonio Coloma, Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez 
Quiroz. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer, acompañado por su jefe de 
gabinete, señor Nicolás Torrealba; asesor del gabinete de la Ministra del Interior, 
señor Claudio Rodríguez Romo; De la Dirección de Intereses Marítimos y Medio 
Ambiente - Dirinmar: Subdirector Capitán de Navío Sr. Sigfrido Ramírez Braun, Jefe 
del Departamento de Puertos y Marina Mercante, Capitán de Navío señor German 
Llanos Silva y Asesor Jurídico de Capitán de Navío Sr. Juan Soteras Campos; Del 
Ministerio de Economía, la Jefa de la División de Competencia y Mejora Regulatoria, 
María Fernanda Campos, y la economista de la misma división, Elisa Salas; 
Secretaria  del Sindicato Interempresas de Mujeres Mercantes del 41° al Sur, señora 
María Gaete; El director de Fesitrasur y presidente de Sitranav, señor Álvaro 
Mansilla Mansilla; el señor José Sandoval, presidente sindicato de conductores 
interempresas de Chile (Sitrach) y del Consejo Superior del Transporte Carlos 
Salazar, gerente del Consejo.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrieron como invitados en forma telemática, el presidente de la 
Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu), señor Stefan Larenas; el señor 
Augusto Barahona, Director interino Carrera Marina Mercante de la Universidad 
Andrés Bello; el presidente y vicepresidente de la Corporación de Puertos del Cono 
Sur, señores Enrique Runin y Eduardo Arancibia; la presidenta del Sindicato 
Interempresas de Mujeres Mercantes del 41° al Sur, señora Fabiola Castillo.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°59 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°60 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- 1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica el procedimiento de 
fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias 
en la ley N° 18.168 General de Telecomunicaciones". BOLETÍN N° 15891-15(S)
- Se tomó conocimiento
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo". BOLETÍN N° 14532-15. (1038-
371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
procedimiento de fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y 
actualiza referencias en la ley N° 18.168 General de Telecomunicaciones". 
BOLETÍN N° 15891-15(S). (1062-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y 
Olivera; y de los diputados señores Calisto; Camaño; Mellado, don Cosme, y 
Saffirio, que "Autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 
2023, en la Región del Biobío". BOLETÍN N° 16233-15.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y 
Olivera; y de los diputados señores Calisto; Camaño; Mellado, don Cosme, y 
Saffirio, que "Autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 
2023, en la Región del Biobío". BOLETÍN N° 16233-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Nota de la Federación Nacional de Gente de Mar “FENAGEMAR” y en 
representación del Sindicato Interempresa de Mujeres de la Marina Mercante, 
aclarando que la exposición de la Sra. María Gaete, miembro de la directiva de la 
federación, será a título particular y no es representativa de su organización. Por 
tanto, se solicita sea considerada en esos términos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por razones de agenda, por parte 
del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, de la Ministra del Trabajo y del 
Director del Trabajo.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas remitiendo información sobre actas de 
las reuniones de los comités de prevención y ética del Ministerio de Obras Públicas.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
9.- Oficio del Director General de Concesiones remitiendo las declaraciones de 
probidad y conflictos de intereses de los jefes de departamentos de la Dirección 
General de Concesiones, desde el año 2020 en adelante.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
10.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas, remitiendo información sobre el 
financiamiento de reposición de la Escuela de la Cultura Fridolina Barrientos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
11.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas remitiendo información sobre la 
seguridad vial en cada uno de los cruces de la ruta de la fruta desde Peumo hasta 
las Cabras.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
12.- Solicitud de audiencia de la federación de Taxis Colectivos “MI TAXI 
COLECTIVO F.G.”, con el propósito de exponer sobre los siguientes temas: 
“Programa Renueva Tu Colectivo.” Y “Concurso de nuevas Inscripciones de Taxis 
Colectivo”.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 4 ---
4
13.-   Solicitud de audiencia de Wilfredo Soto, Presidente Greco App Chile para 
exponer sobre un informe de las consecuencias que tendrá la aplicación del 
reglamento de la ley 21553.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
 
Se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de 
acuerdos.  
 
 
Tanto el diputado Camaño como Bórquez, manifestaron la necesidad de 
sesionar en sus regiones, con la finalidad de visibilizar las carencias que tienen en 
materia de obras públicas e institucionalidad ministerial en el caso de Ñuble. 
 
 
El diputado Irarrázaval manifestó la necesidad de poner en tabla la llamada 
Ley Jacinta, boletín n° 15.954-15. 
  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se aprobó en particular, la moción con urgencia calificada de "Suma", para 
el despacho del proyecto que "Modifica el Código Aeronáutico para hacer exigible, 
por las policías y el Ministerio Público, el listado de pasajeros en el transporte aéreo 
nacional". BOLETÍN N° 15274-15.
Expuso el señor Luis Eduardo Thayer, Director Nacional del Servicio de 
Migraciones, quien indicó que de acuerdo, al actual artículo 100 de la Ley de 
Migraciones, las empresas de transporte aéreo y marítimo de pasajeros están 
obligadas a presentar a la autoridad contralora la Información Anticipada de 
Pasajeros o API (Advance Passenger Information) y el Registro de Nombres de 
Pasajeros o PNR (Passenger Name Record), de conformidad con el reglamento que 
se dicte al efecto por la Subsecretaría del Interior. Lo anterior es aplicable, según la 
norma, tanto para viajes que se realicen desde o hacia el extranjero como dentro 
del país, Sin perjuicio de lo anterior, desde febrero de 2020, en Chile se encuentran 
operativos los API y PNR sólo para vuelos internacionales.
Que los referidos sistemas de información anticipada de pasajeros permiten 
contar con antelación a la llegada de un vuelo con todos los datos relativos al vuelo 
y el listado de pasajeros transportados desde y hacia el país, incluyendo los datos 
de las tripulaciones. Por su parte, el Registro de nombre del pasajero (Passenger 
name record) es utilizado para API y los datos que contiene son aquellos personales 
y/o sensibles;
El Ministerio del Interior y Seguridad Pública es el organismo encargado de 
la implementación de los sistemas API/PNR. Sin embargo, quien tiene acceso a los 
datos (quien los “ve”) o hace uso de ellos, no es Interior, sino que son los organismos 
facultados para ello en vista de sus funciones y previo convenio;
--- PÁGINA 5 ---
5
Actualmente quienes tienen acceso a los datos son la PDI, la ANI, Aduanas 
y el MINSAL, los que debieron suscribir un Convenio con el Ministerio del Interior 
para dicho fin. En definitiva, si el Ministerio Público, Carabineros u otra entidad 
requieren acceso a los datos en cuestión, debiesen cumplir con el mismo requisito.
Se refirió a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo e indicó que 
la primera indicación busca reemplazar el artículo único del proyecto por dos 
artículos (primero y segundo).  La segunda indicación busca reemplazar el actual 
artículo 90 del Código Aeronáutico, incorporando una nueva letra e) en los 
siguientes términos:
“Artículo 90: En toda aeronave que vuele sobre territorio nacional se deben portar 
los siguientes documentos:
a) Certificado de matrícula; 
b) Certificado de aeronavegabilidad; 
c) Licencias y habilitaciones de la tripulación; 
d) Bitácora; 
e) Un listado de pasajeros y tripulantes y todos los datos necesarios para su
identificación, de ser procedente; 
f) Documentos relativos a la aeronave, a la carga y a la correspondencia, que
requieran los reglamentos. 
Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los vehículos ultra livianos.
La tercera indicación, relacionada con la propuesta de modificación anterior, 
busca incorporar un nuevo artículo 90 bis, que consagra la obligación de poner a 
disposición del Ministerio Público y las policías, el listado de pasajeros del literal e) 
del art 90, a fin de dar cumplimiento al art. 180 del Código Procesal Penal 
(diligencias de la investigación). La norma propuesta es la siguiente:
Finalmente, el numeral 4, propone dos modificaciones al artículo 100 de la 
Ley de Migraciones que buscan hacer extensibles sus preceptos al transporte aéreo 
nacional. Así, las empresas de transporte nacional e internacional (hoy sólo las 
internacionales), quedan obligadas a presentar un listado de pasajeros y tripulantes 
y todos los datos necesarios para su identificación, al momento del ingreso o salida 
del país o en los trayectos que realicen dentro del país.
El diputado Coloma señaló que le gustaba más el proyecto de ley original, 
en relación a lo establecido en la letra e), ya que lo que se tiene que pedir a quien 
compra un pasaje y lo que tiene que pedir la aerolínea es el nombre y el Rut. Indicó 
que, así como está redactado, de manera amplia, se podría vulnerar parte de la 
privacidad de las personas.
VOTACIÓN:
1)-  Indicación sustitutiva del Ejecutivo:
--- PÁGINA 6 ---
6
AL ARTÍCULO ÚNICO
1) 
Para reemplazar la expresión “Artículo único” por “Artículo primero”.
2) 
Para reemplazar el artículo 90 por el siguiente:   
 
“Artículo 90.- En toda aeronave que vuele sobre territorio nacional se deben 
portar los siguientes documentos: 
 
a) 
Certificado de matrícula; 
b) 
Certificado de aeronavegabilidad; 
c) 
Licencias y habilitaciones de la tripulación; 
d) 
Bitácora; 
e) 
Un listado de pasajeros y tripulantes y todos los datos necesarios 
para su identificación, de ser procedente. 
f) 
Documentos relativos a la aeronave, a la carga y a la correspondencia, 
que requieran los reglamentos. 
Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los vehículos ultralivianos.”. 
 
 
3).- Para reemplazar el numeral 2) por el siguiente: 
 
 
“2) Agrégase el siguiente artículo 90 bis, nuevo:  
 
 
“Artículo 90 bis.- A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 
180 del Código Procesal Penal, los servicios de transporte aéreo que operen 
en el territorio nacional deberán, durante el recorrido que presten y dentro de 
un plazo de 5 años, poner a disposición del ministerio público y las policías 
que colaboren con la investigación, el listado de pasajeros referido en la letra 
e) del artículo 90 de la presente ley, cuando así lo requieran.   
 
 
El requerimiento referido en el inciso anterior deberá contener la fecha 
y lugar de expedición, los antecedentes necesarios para dar cumplimiento, el 
plazo que se otorgare para que se llevare a efecto y la identificación del 
organismo que lo requiere.”.”.
AL ARTÍCULO SEGUNDO, NUEVO
4).-Para agregar el siguiente artículo segundo, nuevo: 
 
 
 
“Artículo segundo. - Modifícase el inciso primero del artículo 100 de la 
ley Nº 21.325, de migración y extranjería de la siguiente manera: 
 
 
1. Para agregar entre las oraciones “transporte internacional” y “de 
pasajeros”, la expresión “y nacional”. 
2. Para agregar entre las oraciones “de sus respectivos medios de
transporte” y la coma, la expresión “o en los trayectos que realicen dentro 
del país”.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad, salvo lo 
dispuesto en la letra e) del número 2), donde se accedió a que se votara 
separadamente. Asimismo, que frente a su eventual rechazo, se matuviera lo 
preceptuado en la letra e) del número 1), en su redacción original. Lo anterior, 
dado a que se podría vulnerar lo preceptuado en la ley N° 19.628, sobre 
protección de la vida privada.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, 
MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME 
MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. (12X0X0)
2)- VOTACIÓN SEPARADA LETRA E):
“e) 
Un listado de pasajeros y tripulantes y todos los datos 
necesarios para su identificación, de ser procedente.”.
SE RECHAZÓ POR NO LOGRAR LA MAYORÍA DE 
VOTOS.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, 
COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. VOTARON EN CONTRA 
LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, MAURICIO 
OJEDA. (6X6X0).
El diputado Mulet y Sáez fundamentaron su voto 
indicando que era más completa, ya que incorporaba a los tripulantes.
El diputado Ojeda señaló que votaba en contra, ya que 
la redacción era ambigua y generara incertezas.
Con la misma votación y por el acuerdo existente, quedó 
aprobada la LETRA e) del proyecto de ley original que señala lo siguiente:
“e) 
Si lleva pasajeros, listado de sus nombres y 
lugares de embarque y destino”
--- PÁGINA 8 ---
8
SE DESIGNÓ DIPUTADO INFORMANTE AL SEÑOR 
JUAN IRARRÁZAVAL ROSSEL.
2.- Se continuó con la discusión particular del mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple, que modifica la ley de 
fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia 
en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
Expusieron:
1)- De la Dirección de Intereses Marítimos y Medio Ambiente - 
Dirinmar: Subdirector Capitán de Navío Señor Sigfrido Ramírez Braun, quien basó 
su exposición en una minuta1, que dejó a disposición de la Comisión. Expresó que 
existen dos aspectos relevantes a nivel institucional, que les interesa recalcar, el 
primero referente a la importancia estratégica de contar con una marina mercante 
de bandera nacional, lo que considera naves y dotaciones entrenadas, y no sólo 
pensando en un conflicto, sino en las tareas de transporte estratégico que estas 
naves efectúan diariamente. El segundo aspecto, son consideraciones de carácter 
técnico, cuya finalidad es siempre mejorar el proyecto de ley, y han sido 
manifestadas también al Ministerio de Defensa, ya que es el conducto regular para 
ello. Expresó que si bien, se estima que las indicaciones presentadas no afectan la 
subsistencia de la marina mercante, si poseen asuntos perfectibles. Además, se 
considera que, en la confección del reglamento planteado, debiese existir 
participación institucional. (La intervención, en su totalidad, es posible revisarla en 
la minuta antes mencionada).
2)- Expuso la señora Fabiola Castilla, presidente del Sindicato 
Interempresas de Mujeres Mercantes del 41° al Sur, quien agradeció al ministro 
Grau por haber recibido su pliego de peticiones y poder ser incluidas en la marina 
mercante, dentro de lo que es el fomento. La ley servirá para que exista unión en la 
marina mercante y para que las mujeres se vayan mostrando y demostrando el 
potencial que tienen. Agradece por ingresar e integrar más mujeres a la marina 
mercante.
3)- Expuso la señora María Gaete, Secretaria del Sindicato 
Interempresas de Mujeres Mercantes del 41° al Sur, quien dijo considerar que la ley 
es mala. En primer lugar, por no estar todos los actores considerados en la 
discusión, 
así 
como 
tampoco 
estuvo 
el 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, la Ministra del Trabajo, la Ministra de Defensa y la ministra de 
la mujer.
No están de acuerdo con los 150 metros de eslora, que sí 
consideran que les afecta, ya que es pan para hoy y hambre para mañana. Sus 
sueldos van a bajar.
Los barcos van a poder traer carga, desembarcar y llevar a 
otros puertos, paseándose por las costas del país.
En la tarde de ayer, después de haber gran discrepancia en la 
directiva, se abrió un proceso para que las socias puedan manifestar su opinión, y 
casi todas las socias se niegan a apoyar este proyecto de ley, salvo tres o cuatro
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302/ Sesión 61
--- PÁGINA 9 ---
9
con las cuales no se pudo comunicar. Por tanto, este sindicato no respalda a 
Fenagemar y se desmarca de su decisión de apoyar este proyecto de ley. Solicitó 
se retire su logo del acuerdo alcanzado.
4)- Expuso el señor Augusto Barahona, Director interino 
Carrera Marina Mercante de la Universidad Andrés Bello, quien presentó de 
forma completa y detallada todos los argumentos en contra de la apertura del 
cabotaje en Chile a través de la siguiente exposición: 
 
 
1.   Podría producir una alta concentración del mercado de cabotaje 
nacional, en apenas unas pocas naves Extranjeras de gran tamaño, las cuales con 
su escala y recursos desplazarían y eliminarían a competidores locales chilenos 
más pequeños y con menor capacidad económica, presentando una situación de 
oligopolio controlado por empresas extranjeras como son Maersk, MSc, CMA CGM, 
hapag-lloyd por nombrar algunas. 
 
 
 
2.   Las grandes navieras mencionadas, tienen la capacidad financiera 
para operar incluso a pérdida por un tiempo (dumping), con el objetivo de ganar 
participación de mercado rápidamente, mediante la reducción temporal de 
tarifas por debajo de sus competidores. Esto terminaría por quebrar a 
navieras locales chilenas que no pueden operar bajo ese esquema y no 
soportarían esa competencia desleal. 
 
 
3.   La apertura provocaría la pérdida de un número importante de 
fuentes laborales para los marinos mercantes chilenos que actualmente se 
desempeñan en el transporte de cabotaje nacional protegido por la actual 
legislación, Al enfrentar mayor competencia de personal extranjero de navieras 
extranjeras, que por ser menos competentes son más baratos, de esa forma 
los marinos chilenos verían sus empleos en riesgo. 
 
 
4.   La alta competencia de las grandes navieras extranjeras en el 
cabotaje nacional dificultaría la posibilidad de que se desarrolle y consolide una 
poderosa marina mercantil chilena en el largo plazo, con la capacidad de competir 
a nivel global en el transporte internacional, creando más fuentes de trabajo para 
chilenos. Con las enmiendas propuestas se perpetuaría la dependencia 
hacia las navieras extranjeras. 
 
 
5.   Chile perdería soberanía sobre una industria estratégica y de 
gran proyección económica a largo plazo como es el transporte marítimo de 
cabotaje nacional. Pasaría a depender en gran medida de navieras extranjeras 
cuyo control efectivo está fuera del país. 
 
 
6.   Las grandes navieras internacionales tienen ventajas competitivas 
enormes en cuanto a economías de escala, acceso a tecnología, capacidad de 
endeudamiento, rutas globales y otros factores, que les permitirían reducir sus 
costos operativos y ofrecer tarifas más bajas que las navieras chilenas. 
 
 
7.   No existe ninguna garantía real de que las grandes navieras 
globales extranjeras, al aumentar en gran medida sus ganancias por la apertura 
del cabotaje chileno, vayan a reinvertir esas utilidades en mejorar el sistema
--- PÁGINA 10 ---
10
portuario, la conectividad local o la industria marítima de Chile. Perfectamente 
podría repatriar esas ganancias a sus países de origen. 
 
 
8.   El impacto positivo que se proyecta en la reducción de las 
tarifas de cabotaje nacional gracias a una mayor competencia podría ser 
mucho menor al esperado en la práctica, si es que las grandes navieras 
extranjeras, luego de desplazar a competidores locales, deciden coludirse 
entre ellas para mantener tarifas elevadas, anulando dicho efecto. 
 
 
9.   En un posible escenario de conflicto bélico, cierre de fronteras 
terrestres con países vecinos o alguna situación extrema a nivel local, Chile no 
tendrá el control total sobre su comercio interno vía marítima, si la gran mayoría del 
transporte de cabotaje está en manos de navieras extranjeras. Ello representa un 
riesgo estratégico. Ya que uno de los cuatro frentes en un conflicto es el frente 
económico y la economía de Chile se basa en su comercio vía marítima en al menos 
un 85%. Un ejemplo de un país vecino es el conflicto de la guerra de las Malvinas o 
Falkland, donde la Marina Mercante Británica fue vital en el esfuerzo para dominar 
el mar y ganar la guerra. 
 
 
10. La futura apertura de un mega puerto en Perú, muy competitiva en la 
región, llevaría probablemente a que varias de las grandes navieras extranjeras 
que actualmente operan en Chile trasladen una parte importante de sus 
actividades a dicho puerto peruano, así reduciría sus operaciones actuales en 
puertos chilenos, al tener una mejor alternativa próxima y no tener el semillero 
actual de oficiales mercantes chilenos que trabajan con ellos. 
 
 
11. Esa eventual migración de actividades de las navieras globales desde 
Chile hacia el nuevo mega puerto peruano debilitaría significativamente las 
oportunidades laborales de los marinos mercantes chilenos los que debido a su 
experiencia profesional en naves mercantes chilenas han logrado en la actualidad 
posicionarse en los mandos medios de esas empresas, quienes verían peligrar sus 
empleos o serían desplazados por personal extranjero. 
 
 
II. La apertura del cabotaje nacional chileno a empresas navieras 
internacionales, en lugar de reservarlo para compañías locales, podría tener 
los siguientes perjuicios con respecto a temas de seguridad, contrabando y 
drogas:
1.  
Menor control y fiscalización del tráfico marítimo interno al depender 
en gran medida de navieras extranjeras. Esto facilitaría el contrabando y tráfico de 
drogas entre puertos chilenos. (Las revistas de fondeo dependen del Tribunal de 
Aduanas o Fiscalía)
2. 
La prioridad de las navieras internacionales es la rentabilidad, no la 
seguridad nacional. Podrían facilitar sin querer operaciones de narcotráfico con tal 
de no perder negocios.
3. 
Los estándares de contratación de personal de las navieras 
extranjeras pueden ser más laxos, permitiendo la infiltración de organizaciones 
criminales
--- PÁGINA 11 ---
11
4. 
Es más difícil coordinar y alinear protocolos de seguridad y 
anticontrabando con múltiples compañías extranjeras versus las nacionales.
5.   Chile pierde soberanía sobre la supervisión de los flujos de carga interna, 
que suelen ser objetivos de grupos delictuales transnacionales.
6.   Al depender operativa y económicamente menos de Chile, las navieras 
extranjeras tienen menor incentivo para colaborar eficazmente con 
autoridades locales en materias de seguridad y protección.
En conclusión, se pierde control, trazabilidad y supervisión sobre el 
transporte marítimo nacional, abriendo espacios para actividades ilícitas por parte 
del crimen organizado internacional.
III. 
En caso de un conflicto bélico o desastre natural que involucre a 
Chile, la apertura del cabotaje nacional a navieras internacionales 
podría afectar negativamente en los siguientes aspectos: 
 
 
1.-   Chile perdería el control operativo en caso de conmoción interna, o 
estado de catástrofe, al depender del servicio de navieras extranjeras para el 
transporte de suministros, alimentos, combustibles y movilización de tropas entre 
puertos nacionales, para atender la emergencia ( Caso maremoto 2010). 
 
 
2.   El gobierno no tendrá facilidades para regular, coordinar o priorizar 
el tráfico marítimo interno de acuerdo con las necesidades de la defensa 
nacional. Las navieras extranjeras responden a sus propios intereses. 
 
 
3. En caso de bloqueos navales, las navieras extranjeras no 
estarían dispuestas a arriesgar sus activos por apoyar el esfuerzo bélico chileno. 
Buscarían primordialmente proteger sus intereses. 
 
 
4.   La capacidad disuasiva se reduciría al no contar con recursos navales 
propios necesarios para garantizar el suministro interno y proyectar poder naval a 
lo largo del territorio. 
 
5.   La dependencia económica y logística de navieras extranjeras en tiempos 
de paz debilitaría la capacidad de Chile para hacer valer una posición de neutralidad 
en caso de ser necesario. 
 
 
En resumen, la apertura del cabotaje generaría una situación 
estratégica de alta vulnerabilidad para Chile en caso de un conflicto armado o 
contingencia interna como catástrofes naturales, al no tener control sobre un servicio 
logístico esencial como es el transporte marítimo interno. 
 
 
Por lo tanto, desde una perspectiva de defensa nacional, mantener 
cierto nivel de protección a la marina mercantil local se vuelve un aspecto 
fundamental para resguardar la soberanía e intereses chilenos.
IV. 
Hay argumentos técnicos, marítimos y legales para mantener un 
marco normativo unificado a nivel nacional: 
 
1. Unificación de la normativa marítima: Es deseable tener un cuerpo legal
--- PÁGINA 12 ---
12
marítimo uniforme para todo el territorio, que brinde certeza jurídica a los 
actores que operan en el sector. Fragmentar la normativa generaría 
confusión e inseguridad, afectando la inversión y desarrollo de la actividad 
marítima. Según lo establecido en la Constitución Política de Chile, Capítulo 
XI, Bases de la Institucionalidad, artículo 63. 
2. Seguridad de la navegación: La seguridad de la vida humana en el mar y la
prevención de la contaminación requieren estándares uniformes de diseño, 
construcción, equipamiento y operación de naves, que deben aplicarse en 
todo el territorio por igual, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Ley 
2.222 de 1978, Ley de Navegación, Título II, De la Seguridad de la 
Navegación, artículos 88 en adelante; y en el Decreto Supremo 1 de 1992, 
Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática. 
3. Soberanía marítima: Chile ejerce soberanía y jurisdicción exclusiva en todo
su mar territorial y zona económica exclusiva, según lo establece la 
Constitución Política de Chile, Capítulo I, articulo 3, Bases de la 
Institucionalidad; y el Decreto 416 de 1977, que fija anchura del Mar 
Territorial de Chile. Por tanto, las leyes nacionales deben aplicarse de 
manera uniforme en estas zonas marítimas, sin hacer distinciones 
regionales. 
4. Coherencia del comercio marítimo: El transporte marítimo opera conectando
puertos de todo el país. Sería poco práctico tener regímenes diferenciados 
según zona de navegación, generando trabas a la actividad comercial 
marítima, contrario al principio de libertad de navegación consagrado en la 
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar. 
5. Economías de escala: La industria marítima necesita mercados amplios para
lograr economías de escala, derivado de los principios económicos sobre 
eficiencia en el uso de recursos. Segmentar el mercado dificultaría alcanzar 
niveles eficientes de operación y encarecería los fletes marítimos. 
6. Acuerdos internacionales: Chile ha suscrito el tratado internacional que
liberalizó el transporte marítimo entre chile y la Unión Europea mediante el 
Decreto N°28 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 28 de 
enero de 2003, en virtud de su articulado señala entre otras cosas que cada 
parte otorgará a los buques explotados por navieras de la otra parte un trato 
no menos favorable que el concedido a sus propios buques. 
 
 
En síntesis, la evidencia técnica, marítima y legal apunta a la 
necesidad de mantener la uniformidad de la legislación marítima chilena, sin 
fragmentar su aplicación por zonas geográficas. Esto brinda mayor certeza jurídica, 
seguridad de la navegación, eficiencia del transporte y coherencia con el derecho 
internacional.
V. 
Brindo las siguientes indicaciones para corregir el proyecto de ley que 
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de 
Navegación, BOLETIN 14532-15. 23.08.2023
1. Eliminar la indicación del Diputado Mauro González que busca excluir de la
aplicación de la ley a las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes. Esto 
fragmentaría la legislación marítima por zonas geográficas. 
2. Eliminar en el artículo 3° la indicación de los Diputados Flores y Alinco que
permite participación de naves extranjeras en cabotaje de carga desde el 
paralelo 41 al norte. Va en contra del principio de mantener legislación 
uniforme.
--- PÁGINA 13 ---
13
3. Mantener requisito de nacionalidad chilena para capitán de nave en artículo
14, eliminando indicaciones en otro sentido. Es fundamental por razones de 
soberanía y seguridad nacional. 
4. Eliminar indicación del Ejecutivo que elimina la Comisión creada en el artículo
4° de la Ley de Marina Mercante, traspasando sus facultades al Ministerio de 
Transportes. La Comisión interministerial es garantía de visión integral. 
5. Mantener facultad de la autoridad marítima en artículo 3° de autorizar
cabotaje a naves extranjeras en caso de que no existan naves chilenas 
disponibles. Es coherente con necesidad ocasional de recurrir a tonelaje 
internacional. 
6. Limitar porcentaje máximo de tripulación extranjera en naves chilenas al
15%, manteniendo requisito de capitán y oficiales de nacionalidad chilena. 
Equilibra disponibilidad de tripulación con protección del empleo nacional.
No tiene sentido crear proyectos cuyo objeto es debilitar nuestra Marina 
Mercante y la unificación de nuestra normativa marítima. Es imperioso, ante el nuevo 
Mega puerto del Perú. Crear iniciativas legales, tendientes a dirigir recursos a la 
inversión de nuestros puertos. para que dejemos de ser un país con vista al mar y 
seamos un país Marítimo.
5)- Expuso el presidente de la Organización de Consumidores 
y Usuarios (Odecu), señor Stefan Larenas, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
6)- Expusieron, el Presidente y Vicepresidente de la 
Corporación de Puertos del Cono Sur, señores Enrique Runin y Eduardo 
Arancibia. Consideran positivo que se abra el cabotaje para naves extranjeras en 
el país. Proponen que se elimine la restricción de 400 pasajeros en los cruceros y 
que cualquier línea de crucero extranjera que quiera hacer cabotaje en el país, 
pueda hacerlo. Esto, porque atrae nuevos mercados y se establecerían líneas en 
lugares donde no existen. Se aumenta la cantidad de turistas que vendrían al país. 
Al generar más oportunidades para que existan cruceros, se genera mayor actividad 
económica y mayor posibilidad de empleo.  
 
 
 
 
 
7)- Expuso el señor José Sandoval, presidente 
sindicato de conductores interempresas de Chile (Sitrach) y del Consejo 
Superior del Transporte quien indicó ser actores importantes para el proyecto de 
ley y les genera tristeza no ser considerados en ella. El proyecto trae mermas al 
rubro del transporte. Lo cierto es que los beneficios de este proyecto, no llegan a la 
gente.  
 
 
 
 
 
8)- Expuso el director de Fesitrasur y presidente de 
Sitranav, señor Álvaro Mansilla Mansilla quien indicó tratarse de un proyecto que 
ha sido rechazado en tres oportunidades, por desfavorecer a la soberanía del país 
y por afectar a la marina mercante del país, favoreciendo a barcos extranjeros. El 
Ejecutivo utilizó una mala forma para tratar el proyecto, ya que dividió a los 
trabajadores, primero en regiones y luego a los del sur. Es un proyecto que está en 
contra de la soberanía nacional, contra los puestos de trabajo de la marina mercante 
y aumentará la cesantía en beneficio de navieras extranjeras.
Las diputadas y diputados miembros de la Comisión reflexionaron sobre la
temática, señalando posturas a favor y en contra del proyecto de ley en cuestión.
Manifestaron la necesidad de zanjarlo prontamente a través de la votación.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Sáez solicitó mirar el proyecto de ley con mirada de 
estado, más allá de los legítimos intereses personales que existen. Consideró 
importante que se comience a votar y avanzar. Además, indicó que los conflictos 
sindicales no se deben plantear en el Congreso, sino en sus reuniones internas. Dijo 
no estar de acuerdo en cómo se ha llevado y ordenado la discusión. 
 
 
 
El diputado Ojeda hizo presente que, si hay algo que pone en riesgo 
la seguridad de la nación, no puede apoyarse. Solicitó que se hagan llegar los 
acuerdos firmados. 
 
 
 
El diputado Bórquez dijo estar conforme en la forma en cómo se ha 
desarrollado la comisión, escuchando a todos los actores, sin vetar a nadie.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/n5miNo3qGNY, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
INVITAR: (20 min.)
1. Alcaldesa de la I. Municipalidad de Puerto Natales: Antonieta Oyarzo
Alvarado.  
2. dutaconat.ag. dueños de taxis básicos, dueños de taxis colectivos, choferes
de taxis básicos, choferes de taxis colectivos de puerto natales. 
Presidente: ORLANDO PEREZ BALCAZAR
Vicepresidente: IVAN MALDONADO VARGAS
TEMA: Falta de abastecimiento continuo de gas en la única planta con la que 
cuenta la comuna de Natales, prolongándose por incluso durante semanas con 
serios problemas técnicos y con difícil solución a corto plazo.  Esto ha perjudicado 
e impactado la situación económica del transporte menor, disminuyendo el número 
de vehículos en funcionamiento y afectado negativamente el acceso a locomoción 
colectiva a adultos y estudiantes.
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 5 DE OCTUBRE DE 2023), que modifica la ley de fomento a la
--- PÁGINA 18 ---
18
marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. (17 DE ENERO 
2022).
NUEVO PLAZO DE INDICACIONES: LUNES 11 DE SEPTIEMBRE DE 
2023, 12:00 HORAS.
INVITAR A MINISTROS DE ECONOMÍA Y DE TRANSPORTES.
2.- Mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, (VENCE 5 DE OCTUBRE) que "Modifica el procedimiento de fijación 
tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley 
N° 18.168, General de Telecomunicaciones. BOLETÍN N° 15891-15(S)
3.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro,  
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, en primer trámite constitucional, que modifica la 
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de 
redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, en primer trámite constitucional, que obliga a las Empresas de 
Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece 
multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada).
5.- Moción copatrocinada por los diputados Marta González, Carolina 
Marzán, Vlado Mirosevic, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Marisela Santibáñez, en primer trámite constitucional, que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y renovación de licencias de 
conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15.
OTROS ACUERDOS: 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de
--- PÁGINA 19 ---
19
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
--- PÁGINA 20 ---
20
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
OFICIOS
1.- OFICIO AL PRESIDENTE DE FERROCARRILES DEL ESTADO Y AL 
MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES con el objeto de 
remitirle intervención del diputado Mauro González para que se pronuncien sobre 
los inconvenientes mencionados en ella, y respondan cuando estarán en la Región 
de los Lagos con los detalles y viabilidad del proyecto ferroviario. (Se adjunta 
intervención) 
 
2.- OFICIAR A DIRECCIÓN DE OBRAS HIDRÁULICAS para efectos de que 
informe acerca del estado de los cauces de río en la región de Ñuble, de las 
defensas fluviales y las medidas que se están tomando para evitar desbordes de 
ríos de posibles futuras emergencias. 
 
3.- OFICIAR A LA DIRECCIÓN NACIONAL DE OBRAS HIDRÁULICAS Y 
DIRECCIÓN REGIONAL DEL ÑUBLE para que informe sobre el estado de los 
servicios sanitarios rurales de la región y los planes que hoy se manejan para volver 
a regularizar el suministro de agua en los mismos. 
 
4.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y DIRECTOR NACIONAL DE 
VIALIDAD para efectos de solicitar una mejora en la Ruta I-400 de San Fernando, 
región de O’Higgins, la cual se encuentra en muy malas condiciones y en algunos 
tramos cortada.  
 
5.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe cómo se va 
a terminar la calle que conecta con villa las Antenas en la comuna de Quellón, que 
corresponde a obras complementarias y saber si la empresa San Felipe se hará 
cargo del término de las obras complementarias para el hospital de Ancud. 
 
6.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES para 
que informe respecto a la licitación de transporte colectivo mayor en zonas rurales, 
en la Región de Atacama, si existe modificación de las capacidades, disminuyendo 
la envergadura de los buses en algunos tramos, y en caso de ser efectivo, se 
expliquen las razones de dicha medida. 
 
7.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar que las 
autoridades que tenga el ministerio en la Región de la Araucanía, sean personas 
competentes y con capacidad de gestión, ya que los caminos de la región se 
encuentran en un muy mal estado y se requieren urgentes mejoras en esta materia, 
para poder potenciar una de las pocas actividades económicas que pueden levantar 
la región, como lo es el turismo.
--- PÁGINA 21 ---
21
8.- OFICIO A LA ARMADA DE CHILE a fin de que, en carácter de reservado y 
urgente, remita un informe que se pronuncie sobre si, el proyecto que modifica la 
ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. boletín N° 14.532-15, afecta la 
seguridad de la nación.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl