======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14636&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 46ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 11 DE ABRIL 2023, DE 17:30 A 
19:21 HORAS.
SUMARIO:
1.Se despachó la  moción, 
en 
primer 
 
 
 
 
 
 
 
trámite constitucional y con urgencia 
 
 
 
 
 
 
 
“simple”, que modifica la ley N°18.290, de 
 
 
 
 
 
 
 
tránsito,  para permitir acreditar  
 
 
 
 
 
 
 
requisitos de idoneidad física y psíquica 
 
 
 
 
 
 
 
para renovar la licencia de conducir no 
 
 
 
 
 
 
 
profesional, mediante  
 
 
 
 
 
 
 
 
certificado otorgado por prestadores 
 
 
 
 
 
 
 
institucionales acreditados, por los años 
 
 
 
 
 
 
 
2023 y 2024.  Boletín N° 15647-15.  
 
 
 
 
 
 
 
Diputada Informante señora Emilia  
 
 
 
 
 
 
 
Nuyado. 
 
 
 
 
 
2. Se continuó con la discusión particular 
 
 
 
 
 
en primer trámite constitucional y con 
 
 
 
 
 
urgencia calificada de simple, que  
 
 
 
 
 
modifica  la ley de fomento a la marina 
 
 
 
 
 
mercante y la ley de navegación, para 
 
 
 
 
 
fomentar la competencia en el mercado 
 
 
 
 
 
del cabotaje marítimo. Boletín N°14532-
 
 
 
 
 
15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, Mauro González Villlarroel, Juan Irarrázaval Rossel, 
Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo, Jaime Sáez Quiroz, Juan Antonio 
Coloma Álamos y Jaime Mulet Martínez. 
 
 
Concurrieron en forma presencial las diputadas señoras Camila Musante, 
Daniella Cicardini y Marlene Pérez y los diputados señores Hector Ulloa y Felipe 
Donoso. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial el Ministro de Transportes 
y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz; y el abogado experto en derecho 
marítimo y comercial, señor Patricio Cuevas.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°44 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°45 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Oficio N°18.237 del Secretario General de la Cámara, mediante el cual
comunica que el diputado René Alinco Bustos reemplazará en forma 
permanente al diputado José Miguel Castro Bascuñán. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales, doña Carla; Pérez, doña Marlene, y Weisse; y de los diputados 
señores Beltrán; Durán, don Eduardo; Guzmán; Meza y Oyarzo, que 
"Modifica la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la 
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios".  BOLETÍN 
N°15797-15.   
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
3. Excusas del Ministro de Hacienda para asistir a la sesión de hoy, en razón
de que debe viajar fuera del país, no obstante, hace presente que asistirá a 
una sesión de la comisión de Hacienda por la misma materia entre las 15:00 
y 17:00 hrs de hoy, la cual será pública. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
4. Excusas del Fiscal Nacional Económico (s) para asistir a la sesión de hoy, en
razón de no contar con antecedentes ni competencias vinculadas a las 
materias debatidas en la Moción. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
5. Excusas de la Asociación Nacional de Armadores para exponer en la sesión
del día de hoy, manifestando su especial interés en el proyecto, por lo que 
solicitan poder participar en la siguiente sesión. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
6. Solicitud de audiencia del Presidente de Odecu y de Conadecus para
exponer acerca de su visión respecto del proyecto de ley sobre cabotaje 
marítimo.
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Se tomó conocimiento 
 
7. Indicaciones del Ejecutivo a la moción, en segundo trámite constitucional y
con urgencia calificada de simple que modifica la pena para la radiodifusión 
no autorizada.  Boletín N° 10456-15, con su correspondiente informe 
financiero. 
 
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de 
acuerdos. 
 
 
El diputado Camaño solicitó invitar al sindicato número 1 de transportistas 
escolares de Limarí por atraso del bono compensatorio. 
 
 
El diputado González solicitó invitar a FESITRASUR y a la Federación 
General de Gente de Mar para el proyecto de cabotaje. 
 
 
El diputado Bianchi solicitó una sesión especial para tratar el tema del 
transporte aéreo, ya que Magallanes no está conectado en forma terrestre, por ello 
la carretera marítima y aérea es importante. Jetsmart dejó de tener frecuencia de 
vuelo y los otros actores han cambiado los horarios de vuelo y aumentar los valores, 
lo cual genera un gran perjuicio para las personas por temas de salud, laborales y 
otros. Solicitó invitar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al Secretario 
General de la Junta Nacional de Aeronáutica Civil, al Gobernador de la Región de 
Magallanes y Antártica Chilena, al Consejo Regional de Magallanes y la Antártica 
Chilena, a los alcaldes de las siguientes comunas: Punta Arenas, Cabo de Hornos 
y la Antártica, Laguna Blanca, Puerto Natales, Primavera, Río Verde, Timaukel, 
Torres del Paine, Porvenir y San Gregorio.  
 
 
La diputada Cicardini dejó documento para realizar oficio respecto a la 
situación de la Confederación de Taxis colectivos y transporte menor de Chile 
CONTTRAMEN sobre los préstamos solidarios 2020 y 2021.
El diputado Bórquez solicitó considerar dentro de la invitación de 
Fenagemar, al sindicato de mujeres que trabajan en esta federación. Además, 
solicitó que pudieran exponer en la comisión buses de expreso Achao por 
problemas en el canal Dalcahue. 
 
 
El diputado Alinco se refirió a los problemas de conectividad aérea, 
marítima y terrestre de su región de Aysén, señalando que ahora sobrepasa los 
límites, indicó que nunca había visto administración tan mediocre y negligente. Han 
quebrado una serie de empresas y se han dejado obras abandonadas y 
trabajadores sin trabajo. Solicitó oficio al Ministerio de Obras Públicas para zanjar 
deuda a los trabajadores. 
 
 
La diputada Musante solicitó que se pueda recibir a la organización vip para 
Talagante y el diputado Coloma a Transantiago para Peñaflor.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Ulloa señaló que existe preocupación por el proyecto de ley de 
cabotaje en la zona que representa, que corresponde a la zona sur de Chile, pide 
recibir a todas las organizaciones de la marina mercante, sobre todo del distrito 26. 
 
  
 
La diputada Nuyado solicitó conocer el ordenamiento de las personas que 
van a venir a exponer sobre cabotaje.  
 
 
 
El diputado Coloma solicitó oficiar a Ministerio de Hacienda sobre planes 
para dotar de escáner detectores de drogas de todos los puertos de nuestro país y 
cual es plan de compra de los que puedan faltar. 
 
 
El diputado Ojeda solicitó invitar a la nueva ministra de Obras Públicas. 
 
 
La diputada Marlene Pérez expuso sobre la situación de la región del Biobío 
y la ruta 160, que afecta a San Pedro de la Paz y Coronel, la cual presenta graves 
problemas de conectividad y solicitó se escuche a las personas, que son quienes 
viven las graves consecuencias de la crisis que existe. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se despachó la moción, en primer trámite constitucional y con urgencia
“simple”, que modifica la ley N°18.290, de tránsito, para permitir 
acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la 
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por 
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024.  
Boletín N° 15647-15.  
 
 
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones explicó que se trataba 
de un proyecto importante, porque buscaba solucionar un problema coyuntural, que 
se viene arrastrando hace varios años y necesita tener una pronta solución. Indicó 
respecto a las indicaciones del diputado Camaño, que era apropiado que el 
Ministerio de Salud se pronunciara sobre la materia y no ellos como Ministerio de 
Transporte.
El diputado Camaño explicó que esta indicación busca darle solución 
principalmente a comunas rurales, las cuales muchas veces no cuentan con 
médicos ni prestadores médicos, por lo que su situación es aún más precaria, por 
ello buscan extenderlo a cualquier profesional de la salud.
El diputado Mulet señaló que las indicaciones van por otra línea que se 
alejan de la idea matriz del proyecto y que debiera discutirse por otra vía. Entiende 
que hay un problema en los municipios rurales y que es necesario buscarle una 
solución, pero que no es llegar y reemplazar al médico, eso debiera analizarse con 
mayor profundidad.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones explicó que el proyecto 
busca dar una solución post pandemia y en forma excepcional, en cambio, lo que 
busca el diputado Camaño es una discusión más profunda y lo plantea en forma 
más permanente.
--- PÁGINA 5 ---
5
Se retiraron las siguientes indicaciones del diputado Camaño, con el 
compromiso de trabajar algunas propuestas en conjunto con el Ejecutivo para 
efectos de ser presentadas en sala:
1. DIPUTADO CAMAÑO
Modifíquese la ley 18.290, en su artículo 14°, literal A) LICENCIA 
PROFESIONAL, en su numeral 2° letra a), que regula los requisitos para obtener 
las licencias, reemplazando la palabra “médico” por la frase: “un profesional 
de la salud determinado por”.
.  
2.DIPUTADO CAMAÑO
Modifíquese la ley 18.290 en su artículo 14, literal B) LICENCIA NO 
PROFESIONAL Y LICENCIA ESPECIAL, en su numeral 2), reemplazando la frase 
“el médico del mismo” por la frase: “un profesional de la salud determinado 
por dicho departamento”.
3.DIPUTADO CAMAÑO
Modifíquese la ley 18.290 en su artículo 15, inciso primero, reemplazando la 
palabra “médico” por: “profesional de la salud”
4.DIPUTADO CAMAÑO
Modifíquese la ley 18.290 en su artículo 22, inciso tercero, sustituyéndose la 
frase “debiendo fundamentarse por el médico examinador en la ficha 
respectiva” por la siguiente: “debiendo fundamentarse por el profesional de 
la salud en la ficha respectiva”.
VOTACIÓN PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Artículo único: Incorpórese un artículo transitorio nuevo al DFL N°1, de 
2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y Justicia, que 
contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de 
Tránsito, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las 
renovaciones de licencia de conductor, los titulares de una licencia no profesional 
Clase B o C, o de una licencia especial, podrán acreditar los requisitos de idoneidad 
física y síquica a las que alude el inciso segundo del artículo 19, mediante la 
presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido por un
--- PÁGINA 6 ---
6
prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales 
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya 
inscripción se encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, 
sin perjuicio de utilizar la forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente 
ley para la respectiva acreditación.
INDICACIÓN DIPUTADOS BIANCHI, BÓRQUEZ, BUGUEÑO, 
IRARRÁZAVAL, NUYADO, MELLADO, MULET, OJEDA, Y SÁEZ:
En el párrafo único, que pasa a ser primero, agréguese después del 
punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado 
no exime al solicitante de realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones 
de licencia de conductor correspondiente al municipio respectivo.”.
El diputado Sáez explicó que esta indicación busca subsanar un vacío 
que tenía el proyecto para no afectar las arcas fiscales de los municipios.
INDICACIÓN DIPUTADOS BIANCHI, BÓRQUEZ, BUGUEÑO, 
IRARRÁZAVAL, NUYADO, MELLADO, MULET, OJEDA, Y SÁEZ.
Agréguese el siguiente párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se 
otorgarán con una vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, 
contados a partir de la fecha de vencimiento consignada en la licencia que se 
renueva, o por el plazo establecido en la restricción, cuando la hubiere.”
Se aprobó por unanimidad el artículo único junto con ambas 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BIANCHI, BORQUEZ, BUGUEÑO, CAMAÑO, 
COLOMA, IRARRÁZAVAL, MULET, OJEDA, SÁEZ, MELLADO. (11X0X0)
Se designó como diputada informante a la señora Emilia Nuyado.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones explicó que esta 
indicación es muy importante, ya que busca volver a distribuir la capacidad de 
renovación de licencias, y eso va a permitir volver a estabilizar el sistema de 
renovación de licencias.
Se retiró la indicación del diputado Irarrázaval que señalaba lo 
siguiente:
INDICACIÓN DIPUTADO IRARRÁZAVAL:
--- PÁGINA 7 ---
7
Incorpórese el siguiente artículo segundo transitorio:
“El plazo de renovación de las licencias de conducir vencidas originalmente 
durante los años 2020, 2021 y 2022, corresponderá hasta por 4, 5 y 6 años, 
respectivamente”.
2. Se continuó con la discusión particular en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple, que modifica la ley de 
fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. Boletín N°14532-15.
Se escuchó al abogado experto en derecho marítimo y comercial, señor 
Patricio Cuevas. Indicó que este proyecto es bastante interesante, ya que los 
tiempos han cambiado, la realidad del transporte es otra, no se puede mirar como 
una modalidad aislada, el transporte de carga hoy es bastante más complejo que lo 
que está en el código y la realidad mundial también ha cambiado, se ha acelerado. 
 
 
Señaló que la pregunta fundamental es, si este proyecto beneficia a la 
mayoría de los chilenos, y la respuesta es que si, al 99.9 de los chilenos que 
tenemos la calidad de consumidores, porque introduce competencia. Considera que 
se debiera apoyar, por los beneficios que trae, introduce más competencia en el 
cabotaje y eso reduciría los costos para el consumidor final. 
 
 
La reserva de carga que existe que es un concepto de los años 70 o 
anteriores, no se condice con la apertura de los mercados que ha experimentado el 
país en las últimas 4 décadas. Por ello, los objetivos de este proyecto van en la línea 
correcta, la ventaja logística y la reducción de los costos, ya son beneficios. 
 
 
Respecto a la liberalización del mercado de cabotaje en la experiencia 
europea, indicó que partió por consideraciones de competencia en el mercado 
interno para luego, por reglamentos internos, se fueron imponiendo criterios, no hay 
un cuerpo único de cabotaje marítimo en la Unión Europea, dijo existir referencias 
diseminadas por distintos cuerpos normativos y ser muy importante para ellos las 
ayudas del Estado, subsidios y otros, y las materias ambientales,  eso justificó que 
entre sus Estados miembros desde el 2004 se liberalizó el cabotaje, lo cual tuvo 
consecuencias en el mercado del trabajo y en la recaudación de ciertos tributos 
perniciosas, que fueron muy puntuales, pero a su vez tuvo grandes beneficios. 
 
 
Agregó que la democracia liberal ha evitado la guerra, el comercio parece ser 
enemigo de la guerra y que la seguridad nacional sigue siendo un concepto clave. 
La mantención de una reserva naval, tiene que estar contemplada en la legislación, 
ciertamente y eso se puede lograr a través de distintos medios alternativos. 
 
 
Agregó que el efecto laboral tiende a compensarse con los beneficios que 
tiene el proyecto en la misma actividad del cabotaje y a diferencia del texto original, 
la indicación del ejecutivo se hace cargo de flexibilizar el cabotaje, y a la vez evita 
los puntos más conflictivos de los grupos de interés como son el tema laboral. Le 
parece que las excepciones parecieran ser las correctas y lo suficientemente 
amplias para lograr una buena apertura del cabotaje.
--- PÁGINA 8 ---
8
Finalizó señalando que no hay que tener miedo a la innovación, no sería la 
primera vez que el país innova en materia económica y comercial y si esa innovación 
implica menores costos para los consumidores, es un aporte. 
 
 
El diputado Mulet consultó por el 1% que no se beneficia por el proyecto. 
¿cómo se podrían ver afectados los trabajadores? También consultó por lo que 
sucede del paralelo 41 al sur, donde entiende que existe gran competencia, de 
manera que se podría dividir.  
 
 
El señor Cuevas señaló que efectivamente se podría contemplar algún tipo 
de excepcionalidad territorialidad hacia el sur, ya que efectivamente hay mayor 
competencia, tal vez podrían indicarse ciertos parámetros de competencia. 
 
 
Respecto a los derechos de los trabajadores, las normas laborales a 
propósito de acuerdos comerciales han tendido a la uniformidad en la mayoría de 
los países, el cumplimiento de esas normas laborales. Respecto a la experiencia en 
la Unión Europea, indicó que se midió desde el año 1996 al 2001, donde el marino 
a bordo eran 198.000 y al 2001 habían descendido a 180.000, sin embargo, esas 
cifras se compensaron con los nuevos puestos de trabajo, por la necesidad que 
había de prestar nuevos servicios a una mayor cantidad de naves. Además, existe 
un tema tecnológico, hoy los buques mercantes se pueden operar con bastantes 
menos tripulantes que lo que se podría hacer en la década de los 80. 
 
 
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones valora la positiva 
apreciación de un proyecto de ley que va a aumentar el transporte de carga 
especialmente entre puertos nacionales, con un costo significativamente menor, 
efectivamente el cabotaje nacional se mantiene con bandera nacional y las 
tripulaciones tienen que ser 100% nacionales y también hay un tratamiento distinto 
a lo que sucede desde el paralelo 41° al sur. El proyecto se hace cargo de las 
principales aprensiones y dudas que surgen. 
 
 
El diputado Mulet hizo un punto respecto de la reputación, que permite 
contratar naves extranjeras y se amplía el plazo a un año en el proyecto de ley.  
 
 
El señor Cuevas expresó que el comercio se revolucionó en las últimas 
décadas y pidió tener en consideración que no todas las naves pueden ser chilenas. 
Hay dinámicas donde se puede arrendar, tener garantías sobre una nave, pero los 
mercados evolucionan más rápido en esta materia. No hay que asociar la propiedad 
de las naves, al hecho de que tienen que ser chilenas. El comercio evoluciona y es 
necesario actualizarse en ese sentido. 
 
 
El diputado Mulet dijo que la modernización tiene que ser con los 
trabajadores y con protección de ellos, defiende la competencia, pero tienen que 
estar resguardados los trabajadores. No quiere que sea un transantiago. 
 
 
El diputado Bianchi señaló que el problema no es la nacionalidad del barco, 
sino que la situación laboral de los trabajadores que ejercen la actividad.
--- PÁGINA 9 ---
9
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/reamTw8KcYw,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
 
INVITAR A LA SEÑORA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS PARA LA 
SESIÓN DEL DÍA 18 DE ABRIL PRÓXIMO, CON EL OBJETO QUE SE LLEVE A 
EFECTO LA PRESENTACIÓN DE RIGOR Y QUE DÉ CUENTA DE LOS 
PROYECTOS QUE BUSCARÁ MATERIALIZAR ESA CARTERA BAJO SU 
DIRECCIÓN, ASÍ COMO OTROS TEMAS DE INTERÉS. 
 
 
 
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 12 DE MAYO DE 2023), que "Modifica la pena para la 
radiodifusión no autorizada".  BOLETÍN N° 10456-15(S).
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: LUNES 17 DE ABRIL, 12:00 HORAS. 
 
 
2.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple (VENCE 12 DE MAYO DE 
2023), que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, 
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
INVITAR PARA PRÓXIMA SESIÓN A DIRECTEMAR, ASOCIACIÓN 
NACIONAL DE ARMADORES, (FESITRASUR), SINDICATO INTEREMPRESA 
MAR DEL SUR, WALTER SANDOVALY FEDERACIÓN DE SINDICATOS DE 
TRIPULANTES DE CHILE (FETRICH.CL). SINDICATO DE MUJERES MERCANTE 
NACIONAL MUJERES.
3.- Moción que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, 
para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y 
servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  
BOLETÍN N° 15014-15.
--- PÁGINA 10 ---
10
4.- Moción que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la 
renovación automática de licencia de conducir por buena conducta. Boletín N° 
15.089-15. (PARA ESTUDIAR POSIBLE FUSIÓN Y REFORMULACIÓN. BOL. 
15.622-15 DE BARRÍA).
OTROS ACUERDOS: 
 
 
 
 
 
ORDEN 
ORIGEN 
ENTIDAD 
1 
Comisión 
DIRECTEMAR,  
 
 
 
2 
Comisión 
ASOCIACIÓN NACIONAL DE ARMADORES  
3 
Comisión 
FESITASUR,  
 
4 
Diputado Mulet 
 
Javiera Portuguez,
SINDICATO INTEREMPRESAS MAR DEL SUR 
 
 
 
 
5 
 
FETRICH, FEDERACIÓN DE DE SINDICATOS DE 
TRIPULANTES DE CHILE 
 
 
6 
Comisión 
FESIMAR, FEDERACIÓN DE SINDICATOS 
MARÍTIMOS Y GENTE DE MAR 
7 
Correo 
CONADECUS,  
8 
Correo 
ODECU,  
 
9
Correo 
SINDICATO INTEREMPRESA DE OFICIALES DE MARINA 
MERCANTE (SI.MAR) AFILIADO A ITF 
  
 
10 
 
  
SINDICATO DE EMPRESA ADMINISTRADORA DE 
NAVES HUMBOLDT LTDA.,  
 
11 
 
SINDICATO DE MUJERES MERCANTE NACIONAL 
MUJERES
2.- El diputado Camaño solicitó poder invitar a la 1.- Asociación Nacional de 
Municipios rurales para exponer sobre los problemas de conectividad digital, a la 
Asociación 
Nacional 
de 
trabajadores 
de 
Vialidad, 
ANATRAVIAL 
sobre 
problemáticas por falta de recursos y de capital humano en la institución. / 2.- 
ORGANIZACIÓN 
VIP 
PARA 
TALAGANTE 
(CAMILA 
MUSANTE) 
Y 
3.- 
ORGANIZACIÓN 
TRANSANTIAGO 
PARA 
PEÑAFLOR 
(JUAN 
ANTONIO 
COLOMA). (EN SESIÓN A DEFINIR).
3.- Convocar a una sesión especial -LUNES 24, DE 15 A 17:00 HORAS-, 
con el propósito de abordar el tema del diseño de una política nacional de 
conectividad aérea para pasajeros residentes de zonas extremas, en donde se 
regule el transporte de pasajeros entre la región de Magallanes y Antártica Chilena 
con el resto del país. (propuesta de invitados en documento: AGREGAR JAC Y 
DGAC).
--- PÁGINA 11 ---
11
OFICIOS
1. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe sobre
la existencia de un estudio de factibilidad para retomar el ramal del tren desde 
san Fernando hacia Pichilemu.  
 
2. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar su
intervención en lo que respecta a seguridad vial en cada uno de los cruces 
de la ruta de la fruta desde Peumo hasta las Cabras. 
 
3. OFICIAR A LA SECRETARIA REGIONAL DE OBRAS PÚBLICAS DE LA
REGIÓN DEL ÑUBLE Y AL DIRECTOR DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE 
ÑUBLE a fin de ponerlo en conocimiento de la alta peligrosidad de la ruta N-
66 O, en la Comuna de Chillán, donde se sitúa la Escuela 27 de abril, ubicada 
en camino a Quinchamalí, en el KM 14 camino a El Huape, y solicitar que 
puedan incorporarse lomos de toro, señaléticas, pasarelas, y cualquier otro 
tipo de tecnologías que vayan en resguardo de la integridad física de la 
comunidad estudiantil que hace uso de la ruta N-66 O a la altura de la Escuela 
y que ven un peligro constante en el uso de esta vía cada vez que deben 
acercarse a dicho establecimiento educacional. 
 
4. OFICIAR 
AL 
MINISTERIO 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES, AL MINISTERIO DE HACIENDA Y AL 
TESORERO GENERAL DE LA REPÚBLICA en sesión de fecha 11 de abril 
de 2023, acordó remitir oficio a US. con el propósito de hacerle llegar - para 
su conocimiento y respuesta- el documento entregado por la diputada señora 
Daniella Cicardini y que dice relación con problemas que afectarían a la 
Confederación de Taxis colectivos y transporte menor de Chile 
CONTTRAMEN sobre los préstamos solidarios 2020 y 2021. 
  
5. OFICIAR A MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe sobre las
medidas que se adoptarán respecto de las obras que se estaban realizando 
en la región de Aysén, por empresas que quebraron, dejando las obras sin 
terminar y con importantes deudas. Junto a ello, solicitar una revisión del 
trabajo realizado en los caminos de la región de Aysén, ya que se 
encontrarían en muy malas condiciones. 
 
6. OFICIAR AL MINISTRO DE HACIENDA a fin de que informe el estado actual
de todos los puertos del país respecto a la tenencia de escáner de detección 
de drogas y el plan que existe para dotar a los mismos de ello, en caso de 
que no todos los puertos tengan. 
 
7. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca
de los arreglos de la avenida Vicuña Mackena en Melipilla. 
 
8. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS a fin de que se remitan las
actas de las reuniones mensuales de los comités de Prevención y Ética del 
Ministerio de Obras Públicas, el número de operaciones sospechosas que 
hayan identificado y los informes anuales respectivos,
--- PÁGINA 12 ---
12
9. OFICIO AL DIRECTOR GENERAL DE CONCESIONES a fin de que se
remitan a la comisión las declaraciones de probidad y conflictos de intereses 
de los jefes de departamentos de la Dirección General de Concesiones, 
desde el año 2020 en adelante.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:21 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl