======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17483&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 52ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 6 DE JUNIO 2023, DE 17:32 A 
18:30 HORAS.
SUMARIO:
1. Se continuó con la discusión particular del  
 
 
 
 
 
 
 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en 
 
 
 
 
 
 
 
primer trámite constitucional y con urgencia  
 
 
 
 
 
 
 
calificada de simple, que modifica la ley de fomento 
 
 
 
 
 
 
 
a la marina mercante y la ley de navegación, para 
 
 
 
 
 
 
 
fomentar la competencia en el mercado del  
 
 
 
 
 
 
 
cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.  Se  
 
 
 
 
 
 
 
esuchó a:   
 
 
 
 
 
 
 
- Presidente del Sindicato de Empresa  
 
 
 
 
 
 
 
Administradora de Naves Humboldt Ltda, señor 
 
 
 
 
 
 
 
Simón Iván Pecarevic. - Al Presidente y Gerente 
 
 
 
 
 
 
 
General de Armasur AG.  Asociación de Armadores 
 
 
 
 
 
 
 
del Sur, señores Héctor Henríquez y Manuel Bagnar 
 
 
 
 
 
 
 
- los señores Claudio Barroilet y Max  
 
 
 
 
 
 
 
Genskowski, Profesores de Derecho internacional 
 
 
 
 
 
 
 
Marítimo de la UC.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo. 
 
 
Concurrió en forma telemática el diputado integrante de la comisión, señor 
Mauro González. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Presidente y Gerente 
General de Armasur AG.  Asociación de Armadores del Sur, señores Héctor 
Henríquez y Manuel Bagnar; los señores Claudio Barroilet y Max Genskowski, 
Profesores de Derecho internacional Marítimo de la UC. 
 
 
Concurrió como invitado en forma telemática, el presidente del Sindicato de 
Empresa Administradora de Naves Humboldt Ltda, señor Simón Iván Pecarevic.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°50 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°51 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; Del Real; 
Flores; Ossandón y Raphael, y de los diputados señores Beltrán; Castro; Celis y 
Durán, don Eduardo, que "Establece como causal de caducidad de la licencia de 
conducir, la adulteración del taxímetro u otro medio análogo para la determinación 
efectiva del cobro del servicio de transporte". BOLETÍN N° 15993-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Respuesta oficio Ministra de Obras Públicas en relación al diseño de camino 
entre Curacautín y Victoria, región de La Araucanía.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Respuesta oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas informando 
sobre el estado del proyecto de APR del sector Chifca, comuna de San Pablo, 
Región de Los Lagos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Respuesta oficio del Seremi de Obras Públicas de la Región Metropolitana 
informando respecto del estado del contrato “Reposición ruta G-78, sector Melipilla, 
Cuncumén, comuna de Melipilla.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Respuesta oficio Ministra de Obras Públicas en relación al estado del contrato 
de ejecución del mejoramiento de la Ruta C-48, que va de Vallenar a Huasco, 
Región de Atacama.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Respuesta oficio Ministra de Obras Públicas Informando sobre obras de 
mitigación en cuencas de la Región de Atacama.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.-  Respuesta oficio Seremi de Obras Públicas Región de Ñuble informando sobre 
medidas que se adoptaron o adoptarán a partir de lo sucedido con emergencia de 
incendios forestales durante temporada estival 2023.
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Se tomó conocimiento
8.-  Carta de la Federación Sindical marítima y fluvial de la República Argentina 
manifestando su apoyo y solidaridad a los intentos de nuestro país por abrir el 
cabotaje nacional chileno a terceras banderas.
- 
Se tomó conocimiento 
 
9.- Solicitud de audiencia de la Inmobiliaria San Bartolome SpA para referirse sobre 
una afectación al erario público originada en transacción de multas por 5 mil 
millones, celebrada por el MOP en favor de Autopista de Los Andes, filial de la 
multinacional ABERTIS. El 2017 la concesionaria autorizó el ingreso ilegal a la 
propiedad de Inmobiliaria San Bartolomé, para ejecutar el segundo acceso a la 
autopista 60-CH San Felipe, sabiendo que no existía ningún título habilitante para 
ello. La obra fue ejecutada y abandonada sin ser entregada al Estado desde 2017. 
 
 
- Se tomó conocimiento 
 
10.- Solicitud de audiencia del señor Mario Alfonso Valdés Chandía quien busca 
que se gestione un requerimiento al Ministro de Transportes para la implementación 
del art. 5J de la ley 21.553, que busca evitar que sigan asesinando a conductores 
de aplicaciones.
- 
Se tomó conocimiento 
 
11.- Excusas para participar en la sesión del día de hoy por parte del CONSEJO 
REGIONAL DE PESCADORES ARTESANALES DE LA X REGION, COREPA y del 
Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero, CONDEPP.
- 
Se tomó conocimiento 
 
12. Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones dando cumplimiento a 
la obligación de informar respecto del estado de funcionamiento del sistema de 
transporte público licitado de la provincia de Santiago y las comunas de San 
Bernardo y Puente Alto, en las materias específicas, de acuerdo a lo dispuesto en 
el artículo Art. 6° inciso segundo de la Ley N° 20.378, correspondiente al trimestre 
enero – marzo de 2023.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Bianchi solicitó colocar en tabla el proyecto de ley Boletín 
N°15.957-24, que busca permitir a la comunidad de Rapa Nui ser titular de una 
concesión de servicio de radiofusión televisiva de libre recepción. 
 
 
Se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de 
acuerdos.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
Se continuó con la discusión particular del Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple, que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, 
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
Se escuchó a los siguientes invitados:
1.- Al Presidente del Sindicato de Empresa Administradora de Naves Humboldt 
Ltda, señor Simón Iván Pecarevic.
El señor Pecarevic indicó que ven con gran preocupación que las 
modificaciones a la Ley de Fomento de la Marina Mercante, en la forma de 
excepciones, traerá efectos adversos para el empleo de la gente de mar, retroceso 
en los derechos adquiridos y, peor aún, cesantía en los puestos de trabajo. Esto 
significará, además, el fin de nuestra la Marina Mercante Nacional, que 
precisamente el próximo 26 de junio, cumple 204 años de historia, escrita con el 
esfuerzo mancomunado de los armadores y de la gente de mar, enarbolando la 
amada bandera y transportando los productos, a las más apartadas regiones del 
planeta.
Mencionó un poco de historia y la reciprocidad de las cargas, señalando que 
Chile ha sido un país principalmente importador de cargas manufacturadas y 
exportador de materias primas, con una alta presencia internacional. Una clara 
muestra de ello se puede comprobar durante la década de los años 70 y 80, con 
grandes empresas como:
a) Compañía Sud Americana de vapores (CSAV), operando 26 naves
aproximadamente, con viajes hacia Estados Unidos, Europa y Asia. 
b) Compañía Chilena de Navegación Interoceánica (CCNI), operando 7 naves
con rutas hacia Brasil, Sudáfrica y el Lejano Oriente. 
c) Empresa Marítima del Estado (Empremar), operando 14 naves, con rutas a
Europa, Estados Unidos, y Medio Oriente. 
d) Naviera Chilena del Pacífico (Nachipa), operando 8 naves con rutas a
Estados Unidos y Centro América. 
e) Empresa Martínez Pereira, operando 4 naves, con rutas nacionales,
Sudamérica y Estados Unidos. 
f) Sociedad Anónima de Navegación Petrolera (Sonap), operando 8 naves, con
rutas nacionales, Sudamérica y Centroamérica. 
g) Naviera Transmares, operando 4 naves con rutas nacionales y Sudamérica. 
h) Naviera Ultragas, operando 9 naves con rutas nacionales y Sudamérica. 
i) Naviera Interoceangas, operando 2 naves con rutas nacionales. 
j) Sociedad Nacional de Oleoductos (Sonacol), operando 9 naves con rutas
nacionales y Centroamérica. 
k) Naviera Olimpo, operando 2 naves en rutas nacionales.
Estos suman 93 naves, actualmente constan con 24 naves de alto bordo que 
hacen mayoritariamente cabotaje nacional. Hoy en día solamente Empremar
--- PÁGINA 5 ---
5
mantiene dos naves con ruta regular de transporte de Sal hacia Brasil, y 
esporádicamente al Perú. 
 
 
Expresó que prácticamente ningún buque de bandera nacional lleva nuestra 
carga a otros países como era antes. El Cobre, la Madera, las Frutas, los Vinos y 
otros, son llevados por naves de otras banderas. Lo mismo ocurre con los productos 
que ingresan a Chile (minerales, petróleo, gas natural, manufacturas de China, etc.
Agregó que su posición respecto de las propuestas del Gobierno, es la 
siguiente:
Transporte de contenedores vacíos.
Actualmente este tipo de transporte se considera como cabotaje, por lo cual 
debe hacerse con naves nacionales. El gobierno propone que esto no se considere 
cabotaje, por lo cual cualquier nave extranjera, por ejemplo, que arribe a un puerto 
del norte y tenga ruta de salida por el sur, o recale en un puerto de esa zona, es 
lógico que este tipo de transporte lo realizará a un menor precio, dado que ya viene 
con su viaje financiado y esto sería un beneficio adicional, lo que constituye una 
competencia desleal a la nave chilena que se dedique al trasporte de este tipo de 
carga.
Proponen que se mantenga el artículo 3° de la Ley de Fomento de la Marina 
Mercante Nacional, tal como está actualmente.
Licitación con cargas superiores a 3000 toneladas
Excepción antigua modificada, la anterior era por menor carga 900 toneladas.
Estiman que subir el umbral a 3.000 toneladas, incide directamente en 
disminuir el transporte de carga, con naves nacionales, y constituye una 
competencia desleal.
A modo de ejemplo, su empresa empleadora se vio obligada recientemente 
a vender la MN CORDILLERA, nave containera, por falta de un tráfico que fuera 
comercialmente sustentable, en circunstancias de que ya era una nave reputada 
nacional y en cabotaje.
Waiver excepción antigua la cual es modificada (antes 900 toneladas)
Existe un número muy grande de autorizaciones de Waiver, sobre 200 al año, 
y Reputaciones (sobre 100 al año), otorgadas por el Ministerio de Transportes, que 
al sumar su tonelaje fácilmente se podría tripular dos naves de alto bordo en la flota 
de la marina mercante nacional.
Se sugiere consultar el link:
https://datos.observatoriologistico.cl/dataviews/258445/waivers-y-
reputaciones-autorizadas/
Reputación de naves:
Esta indicación que es antigua en donde las empresas se les permitía reputar 
el 50% de su TRG (Tonelaje de registro grueso).
--- PÁGINA 6 ---
6
El proyecto inicial proponía que las empresas podían reputar naves sin límites 
con la condición de que el armador tuviera una nave a lo menos de 100 TRG, cifra 
que es ínfima, por no decir ridícula.  
 
Esta redacción fue cambiada y se presenta actualmente como dice:  
“Asimismo, para los efectos de reserva de carga, se reputarán como chilenas las 
naves arrendadas o fletadas por empresas navieras chilenas, siempre que el 
arrendamiento o fletamento sea por un plazo no superior a doce meses, el que será 
renovable total o parcialmente, con autorización del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones hasta por otro periodo igual; y el tonelaje arrendado o fletado 
no exceda el 100% de sus tonelajes propios registrados en Chile. Para efectos de 
lo anterior, solamente se contabilizará el tonelaje de naves que se encuentren en 
operación, según la forma y condiciones que establezca el reglamento. Estas 
empresas deberán remitir tales contratos de arrendamiento o fletamento al 
Ministerio de Transportes y telecomunicaciones, dentro del plazo de siete días 
hábiles contados desde la fecha de la suscripción del respectivo contrato, para los 
efectos de la resolución respectiva “
Respecto a la nueva indicación, señala que es menos mala que la anterior, 
pero igualmente mala.
Respecto de la reputación de naves, se considera que debe ser muy acotada 
como se indica:
 Las naves reputadas, no deben ser aquellas de la flota propia. 
 Sólo se otorgará en casos limitados, cuando no exista tripulación chilena, previa
Certificación de la Autoridad Marítima (DIRECTEMAR) 
 El plazo no debe ser superior a 6 meses, prorrogable como máximo hasta un
año y siempre con bandera y dotación nacional.
Arriendo de naves:
El arriendo de naves con compromiso de compra es de 8 años, para naves 
con menos de 5 años de antigüedad, y de 10 años para naves menores a un año 
de antigüedad.
Respecto a los años señalados, representan casi la mitad de la vida útil de 
una nave, no siendo lógico una espera tan prolongada para definir si una nave se 
va a comprar o no.
No estan de acuerdo con esta norma, por estimar que se presta para mal 
uso. No obstante, si se mantuviera la modificación, debería ser en todo caso 
manteniendo la nave con tripulación y bandera chilena.
Indicó que el Estado no fomenta a la Marina Mercante Nacional con Políticas 
de Estado visionarias y duraderas en el tiempo, mas ahora se pretende con estos 
cambios generar más entradas y disminución de precios. Parece lógico que los 
haga, pero no a costa de sacrificar lo que queda de la Marina Mercante Nacional y 
sus tripulaciones. No parece comprensible que se compare con puertos como El 
Callao o de Europa, que son puertos abrigados, no como en Chile que la mayoría 
de sus puertos y terminales para naves petroleras son abiertos y expuestos al cierre
--- PÁGINA 7 ---
7
por marejadas, que incluso pueden tener a un puerto cerrado por más de una 
semana.
Expresó que no es válido sostener que, para mejorar la competitividad y 
reducir los costos en el cabotaje nacional, esto se realice a costa de poner en serio 
riesgo el empleo de los trabajadores embarcados de la Marina Mercante Nacional.
Pérdida de empleo que, además, afectaría indirectamente a empresas de 
servicios asociadas, maestranzas, diques, colegios, institutos profesionales, 
universidades y otros centros de formación y capacitación para la gente de mar, 
servicios de lanchas, así como a diversos sindicatos que, a través de décadas de 
lucha gremial, han ido mejorando las condiciones laborales y sociales de los 
marinos mercantes, y elevando su profesionalismo al tenor de los Convenios 
Internacionales ratificados por Chile.
Se oponen al proyecto de reforma a la Ley de Fomento de la Marina Mercante 
Nacional, en la forma en que está expuesto y en especial sus acepciones, como 
reputación de naves, arriendo de naves, movilización de carga en tráfico de salida, 
y dejando a los contenedores no considerados como cabotaje.
Se considera que la eliminación en parte o total de lo que queda de nuestra 
Marina Mercante Nacional, no va a solucionar los problemas financieros de ENAP 
y de CODELCO. Estimamos que ello pasa por una mayor eficiencia de dichas 
Empresas del Estado, tanto en sus procesos como en su gestión.
Asimismo, el Estado tiene que invertir en puertos cerrados y en gestión 
portuaria, 
en 
procurar 
mejorar 
la 
cadena 
logística: 
nave/puerto/practicaje/aduana/transporte terrestre/carreteras/vías férreas, etc.
2.- Al presidente y gerente general de Armasur AG.  Asociación de Armadores 
del Sur, señor Héctor Henríquez y su gerente general señor Manuel Bagnar.
Se realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
17
--- PÁGINA 18 ---
18
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
20
--- PÁGINA 21 ---
21
3.- A los profesores de Derecho Internacional Marítimo, señores Claudio 
Barroilet y Max Genskowski.
El señor Barroilet hizo la siguiente presentación:
--- PÁGINA 22 ---
22
--- PÁGINA 23 ---
23
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor Genskowski hizo referencia al uso del sistema canadiense, que 
abre el cabotaje cuando es necesario, en ciertas condiciones especiales. Agregó 
que esta fórmula es la que el foro de transporte internacional sugirió a países de la 
OCDE para abrir el cabotaje.
Además, hizo referencia a que la Comunidad Económica Europea tiene 
reservado el cabotaje, pero lo permite entre países de la Comunidad Económica 
Europea.
El diputado Coloma consultó cómo es posible meter más competencia, 
cómo se puede avanzar en una ley que dé más dinamismo al sector y que signifique 
abaratar los costos de traslado.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/DkafYgHHPm4, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple (VENCE 10 DE JUNIO DE 
2023), que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación,
--- PÁGINA 25 ---
25
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
CONTINUAR CON EL PROCESO DE AUDIENCIAS PENDIENTES. 
 
1.- Incorporar al Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la X 
Región COREPA A.G., y el Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio 
Pesquero de chile CONDEPP A.G. y a dos organizaciones que indicó Juan Antonio 
Coloma.
2.- Incorporar a Rodolfo Alfredo Ponce Vargas  
Presidente  
alianzamaritimadechile@gmail.com 
Alianza Maritima de Chile A.G./Cluster Maritimo Nacional 
 
Asisto con: el Director señor 
Alejandro Tenorio Perez 
 
2.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, 
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
3.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25.
4.- Moción copatrocinada por los diputados señores Carlos Bianchi, Jorge 
Brito, Luis Cuello, Tomás De Rementería, Tomás Lagomarsino, Carolina Marzán y 
Camila Rojas, que permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer 
uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN N° 
15.957-24.
OTROS ACUERDOS: 
 
- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos
--- PÁGINA 26 ---
26
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
i.- INVITAR PARA SESIÓN DE 20 DE JUNIO PRÓXIMO A ALCALDESA DE 
HUALAIHUE, PARA QUE EXPONGA SOBRE LOS PROBLEMAS QUE AFECTAN 
A LA COMUNA.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
--- PÁGINA 27 ---
27
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
OFICIOS
1. OFICIAR AL DIRECTOR NACIONAL DE CONCESIONES, para que informe
si en la renovación de la licitación de la ruta del Itata, en el tramo que va 
desde Chillán Viejo hasta el peaje de Nueva Aldea, se contempla la 
incorporación de barreras de protección o en su defecto solicitar que sean 
exigidas. 
 
2. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y AL DIRECTOR
NACIONAL DE VIALIDAD para que informe sobre los plazos de 
mejoramiento y pavimentación de la ruta I424, sector Los Maquis, comuna 
de Malloa, región de O´higgins, así como del análisis y mejoramiento del 
puente provisorio del sector el Maqui, en el límite entre Pichilemu y comuna 
de Paredones. 
 
3. OFICIAR AL DIRECTOR REGIONAL DE OBRAS HIDRÁULICAS DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS, para que informe acerca de los recursos 
involucrados, proyecto y diseño del APR Metrenquén, la Colonia, sector los 
Alerces.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl