======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 55ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 11 DE JULIO 2023, DE 17:31 A 
19:40 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se aprobó en general, por unanimidad, la moción con 
urgencia calificada de urgencia "suma", del proyecto 
que "Modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta 
de vehículos motorizados robados y sancionar las 
conductas que indica". BOLETÍN N° 15077-15. 
2. 
Se inició la discusión general de moción con urgencia 
calificada de Simple, copatrocinada por los diputados 
señores Carlos Bianchi, Jorge Brito, Luis Cuello, Tomás 
De Rementería, Tomás Lagomarsino, Carolina Marzán y 
Camila Rojas, que permite a la comunidad insular de 
Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de 
radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN N° 
15.957-24.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez 
Quiroz. 
 
 
Concurrió en forma telemática el diputado integrante de la comisión, señor 
Mauro González Villarroel.  
 
 
Concurrió el diputado Henry Leal. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el señor Subsecretario de 
Prevención del Delito don Eduardo Vergara Bolbaran, acompañado por los 
asesores señor Rodrigo Muñoz y señora Carolina Codoceo; el Señor Omar Morales 
Márquez, Director Nacional del Servicio Registro Civil e Identificación de Chile, 
acompañado ´por el señor Daniel Pizarro, Jefe de Gabinete y Adrián Fuentes 
Campos, asesor; el señor Director del Canal Mata O Te Rapa Nui, don Felipe 
Vergara, Claudia Paz González, Periodista y Francisco Haoa, Gerente General de 
la Corporación de Arte y Cultura Rapa Nui y señor Julio Hotus, Integrante del 
Consejo de Ancianos y primer concejal.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrieron como invitados en forma telemática, el señor Subsecretario de 
Telecomunicaciones don Claudio Araya y su asesora señora Viviana Díaz Arrepol; 
el señor Alcalde de la I. Municipalidad Rapa Nui don Pedro Pablo Edmunds Paoa.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°53 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°54 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Permite a la comunidad 
insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión 
televisiva de libre recepción". BOLETÍN N° 15957-24. (638-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.-  Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo". BOLETÍN N° 14532-15. (656-
371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley de 
Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y sancionar las 
conductas que indica". BOLETÍN N° 15077-15(S). (704-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Respuesta de oficio de la Asociación Chilena de Líneas Aéreas quienes indican 
no poder referirse a temas que tienen su origen en decisiones comerciales de sus 
asociados, ya que vulnerarían los principios de la libre competencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Excusas de la Ministra de Economía (s), quien por razones de agenda no podrá 
asistir el día de hoy.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Excusas del presidente de FENASIOMECHI quienes por encontrarse en faena 
no podrán asistir el día de hoy, no obstante, indican que con las modificaciones 
actuales no existe riesgo a sus fuentes laborales.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Solicitud del diputado Henry Leal para invitar al Subsecretario de Obras Públicas 
en atención a la baja ejecución presupuestaria en la Región de la Araucanía. Junto 
a ello informe sobre las sostenidas alzas que han experimentado los peajes en las 
regiones de la zona sur, además de todos los proyectos y obras que se encuentran 
paralizados debido al quiebre de empresas en el país, con los plazos de sus 
relicitaciones respectivos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8. Correo de Camilo Bustos Quintanilla, quien en nombre de la organización Bip 
para Talagante, solicita fijar fecha para audiencia, según acuerdo tomado a petición 
de la diputada Musante con fecha 11 de abril. 
 
 
- Se tomó conocimiento 
 
9.-Respuesta de oficio del Ministro de Obras Públicas respecto de la solicitud de 
información sobre una antena en la población Carlos Iribarne, comuna de 
Nancagua, región de O´higgins.
- 
Se tomó conocimiento 
 
10.- Excusas del Director del Trabajo señor Pablo Zenteno.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de 
acuerdos. 
 
 
El diputado Romero hizo referencia a una solicitud de oficios que realizó en 
sala, en hora de incidentes, respecto de la caída del puente Lircay, en el sur de 
Chile y citar a la Ministra de Obras Públicas y Director Nacional de Concesiones.  
 
 
El diputado Leal junto con el diputado Mulet señalaron la importancia de 
recibir al Subsecretario de Obras Públicas, a fin de que informe sobre la baja 
presupuestaria existente en todas las regiones del país, así como también respecto 
de la situación del alza de peajes. 
 
 
La diputada Nuyado planteó la posibilidad de realizar una sesión conjunta 
con la Comisión de Agricultura para efectos de analizar la situación del país a raíz 
de las fuertes lluvias que han existido en el país, y tener claridad del presupuesto 
que se necesita para hacer frente a las necesidades existentes en la materia.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
1.- Se aprobó en general, por unanimidad, la moción con urgencia calificada 
de urgencia "suma", del proyecto que "Modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la 
venta de vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica". 
BOLETÍN N° 15077-15. 
 
 
1.1 Expuso el Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Bianchi hizo referencia a proyecto de ley respecto al 
incumplimiento de las aseguradoras, de instalar el GPS, de manera de obligarlas y 
asegurarlo realmente. Proyecto se encuentra en Economía. 
 
Hay otras propuestas que se podrían analizar, como por ejemplo que la 
patente vaya sobre el techo del vehículo. 
 
 
El diputado Mulet consultó sobre la revisión de las motos, ya que hay que 
distinguir entre lo que son efectos personales y lo que es de la infraestructura del 
vehículo. En qué se diferenciaría con la revisión que actualmente existe. Además, 
se le agrega retiro el vehículo en caso de que le falte cualquiera de los papeles del 
vehículo, considerándolo muy amplio. Por último, consultó sobre los vidrios 
entintados, de qué manera de está abordando. 
 
 
El diputado Bórquez consultó por la situación de los portonazos y los 
vehículos de alta gama que se llevan a Chiloé para comercializar allá.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Coloma hizo una apreciación respecto a que el plan 
antiencerrona no ha sido tan efectivo, ya que en promedio habrían bajado 7 
encerronas diarias. De 172 a 165 diarias. 
 
 
El Subsecretario de Prevención del delito señaló que la reducción del plan, 
no sólo es tomada de cuando parte el plan, sino que se considera todo el año, y en 
ese sentido se ve una baja sostenida, de un 14% menos, a la fecha son 925 casos 
menos. 
 
 
Respecto al tema del GPS, indicó que era un tema que también les parecía 
muy importante, porque, además, no está incorporado en la ley el tema de la 
mantención del GPS, y es algo que se debe analizar. 
 
Sobre la grabación de la patente en el casco, indicó que era un tema que se 
podía analizar. 
 
La revisión de mochilas, está enfocando principalmente a los contenedores, 
que se sometería a la misma revisión de una cajuela de un auto. Dijo que no hay 
ninguna innovación en las nuevas facultades que existen respecto de un control de 
identidad. 
 
 
La diputada Nuyado consultó sobre los servicentros que no cuentan con 
bomberos, a partir del artículo que prohíbe la venta y carga de combustibles a 
vehículos motorizados que no cuenten con la placa patente, además, su 
fiscalización, ya que la capacidad para negarse por parte de los bomberos es difícil. 
 
 
1.2 Expuso el Señor Omar Morales Márquez, Director Nacional del 
Servicio Registro Civil e Identificación de Chile, quien indicó que el Servicio de 
Registro Civil tiene a su cargo, el registro nacional de vehículos motorizados y en 
ese contexto, desde el año 2020, se estableció la obligación de que los VIN y 
números de motores estén en las facturas. El espíritu que hay detrás, es evitar la 
inscripción de vehículos que sean clonados, por ello, no es posible inscribir un 
vehículo por una empresa que no esté debidamente individualizada en el Servicio 
de Registro Civil. Si se detecta que concurre a realizar una primera inscripción, una 
empresa que se creó el día anterior, reciben la solicitud, pero no entregan las placas 
patentes. Agregó que, hay que definir qué sucede con los vehículos que no tienen 
VIN. Están trabajando en la prevención y evitar la inscripción de vehículos obtenidos 
ilícitamente. Les preocupa poder contar con la debida celeridad en los procesos, ya 
que hoy la inscripción es rápida, pero si se deben cargar los VIN manualmente, eso 
podría retrasar el proceso, es necesario realizar un trabajo técnico en la materia y 
considerar presupuesto. 
 
 
 
 
VOTACIÓN GENERAL  
 
 
Se aprobó en general por unanimidad.  
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN COLOMA, MAURO 
GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME MULET, 
MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ.
--- PÁGINA 15 ---
15
Plazo de indicaciones: 24 de Julio a las 12:00 hrs. 
 
 
2.- Se inició la discusión general de Moción con urgencia calificada de Simple, 
copatrocinada por los diputados señores Carlos Bianchi, Jorge Brito, Luis Cuello, 
Tomás De Rementería, Tomás Lagomarsino, Carolina Marzán y Camila Rojas, que 
permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión 
de radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN N° 15.957-24. 
 
 
2.1 Expuso el Director del Canal Mata O Te Rapa Nui, don Felipe Vergara, 
quien realizo la siguiente presentación:
--- PÁGINA 16 ---
16
Expresó que lo que están pidiendo, es dar la oportunidad de pedir la 
concesión ante el Consejo Nacional de Televisión.  
 
 
Indicó que el 60% de la población se informa por este canal y sólo llegan dos 
canales más, TVN y Chilevisión. Fueron evaluados con nota 5,5 por la población. 
Agregó que la programación es principalmente cultural. Trabajan 12 funcionarios, 
que no tienen sueldos altos, y todos buscan rescatar la cultura Rapa Nui y los
--- PÁGINA 17 ---
17
motiva, sacar adelante este canal de televisión y profesionalizarlo en miras de la 
televisión digital. Adicionó que tienen una alianza estratégica con Televisión 
Nacional de Chile, intentando posicionarlo a nivel nacional. Se busca que las 
noticias e información de lo que pasa en Rapa Nui se sepa a nivel nacional. Por 
último, indicó que es una vitrina para las tradiciones de la isla. 
 
 
El diputado Ojeda indicó que es peligroso el límite entre un medio de 
comunicación y que sea financiado 100% por un municipio, debe existir una 
independencia con el poder político por parte del medio de comunicación. 
 
 
La diputada Nuyado señaló que era un proyecto de ley necesario para darle 
continuidad a la cultura Rapa Nui, a su lengua, cultura entre otros.  
 
 
El diputado Bianchi explicó que lo único que hace el proyecto es permitirle 
postular a la concesión ante el Consejo Nacional de Televisión y en ningún caso 
tiene un tinte político. 
 
El diputado Mulet indicó que Isla de Pascua debe contar con un canal de 
Televisión, el punto es, quien lo administra, y eso es lo que se está discutiendo. 
 
Hoy existe un canal que administra el municipio, pero que desaparecería por 
la nueva normativa, donde no se les permite postular a la concesión.  
 
 
El diputado Sáez indicó que se trata de una comuna muy distante, que en la 
práctica está en otro continente y considera importante que existan excepciones, 
además es un canal que tiene la confianza de la comunidad y si existe alguna 
injerencia política, es algo que es fiscalizable y es denunciable. No se trata de 
cualquier comuna, y es un servicio básico de la comunidad. 
 
 
El diputado Ojeda consultó sobre la constitucionalidad del proyecto. El 
abogado secretario indicó que el control de constitucionalidad previo, se hizo por la 
oficina de partes y la Secretaria debe pronunciarse sobre las indicaciones que se 
presenten. 
 
 
El diputado Camaño señaló que considera positivo el proyecto, ya que va 
en la línea de fortalecer la identidad, la cultura y la integración, de un espíritu 
interesante. 
 
 
2.2- Expuso el señor Alcalde de la I. Municipalidad Rapa Nui don Pedro 
Pablo Edmunds Paoa, quien indicó que son un territorio especial, así declarado 
por ley, y en el año 1996 se instaló este canal por parte del municipio. La presidencia 
del Consejo Nacional de Televisión, de ese entonces, les aconsejó postular a un 
canal local. 
 
 Mata o te Rapa Nui significa ojos de los Rapa Nui, agregó que, si no existiera 
el canal, no tendrían ojos ni boca para expresarse, el canal lleva 23 años. Sostuvo 
que el directorio del canal es pluralista, desde que partió, ya que es el Consejo 
Municipal y éste toda la vida ha sido pluralista, porque se elige un miembro del 
Consejo de Ancianos y hay de todos los partidos políticos. Señaló que, lo que hay 
en Rapa Nui es un territorio indígena y quien representa al Estado es el municipio, 
teniendo la responsabilidad de disponer de un medio para que se puedan expresar. 
Añadió que tienen problemas con el idioma, ya que se está perdiendo y es muy 
importante mantener este medio de comunicación por esa misma razón. Afirmó que 
contar con este canal es de la mayor relevancia y hace justicia con un pueblo
--- PÁGINA 18 ---
18
originario. Jamás se ha utilizado el canal para fines políticos. La comunidad jamás 
va a dejar que se utilice el canal para fines políticos.  
 
 
El diputado Ojeda señaló que no se cuestiona la existencia del canal, sino 
su administración y si se hará una excepción, ver cómo se trabajará esa excepción 
para el resto del país. ¿Esto abriría la posibilidad para el resto de los municipios? 
 
 
El señor Julio Hotus expresó que el máximo órgano del pueblo Rapa Nui, 
es el Concejo de Ancianos. 
 
 
El señor Vergara señaló que nunca ha existido una denuncia por temas 
políticos del canal, ni fiscalización por parte del Consejo Nacional de Televisión en 
esta materia. 
 
 
El diputado Ojeda señaló para la historia de la ley que se trataría de una 
excepción sólo para el pueblo Rapa Nui. 
 
 
El Subsecretario de Telecomunicaciones expresó que la ley que permite 
el desarrollo de la televisión digital terrestre, quiso evitar que existiera una utilización 
política, por eso se estableció esta prohibición para los municipios. Sin embargo, el 
ejecutivo apoya el proyecto, ya que Rapa Nui es un territorio especial y en cuanto 
tal, existen precedentes de excepcionalidades, y en esa lógica queda cubierto lo 
planteado por el diputado Ojeda. Además, la gobernanza propia de la isla evita la 
posibilidad de que se generen situaciones de aprovechamiento político. Agregó que 
se considera necesario preservar la cultura Rapa Nui a través de este medio de 
televisión y por ello apoyan esta excepcionalidad. 
 
 
El diputado Irarrázaval no dio la unanimidad para votarlo en general, señaló 
la necesidad de escuchar al Consejo Nacional de Televisión, además de tener más 
información del canal, así como conocer la historia de la norma que se quiere 
exceptuar. 
 
 
El diputado Ojeda manifestó molestia en cuanto a los dichos del señor 
Vergara, en cuánto a que ellos no decidirían si se les otorga la concesión, y en ese 
sentido, solicitó respeto por lo que ellos representan y la necesidad de que deliberen 
sobre la iniciativa legal.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: https: 
https://www.youtube.com/embed/bQ1Iw1gXnl4, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 19 ---
19
INVITAR A SUBSECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS, CON EL 
PROPÓSITO QUE INFORME LA RAZÓN POR LA CUAL EXISTE UNA BAJA 
EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, COMO, 
ASIMISMO, SOBRE LAS SOSTENIDAS ALZAS QUE HAN EXPERIMENTADO 
LOS PEAJES EN LAS DISTINTAS REGIONES DE LA ZONA SUR DE NUESTRO 
PAÍS; ADEMÁS LOS PROYECTOS Y OBRAS QUE SE ENCUENTRAN 
PARALIZADOS DEBIDO AL QUIEBRE DE EMPRESAS, INDICANDO EL PLAZO 
PARA SU CORRESPONDIENTE RELICITACIÓN.
FÁCIL DESPACHO 
 
- Moción copatrocinada por los diputados señores Carlos Bianchi, Jorge Brito, 
Luis Cuello, Tomás De Rementería, Tomás Lagomarsino, Carolina Marzán y Camila 
Rojas, que permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de 
una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN N° 15.957-
24.
INVITAR:  
Para que emitan su opinión respecto del proyecto que se le 
adjunta. (BOL: N° 15.957-24).
i.- Presidente del Consejo Nacional de Televisión (CNTV) 
 
 
 
ii.- Concejales de la municipalidad de Rapa Nui. 
 
 
 
(Indicar que pueden remitir por escrito su opinión sobre el proyecto).
- Oficiar al señor director de la BCN con el propósito que informe 
sobre la historia de la ley N° 18.838, que crea el CNTV, en especial, 
se indique la razón que se sostuvo, en su momento, para impedir que 
las municipalidades, las corporaciones y fundaciones municipales 
puedan ser titulares de una concesión de servicio de radiodifusión 
televisiva de libre recepción, según se lee en el inciso segundo de su 
artículo 18°.   
 
 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de suma, (VENCE 26 DE JULIO 2023) que "Modifica la Ley de Tránsito, para 
prevenir la venta de vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que 
indica". BOLETÍN N° 15077-15(S). (704-371).
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
PLAZO INDICACIONES HASTA EL LUNES 24 DE JULIO, A LAS 12.00 
HORAS.
--- PÁGINA 20 ---
20
2.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de suma, (VENCE 27 DE JULIO DE 2023) que autoriza única y excepcionalmente 
el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos y VII 
Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país. BOLETÍN N° 16.088- 15.
3.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 11 DE AGOSTO DE 2023), que modifica la ley de fomento a la 
marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
CONTINUAR CON EL PROCESO DE AUDIENCIAS PENDIENTES. 
 
i.- Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la X Región COREPA 
A.G., y el Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero de chile 
CONDEPP A.G. y a dos organizaciones que indicó Juan Antonio Coloma.
ii.- ODECU, FENASIONECHI, CORPORACIÓN PUERTOS DEL CONO 
SUR.
iii.- DIRECTOR DEL TRABAJO, SUBSECRETARIA DE ECONOMÍA Y 
SUBSECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL. (Ley Lafkenche).
REMITIR COPIA INFORMATIVA DE CITACIÓN A DIRECTEMAR. 
 
 
4.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, 
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
5.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25.
OTROS ACUERDOS: 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
--- PÁGINA 21 ---
21
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
--- PÁGINA 22 ---
22
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR AL SEÑOR DIRECTOR DE 
CONCESIONES, CON EL PROPÓSITO QUE EXPLICITE EL ALZA SOSTENIDA 
QUE HAN EXPERIMENTADO LOS PEAJES EN NUESTRO PAÍS Y LOS 
PROCESOS DE ADJUDICACIÓN DE NUEVAS CONCESIONES VIALES.
OFICIOS
1. OFICIAR A LA DIRECCIÓN NACIONAL DE VIALIDAD, DIRECTOR
REGIONAL DE VIALIDAD DE LOS LAGOS Y SEREMI DE OBRAS 
PÚBLICAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS, a fin de que se informe sobre el 
estado de los caminos: sector Chovi –San Juan y sector Quetalco, y la ruta 
W45, en la comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé. 
 
2. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y AL DIRECTOR
NACIONAL DE OBRAS HIDRÁULICAS a fin de que se intervenga el río 
Tinguiririca y sus riberas, especialmente en el sector Los Huertos y el 
Arenero, esto con el objeto de generar las defensas fluviales necesarias, ya 
que la intervención que ha existido en el mismo ha provocado un 
debilitamiento y con ello, los consecuentes desbordes.  
 
3. OFICIAR A LA DIRECCIÓN NACIONAL DE VIALIDAD para que se informe
sobre el estado del camino (cruce) de Quellón Viejo – Trincao.  
 
4. OFICIAR AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
para que se informe sobre situación de subsidio terrestre anunciado en oficio, 
enviado en enero del año 2023 por el SECRETARIO REGIONAL 
MINISTERIAL DE TRANSPORTE DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS al 
alcalde de la comuna de Quellón, donde estaba incluido un sector de Trincao 
alto, Trincao y Quellón Viejo, ya que aún no ha existido un resultado concreto 
en relación al subsidio anunciado. 
 
5. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y AL DIRECTOR
NACIONAL DE SENAPRED para que informe acerca de la forma en que se 
apoyará el financiamiento de la Dirección de Obras Hidráulicas, en relación 
a la labor que realizan en materia de defensas fluviales, ya que hasta el 
momento sólo ha existido reasignación presupuestaria, lo cual no es 
suficiente para el pago de los $72.000.500.000 que significa esa labor.
--- PÁGINA 23 ---
23
6. OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE CONCESIONES para que informe
el número de autopistas concesionadas en Chile que entrarán en relicitación 
durante este periodo de gobierno y las ofertas que se manejan para su 
relicitación.  
 
7. OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE CONCESIONES a fin de que
informe el número de fiscalizaciones realizadas y multas existentes, en los 
últimos dos años, respecto de las autopistas concesionadas, por 
incumplimientos a los contratos de concesión y los estándares que en éstos 
se les solicitan. 
 
8. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que se reponga a la
brevedad la balsa original que se utiliza en la zona de Moncul, comuna de 
Carahue, Región de la Araucanía, ya que la balsa de reemplazo dispuesta, 
coloca en peligro la vida de las personas que en ella transitan.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:40 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl