======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12407&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 59ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 22 DE AGOSTO 2023, DE 17:30 
A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó con la discusión particular del mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que modifica la ley de fomento a la marina 
mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. 
BOLETÍN N° 14.532-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Mulet Martínez (accidental), actuó como 
Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora María Teresa Garrido Bravo.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Juan Antonio Coloma, 
Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Jaime Mulet Martínez y Mauricio 
Ojeda Rebolledo. 
 
 
Concurrieron en forma telemática los diputados Juan Antonio Coloma y 
Cosme Mellado. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Señor Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau; el presidente de la Federación 
Gremial de Asociaciones de Dueños de Camiones del Sur (Fedesur), señor Carlos 
Bretti Leiva, acompañado ´por Martin Seguel, Ivan Mateluna, Luis Calderón y 
Gustavo Parada; el señor Juan Guaquin, capitán Marina Mercante; el señor José 
Sandoval del sindicato de conductores interempresas de Chile (Sitrach), y vocero y 
secretario ejecutivo del Consejo Superior del Transporte. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma telemática, el señor Augusto 
Barahona, Director interino Carrera Marina Mercante Universidad Andrés Bello; y el 
señor Stefan Larenas, de la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu).
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°57 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°58 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio del alcalde de Juan Fernández, mediante el cual da a conocer oficio 
ordinario Mail N° 413 de fecha 17 de agosto, enviado al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, donde se dan cuenta de las problemáticas desde el año 2021 
a la fecha.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Servicios Sociales informando sobre la 
compatibilidad entre la ley N° 20.249, que crea el espacio costero marino de los 
pueblos originarios; y el proyecto de ley en trámite que modifica la ley de fomento 
a la marina mercante y la ley de navegación, fomentando la competencia en el 
mercado de cabotaje marítimo.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil dando cuenta de 
la promoción de vuelos comerciales en la comuna de Vallenar y las condiciones 
que tiene el aeródromo de la comuna de Vallenar para operar vuelos comerciales. 
 
 
 
 
 
   
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones respecto a la solicitud 
de retención de la boleta de garantía de la empresa Somarco por la mala 
administración de la barcaza Tehuelche.
- 
Se tomó conocimiento  
 
 
  
 
5.- Oficio del Subsecretario de Transportes remitiendo informe Primer y Segundo 
Trimestre 2023 de la Glosa 16, del programa 19.01.06 “Subsidio Nacional al 
Transporte Público” de la Ley de Presupuestos para el Sector Público N°21.516.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Oficio de la Directora Nacional de Arquitectura dirigido al jefe de la unidad de 
atención ciudadana y actores relevantes de la Subsecretaría de Obras Públicas, 
refiriéndose a la situación que afecta a los trabajadores de la obra de restauración 
de la intendencia del Maule.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
   
 
7.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones y del Director del Trabajo.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Minuta exposición federación de asociaciones de dueños de camiones del sur 
(Fedesur f.g.)
- 
Se tomó conocimiento 
 
9.- Nota de la señora María Gaete, presidenta, Sindicato 1 mujeres mercante, 
quienes excusan su asistencia el día de hoy por problemas con el avión que la 
trasladaba.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de 
acuerdos. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se continuó con la discusión particular del mensaje, en primer trámite
constitucional y con urgencia calificada de simple, que modifica la ley de 
fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
1.1.- Expuso el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau respecto a nuevos alcances del acuerdo alcanzado con diversas 
organizaciones involucradas en la materia.
El Ministro Grau realizó una presentación respecto de las indicaciones 
presentadas con fecha 22 de agosto de 2023, la cual se adjunta a continuación:
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Nuyado indicó que la primera preocupación que tuvo la 
comisión sobre este proyecto, fue el tema laboral, lo cual es abordado por las 
nuevas indicaciones del Ejecutivo, se hacen cargo de ello. Además, indicó que le 
gustaría que se incorporara el tema de las mujeres en la marina mercante y que 
sean escuchadas sus inquietudes.
Respecto de los camioneros, señaló que, si bien pueden ser escuchados, 
este se trata de un proyecto de la marina mercante, y en ese sentido afecta 
principalmente a ésta, independientemente de que manera residual tenga efectos 
en el rubro de los camiones.
1.2.- Expuso el señor Carlos Bretti Leiva, Presidente de la Federación 
Gremial de  Asociaciones de Dueños de Camiones del Sur (Fedesur), quien 
realizó observaciones al proyecto de ley, dejando una minuta a disposición e 
indicanco que, si bien el punto número uno del mensaje N°156-369 hace referencia 
a las tarifas navieras, el efecto provocado por la incorporación del cabotaje 
internacional repercute no solo en el ámbito marítimo, sino que análogamente incide 
también, en las tarifas del transporte de carga por carretera especialmente en razón 
del impacto que provoca dichas “menores tarifas” en el pequeño y mediano 
transportista. Es él quien se ve más afectado por la costos propios de la operación,
--- PÁGINA 8 ---
8
así como por la variación del mercado, ya que le afectan directamente las distintas 
variables contra las que por sí solo no puede hacer frente y necesita de la unión con 
sus demás colegas para combatir en pos de su fuente de ingreso; Un ejemplo de lo 
anterior es la variación del precio del combustible, la seguridad en las carreteras, 
las zonas de descanso, etc, así como la variación de otros insumos necesarios para 
el desarrollo de su actividad, como por ejemplo el costo de los neumáticos o el de 
algún aceite para motor que sea amigable con el ambiente por ejemplo, la necesidad 
de actualizar constantemente su flota a camiones que cumplan con las normativas 
ambientales y de seguridad, así mismo se agregan al pesar del pequeño 
transportista las políticas macroeconómicas nacionales e internacionales y un sin 
fin de distintos elementos que amedrentan directamente a quien se atreve a 
emprender en el mundo del transporte de carga por carreteras y a quienes a pesar 
de los factores ante enunciados viven orgullosamente de él y procuran que su rubro 
se siga tecnologizando, profesionalizando y avanzando por un futuro mejor. 
 
 
 Es en este entendido que el gremio del transporte se compone, de acuerdo 
a los datos proporcionados por el Servicio de Impuestos Internos por más de 40.000 
transportistas, que tienen el giro de transporte de carga por carretera, existiendo un 
promedio 1,8 camiones por empresa que en su conjunto mueven aproximadamente 
el 96% de carga de nuestro largo y angosto país, con más de 200.000 conductores 
de camiones aproximadamente según cifras del Ministerio de Transportes. 
  
 
El Proyecto de Ley que se pretende aprobar afecta directamente a estos 
transportistas, ya que se hace imposible por parte del pequeño y mediano 
empresario del transporte competir en de igualdad contra un buque extranjero con 
bandera de conveniencia. Los costos que supone la operación en sí misma y bajas 
tarifas generadas por navieras extranjeras, terminarían por hacer desaparecer a 
gran parte de las empresas y personas que al día de hoy forman parte del rubro, 
para prever dicho futuro no es necesario ser un experto en economía, sino solo ver 
la evidente asimetría entre un camión y un buque de carga. 
 
 
 Es de vital importancia tener en cuenta que aquel buque extranjero que llega 
a nuestro país ya viene con su viaje financiado y en consecuencia el costo asociado 
a la tarifa que pueda cobrar por trasladar carga dentro de nuestro país es para ellos 
irrelevante, cercano a cero. 
 
 
 En mayor abundamiento, a los costos propios del transporte por carretera, 
sumamos la normativa vigente en materia laboral, que viene a velar por la seguridad 
de los colegas, quienes tienen el deber y a su vez derecho de respetar y que se les 
respete los horarios que establece el código del trabajo para poder descansar. Y no 
es que se pretenda negarle dichos horarios, sino al contrario, que al momento de 
su descanso pueda efectivamente descansar y no quedar con la sensación de que 
está perdiendo una carrera contra un competidor implacable e incansable. Es en 
este mismo sentido que en el mundo de los derechos laborales tal como los 
conocemos, existen países que en pleno siglo veintiuno pretenden echar por tierra 
todo el progreso en materia de DDHH o peor que por sus condiciones económicas 
las personas que viven en ellos no pueden verse en situación de exigir tales 
derechos, pues deben comer y proveer a sus familias.  
 
 
Estos costos humanos son los que pueden hacer variar una tarifa de otra, el 
pretender hacer competir dos realidades totalmente distintas solo tendrá como 
resultado el detrimento de todo lo conseguido por los trabajadores de esta nación,
--- PÁGINA 9 ---
9
aquellos que se fueron, alguno que otro mártir, un héroe o un simple trabajador 
honrado, aquellos que están y finalmente nuestro futuro, nuestros hijos y quienes 
pretendan continuar con esta linda profesión.  
 
Es por ellos, por los hijos de cada camionero de este país que como gremio 
alzamos la voz y defendemos nuestro rubro, que por lo demás siempre será 
necesario. Con o sin cabotaje internacional y que por lo mismo es preciso señalar 
algunas verdades:  
 
1° Ningún medio de transporte es tan rápido, versatíl y eficiente hasta la última milla 
como lo es el camión. Esto se debe en el fondo al hecho que el camión toma la 
carga generalmente directo de su generador y la lleva hasta el consumidor, situación 
que no ocurre con ningún otro medio de transporte. Si bien es cierto, el transporte 
como lo es el buque o el tren, son medios que pueden transportar una gran cantidad 
de carga, no pueden llegar hasta el destino final y necesariamente necesitan un 
trasvasije y nuevo transporte con los costos, infraestructura y riesgos que ello 
implica. El Camión tiene independencia y llega hasta cada rincón de Chile, entra en 
los lugares más difíciles y aislados para abastecer el extenso país y a una velocidad 
que en contraste con el buque no es menor. 
 
 2° Es preciso señalar igualmente, que los precios del transporte por carretera en 
Chile son totalmente competitivos. Incluso comparado con el mercado internacional, 
contrastando con países como USA o países europeos cuyas tarifas son muy 
superiores a las de Chile. Nuestra Nación se posiciona como el único país OCDE 
que no tiene una ley que regule la actividad del transporte por carretera, y por lo 
mismo, las tarifas de los Transportistas varían de acuerdo a la regla de la demanda 
y oferta haciendo que el reajuste de tarifas sea en razón de la variación del mercado, 
otro efecto que soporta el pequeño y mediano transportista. Es por lo mismo que 
hacer incluso más competitivo este mercado va justamente en contra de quienes 
forman parte de él.  
 
3° Recalca el grave Impacto que esta modificación podría provocar en el mediano y 
largo plazo en el pequeño y mediano transportista, que por lo demás son la mayoría 
en Chile, ya que este gremio aún se mantiene muy atomizado, modificación esta 
que lisa y llanamente los llevaría a la extinción, riesgo que no puedo dejar pasar en 
la representación que invisto y que debo defender. Por último, en el evento de 
aprobarse este proyecto de ley, el transporte quedaría reservado solo a pequeñas 
distancias (de mar a cordillera) dada la particular geografía de nuestro país por lo 
que de sur a norte y de norte a sur desaparecería. Tal vez sería más sincero y 
directo señalar algún artículo que diga: “Se prohibe transitar camiones de sur a norte 
y de norte a sur en este país”.  
 
Nuevamente se repite la historia, se quita al más humilde para alimentar al 
más grande, se elimina al pequeño y mediano empresario del transporte, para 
entregar en bandeja de plata al gran corporativo internacional, al trabajador humilde 
se le deja sin sustento y peor aún sin posibilidad alguna de competir de par a par 
contra quien lo extingue, quitandole el pan de la boca.  
 
 
Es por lo mismo que de si de leyes y economía se trata, creen que este 
proyecto constituye una competencia desleal para el gremio.  
 
 
En este sentido y en relación a lo expuesto, es que la implementación de los 
objetivos y modificaciones propuestos por el ejecutivo vienen en desmedro 
directamente de la actividad del transporte de carga por carretera. Fomentando la
--- PÁGINA 10 ---
10
competencia desigual y por qué no decirlo desleal, de ciertos grupos de navieros 
extranjeros o nacionales con bandera de conveniencia, quienes en el entendido que 
las bases del libre mercado podrán por medios ilegítimos a desviar clientela de un 
agente del mercado a su favor y esto por la simple razón de no estar sujetos a las 
mismas reglas de juego.  
 
 
Solo como ejemplo, las navieras, a diferencia de los camioneros, no pagan 
impuesto específico al diesel, por lo tanto al disminuir el tráfico de camiones, 
disminuye proporcionalmente la recaudación de impuestos por este concepto. 
 
 
 Es en este entendido que señala que el proyecto de ley no considera dentro 
de sus objetivos, una mayor recaudación de impuestos, tampoco el respeto al 
modelo actual y a quienes lo llevan adelante con esfuerzo y orgullo, el presente 
proyecto de ley, solo considera los costos propios de operación, otorgando poca o 
ninguna importancia a los estándares nacionales, al derecho laboral, al respeto a 
los DDHH de miles de conductores, al pequeño y mediano transportista que dejará 
de existir. Chile firmó y ratificó el convenio de París que en su artículo 10 establece 
“Los países de la Unión están obligados a asegurar a los nacionales una protección 
eficaz contra la competencia desleal.” y que a nuestro entender el día de hoy el 
Gobierno está faltando a su compromiso internacional, hoy el gobierno está 
quitando el pan de la boca a quien se lo gana con esfuerzo, con respeto y con 
dignidad, para entregarlo quizas a qué grupos economicos internacionales, quienes 
estarán dispuestos a hacer todo para triunfar en un mercado depredador. 
 
 
 Hoy el gobierno está faltando a las garantías constitucionales que con tanto 
ahínco dice proteger. Es por eso que hoy toca levantar la mano y alzar la voz en 
defensa de las miles de familias que componen el rubro de transporte de carga por 
carretera y todos los eslabones que lo hacen posible, que en conjunto forman una 
cadena que es tan larga como el país y que termina en la mesa de quienes están 
presentes, y que hace posible la vida en este largo y angosto pero hermoso pedazo 
de tierra llamado Chile. 
 
 
1.3.- Expuso el señor José Sandoval del sindicato de conductores 
interempresas de Chile (Sitrach), y secretario ejecutivo del Consejo Superior 
del Transporte, quien indicó que este proyecto de ley viene a precarizar su trabajo, 
han luchado por la cotización provisional. Cuando se hacen reformas ¿les llega a 
los más necesitados? Hay que decir la verdad, Esto es quitarle a los pobres, para 
darle a los ricos. Señaló que tienen mucho que decir en este tema, y le molesta que 
se les diga que este proyecto es de la marina, porque a ellos también les afecta. 
Los camioneros son personas, no números. Esto no es algo que va a llegar a los 
trabajadores, a los consumidores, a las familias, a las mujeres.  
 
Los que salen a abastacer cuando hay problemas, son los camioneros. El 
país se mueve por los camiones acá y en todo el mundo. 
 
 
El Ministro Grau expresó que no le parece justo que se diga que al gobierno 
no le interesan los trabajadores, cuando hay un acuerdo con más de 14 sindicatos. 
Cuando se conversa con algunos sectores, no necesariamente se conversa con 
todos, eso pasa en todas las leyes. Esta es una ley que debiera escuchar 
principalmente a quienes afecta directamente, que es la marina mercante. Así, como 
cuando hay temas o leyes que afectan a los camioneros, no se invita a la marina 
mercante a la discusión.
--- PÁGINA 11 ---
11
1.4.- Expuso el Lonco señor Juan Guaquin, capitán Marina Mercante indicó 
que es capitán de la marina mercante hace 30 años. Pide que la ley de cabotaje se 
baje, ya que hay quienes no tienen ni libreta, piden que se escuche a todos los 
actores, ya que a los pueblos originarios no se les ha considerado. Dijo que existirá 
una contaminación muy grande del territorio. Si se aprueba, es un negocio para la 
armada y perjudican a todos los trabajadores del sur. Señaló que la mujer ha hecho 
cambiar la marina mercante. El pueblo huilliche es un pueblo trabajador.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/Q5gdMgEyr_A, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023), que modifica la ley de fomento 
a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. (17 DE ENERO 
2022).
CONTINUAR CON EL PROCESO DE AUDIENCIAS. 
 
MARTES 
22 
DE 
AGOSTO, 
EJECUTIVO 
PRESENTÓ 
NUEVAS 
INDICACIONES. MIÉRCOLES 23 DE AGOSTO, SECRETARÍA PREPARA 
NUEVO 
COMPARADO. 
JUEVES 
24 
DE 
AGOSTO, 
SE 
DESPACHAN 
INVITACIONES PARA SESIÓN DE 29 DE AGOSTO PRÓXIMO -SEGÚN NÓMINA-
, ADJUNTANDO NUEVO COMPARADO.
INVITAR A MINISTRA DEL TRABAJO Y MINISTRO DE TRANSPORTES. 
 
1.-Ministro de Economía, Fomento y Turismo 
2.- DIRECTEMAR. 
3.-Director del Trabajo 
4.- ODECU 
5.- Corporación de Puertos del Cono Sur, señores Enrique Runin, Presidente 
y Eduardo Arancibia, Vicepresidente.
6.- Augusto Barahona, Director interino Carrera Marina Mercante. UNAB. 
7.-Federación Nacional de Sindicato de Oficiales de Naves Mercantes y 
Especiales de Chile (Fenasiomechi)
--- PÁGINA 12 ---
12
5.-Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) don Stefan Larenas 
6.-Sindicato de conductores interempresas de Chile (Sitrach) 
7.-Consejo Superior del Transporte, don José Sandoval. 
8.-Académico de la Universidad Andrés Bello, experto señor Alejandro 
Lagunas
9.-Confederación Nacional de Transporte de Carga CNTC-CHILE, don 
Baldemar Higueras
10.- Sindicatos de Mujeres Mercantes de Chile del 41° al Sur. 
 
 
2.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro,  
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
3.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25.
OTROS ACUERDOS: 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras
--- PÁGINA 13 ---
13
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
OFICIOS SESIÓN
1.- OFICIAR AL ALCALDE DE LA COMUNA DE OSORNO, señor EMETERIO 
CARRILLO TORRES, para que informe lo siguiente: 
1. Las coordinaciones realizadas con la comunidad educativa sobre el plan de 
acción, plazos y procedimiento para retomar las Obras del Liceo Bicentenario 
Carmela Carvajal de Prat Osorno.
--- PÁGINA 14 ---
14
2. Las gestiones realizadas por el equipo del DAEM para asegurar la infraestructura 
provisoria para que las niñas y niños puedan continuar su periodo académico hasta 
la finalización de las obras. 
3. Para que informe si el DAEM cuenta con recursos comprometidos para asegurar 
la infraestructura provisoria para que las niñas y niños puedan continuar su periodo 
académico hasta la finalización de las obras. 
4.  El Plan de acción a realizar en cuanto al aprendizaje de las y los estudiantes del 
Liceo Bicentenario Carmela Carvajal de Prat Osorno y el Liceo Eleuterio Ramírez 
de Osorno afectados que deberán enfrentar la prueba PAES. 
5.  Los plazos acordados con la comunidad educativa en cuanto a asegurar una 
infraestructura provisoria para la educación como para las gestiones para retomar 
las obras del Liceo Bicentenario Carmela Carvajal de Prat Osorno. 
 
2.- OFICIO AL SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS, 
para que informe:
1. Las acciones y gestiones realizas por la Secretaría Regional Ministerial
para asegurar las Obras de las y los alumnos del Liceo Bicentenario 
Carmela Carvajal de Prat Osorno. 
2. Las acciones y gestiones realizadas para asegurar la infraestructura
provisoria para que las niñas y niños puedan continuar su periodo 
académico hasta la finalización de las obras. 
3. Las coordinaciones que han realizado para retomar en el breve plazo las
obras del Liceo Bicentenario Carmela Carvajal de Prat Osorno. 
 
3.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, para que informe:
1. Si las Obras del Liceo Bicentenario Carmela Carvajal de Prat de Osorno se
encuentra licitado. 
2. Las medidas que ha tomado el Gobierno Central para asegurar que las niñas
y niños tengan un lugar dónde estudiar. 
3. Los plazos concretos y si el Ministerio tiene recursos comprometidos para
esta emblemática obra en la Provincia de Osorno durante el 2023 y 2024 o a 
más tardar el 2025.
4.- OFICIO A LA DIRECTORA REGIONAL DE ARQUITECTURA DE LA REGIÓN 
DE LOS LAGOS, para que informe lo siguiente:
1.  Los plazos y fechas estimadas para retomar las Obras del Liceo
Bicentenario Carmela Carvajal de Prat Osorno. 
2. El estado actual de las Obras abandonadas y especifique si existe algún
impedimento para continuar con el proceso de construcción. 
3. Las coordinaciones realizadas para informar a la comunidad educativa
sobre el plan de acción, plazos y procedimiento para retomar las Obras 
del Liceo Bicentenario Carmela Carvajal de Prat Osorno.
5.- 
OFICIO 
AL 
DIRECTOR 
GENERAL 
DE 
AGUAS, 
AL 
DELEGADO 
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y AL SEREMI DE OBRAS 
PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA con la finalidad de fiscalizar una 
situación que se estaría produciendo en el canal del sector de Lolén, comuna de 
Lonquimay, ya que se habría cortado el paso del agua mediante sacos de arena,
--- PÁGINA 15 ---
15
por parte de agrupaciones del mismo sector, bloqueando el acceso a ella por parte 
de los propietarios de dichos derechos de agua.
6.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar que se tenga a 
bien no adjudicar a la empresa San Felipe la licitación de pavimentación del camino 
lago atravesado, ya que estaría involucrada en problemas de corrupción con 
funcionarios del Mop de Arica y junto con ello, no se declare desierta ni se detenga 
el proceso de licitación, pudiendo adjudicarse a otro de los postulantes y de esa 
manera no seguir demorando esta pavimentación esperada por la comunidad.
7.- OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD para que informe los plazos 
en que se desarrollará el proyecto de doble vía en el Archipiélago de Chiloé, desde 
Chacao en Ancud y hasta Quellón, y el plan de contingencia que se tendrá durante 
el proceso de construcción del mismo, indicando cuáles serán los caminos que se 
utilizarán. Asimismo, informe acerca de las empresas que son las globales que hoy 
día están funcionado ahí y el modo en que se encuentran realizando su trabajo.
8.- OFICIO A LA DELEGACIÓN PRESIDENCIAL PROVINCIAL DE MELIPILLA, AL 
DIRECTOR 
DE 
LA 
DIRECCIÓN 
DE 
OBRAS 
HIDRÁULICAS 
Y 
AL 
SUBSECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS para efectos de que se otorgue una 
solución en el corto y mediano plazo al APR del Prado, Comuna San Pedro de 
Melipilla, el cual habría sido intervenido por la DOH y en esa intervención se habría 
secado, existiendo más de 2000 personas sin agua en estos momentos, lo cual está 
generando problemas sanitarios importantes. 
 
9.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS para que informe del 
estado en que se encuentran los arreglos de la calle Vicuña Mackena en la comuna 
de Melipilla, Región Metropolitana y de las rutas G74F y G60, acceso sur y acceso 
norte a la comuna de Melipilla, respectivamente.
10.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que se dicte un decreto 
de emergencia, a partir de la situación que está ocurriendo en la Ruta C-46 etapa 
2, tramo que va entre el km 23 y 45, Huasco y Freirina, en la Región de Atacama, 
donde las obras que allí se estaban realizando fueron abandonadas por la empresa 
ejecutora hace 4 meses, generando una serie de riesgos y peligros inminentes, 
produciéndose accidentes y fallecimientos en la zona. Esto, con la finalidad de que 
el Ministerio pueda acceder a las obras abandonadas y tome las medidas 
necesarias para asegurar la vida e integridad física de las personas que transitan 
por ese sector.
11.- OFICIO AL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA para efectos de que 
informe el estado en que se encuentra el trámite de toma de razón del decreto que 
aprueba el convenio ad referéndum n°4 de fecha 20 de febrero de 2023 y dispone 
el término anticipado con cargo al contrato adjudicado por resolución de la DGOP 
N° 106 del 17 de octubre del 2019. OFICIO SAFI N° 278.462, código Bip 30081108-
0.
*************************************
--- PÁGINA 16 ---
16
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl