======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 73ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MARTES 28 DE NOVIEMBRE 2023, DE 17:30 A 19:45 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general de la moción, en 
primer trámite constitucional, que modifica el 
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley de Tránsito, con el objeto de restringir el 
otorgamiento y renovación de licencias de conducir 
a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 
15.954-15. Se escuchó a la Asociación Chilena de 
Municipalidades y a Conaset.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Félix Bugueño 
Sotelo, Fernando Bórquez Montecinos, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval Rossel, 
Mauro González Villarroel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrió la diputada señora Erika Olivera. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Director General de Obras 
Públicas, señor Boris Olguín, y la Fiscal Nacional, señora Eliana Muñoz; el señor Miguel 
Moreno, Director de la unidad de seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de 
Municipalidades y su asesor Nicolás Gatica.
Concurrió como invitado en forma telemática la señora Luz Renata Infante, 
Secretaria Ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, Conaset,; el señor 
Hernán Riveros, abogado de Conaset; y el señor Alberto Escobar, Director de movilidad y 
políticas públicas de Automóvil Club de Chile.
III- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, don Jaime; Soto, 
don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Marzán; Molina 
y Musante, que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de 
tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros del 
transporte aéreo". BOLETÍN N° 16434-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Concha; Medina; 
Nuyado; Olivera y Raphael; y del diputado señor Mellado, don Cosme, que "Modifica la ley 
N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a proveedores de acceso a internet 
la implementación de mecanismos de verificación de edad, a fin de restringir el acceso de 
menores a contenido sexual explícito". BOLETÍN N° 16431-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Carta del alcalde Coltauco consultando sobre sobre acciones y/o pronunciamiento 
entregado por las instituciones correspondientes, respecto a los compromisos 
establecidos para la zona de catástrofe y su cumplimiento, en específico para la comuna 
de Coltauco.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Correo de la señora Claudia Rodriguez, directora y fundadora de la ONG No Chat, y 
Presidenta del COSOC de la Subsecretaría de Transportes, quien solicita ser considerada 
en las futuras presentaciones que requiera la comisión de transporte de la Cámara en 
temas de transporte /movilidad.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Excusas para asistir el día de hoy por parte del alcalde de Chillán, en su reemplazo 
asistirá en su reemplazo asistirá el Director de la unidad de seguimiento Legislativo el Sr. 
Miguel Moreno.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Excusas del Subsecretario de Telecomunicaciones para asistir el día de hoy, por 
razones de agenda.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Solicitud de la presidenta de la Fundación Emilia para reagendar su invitación a la 
comisión, ya que, por motivos de trabajo, hoy no puede asistir.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Excusas del experto Ciro Colombara para asistir el día de hoy.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Alinco hizo el punto respecto a la necesidad de que estuviera la 
ministra presente en la sesión, ya que ella había sido convocada. Indicó que desde hace 
un tiempo a la fecha el gobierno, no solamente en obras públicas sino en otras instancias, 
está aplicando una especie de defensas corporativas. Y eso no es no puede ser. Aquí lo 
que se busca son respuestas a problemas que tenemos en diferentes regiones dentro de 
ellas su región de Aysén. Y aquí no solamente respuestas sino también responsabilidades 
políticas administrativas. Y las responsabilidades políticas administrativas las asume la 
autoridad política. Y la autoridad política del ministerio es la señora ministra con la cual 
tampoco no tiene ningún problema personal. Pide que se aplique el reglamento y no da la 
unanimidad para escuchar a los presentes, porque se necesita la presencia de la máxima 
autoridad del ministerio. 
 
 
El diputado González señaló que no se oponía a que expusieran los representantes 
de la Ministra, pero si dejar en claro, que es importante que los ministros asistan a la sesión 
y que no se repita la mala práctica o la mala forma que tuvo el ex ministro de obras públicas 
que no apareció nunca en esta sesión. 
 
 
El diputado Bianchi se refirió a la situación que ocurrió con la votación de la ley de 
cabotaje, y el rechazo que se produjo en la sala del artículo transitorio, que aplazaba la 
entrada en vigencia de la ley, desde el paralelo 41° al sur. Y en ese sentido, considera 
necesario que se haga llegar al Senado una solicitud para ser escuchados acerca de su 
preocupación y ojalá que en esa instancia se pueda reponer una indicación en ese sentido. 
 
 
El diputado Mulet manifestó su plena disposición a poder llegar a un acuerdo y 
hacer saber las posiciones que existieron en la comisión al Senado, pues estamos 
contestes en que es muy perjudicial aplicar la ley de inmediato. Por otro lado, el gobierno 
también tiene la manija en la materia y podría presentar una indicación, si tuviera la 
voluntad para hacerlo. 
 
 
El diputado González señaló que el transitorio era lo menos malo, ya que siempre 
estuvo en contra del proyecto. Está de acuerdo en realizar un téngase presente al Senado, 
pero decirle al gobierno que si quieren proteger al sur austral ellos patrocinen la indicación, 
pues ellos nunca estuvieron de acuerdo con este transitorio, incluso celebraron su no 
aprobación, por lo que, para él son los grandes culpables de lo sucedido. 
 
 
El diputado Bórquez apoyó la idea de hacer llegar al Senado la discusión que se 
dio en la comisión en la materia. 
 
 
Se acordó manifestar al Senado, el interés de asistir a la discusión de la ley de 
cabotaje para efectos de plantear la preocupación en relación a estos artículos transitorios 
que no fueron aprobados y enviarles una síntesis de lo planteado en los mismos.
--- PÁGINA 4 ---
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
No se dio la unanimidad para que expusieran en representación de la Ministra de 
Obras Públicas, el Director General de Obras Públicas, señor Boris Olguín, y la Fiscal 
Nacional, señora Eliana Muñoz. Se opusieron los diputados René Alinco y Fernando 
Bórquez. 
 
 
El diputado Bórquez fundamentó su oposición, en que la Ministra cita a los 10 
alcaldes de la provincia de Chiloé y a los gremios de la región de Los Lagos, la cual 
representa, a su oficina en Santiago de Chile y ellos asisten, les da malas noticias, y cuando 
ella es citada a la comisión, no concurre, debe hacerse presente personalmente. 
 
 
En la misma línea, el diputado Alinco planteó que hay responsabilidades políticas 
que se deben asumir y que esas sólo le corresponden a la Ministra. Acá hay temas graves 
involucrados. 
 
 
1.- Se continuó la discusión general de la moción, en primer trámite 
constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y 
renovación de licencias de conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 
15.954-15. 
 
 
 
 
1.1 Expusieron en representación de la Comisión Técnica de Transportes de la 
Asociación Chilena Municipalidades los señores Miguel Moreno, Director de la unidad 
de seguimiento Legislativo y el asesor Nicolás Gatica.   
 
 
El señor Moreno entregó como antecedentes los siguientes datos:  
 
 
De acuerdo a información publicadas por Conaset, el año 2018 la cifra de 
accidentes totales fue de 89.311, lo que trajo como consecuencia 1507 fallecidos y 7.859 
heridos graves. Luego, en el 2019 a inicios de la pandemia en Chile, el total de accidentes 
fue de 89.983, con un total de 1.617 muertos y 7.752 heridos graves. 
 
 
El año 2020 (ya con pandemia y confinamiento sanitario), hubo un total de 64.707 
accidentes de tránsito (una disminución del 28%), sin embargo, no disminuyó en igual 
proporción la cantidad de fallecidos y heridos 
 
Por último, en 2021, cuando la intensidad de las medidas sanitarias comenzó a 
bajar, inmediatamente la cantidad de accidentes de tránsito comenzaron a retomar los 
niveles anteriores, con un total de 80.751 accidentes de tránsito; 1.688 fallecidos producto 
de esos accidentes, y 8.103 heridos graves. Del total de accidentes de tránsito, más del 
10% son ocasionados por adultos mayores. 
parlamentaria, m. (2023), Boletín 15.954-15. 
 
 
  
En ese mismo sentido, se estima que aumentará al doble el número de conductores 
adultos mayores al año 2025.  
 
Por esto, es imperativo que los adultos mayores se realicen una evaluación 
temprana, periódica y continua con un neurólogo y/o geriatra, para así evitar accidentes.
--- PÁGINA 5 ---
Su postura es mejorar la ley Jacinta, algunos comentarios son:
- 
 Comparten las mayores exigencias a partir de los 65 años de edad: Tener mayores 
exigencias de salud, crear un chequeo obligatorio de ciertas exigencias que pueden 
tener una relación directa con problema de motricidad, inconciencia y todo 
elemento que dificulte el conducir o pueda provocar un daño en el ejercicio de 
actuar como conductor. Pero nos parece que “establecer mayores restricciones 
sólo a partir de una determinada edad es un acto discriminatorio contra todos los 
adultos mayores”. 
 
- 
Qué ocurre si las enfermedades se presentan antes de los 65 años, quienes 
controlan a estos conductores en la renovación de las licencias de conducir.
- 
Se sabe que la cantidad de habitantes en Chile calificados como adultos mayores, 
son alrededor de 4 millones de acuerdo al último censo, pero se desconoce a nivel 
país, la cantidad de adultos mayores que conducen, y que deban renovar sus 
licencias de conducir clase B con exámenes especiales. En Chile existen menos 
de 200 geriatras y el 50% de ellos están ubicados en la R.M. y menos de 1.000 
neurólogos a nivel país. ¿Esos certificados especiales como requisito para renovar 
la licencia de conducir podrán obtenerse con esos universos de médicos 
especialistas?
- 
Además, hay que entender que una característica básica de la población mayor es 
que es muy heterogénea. Es decir, en un mismo rango etario conviven personas 
mayores con muy altos niveles funcionales (tanto cognitivos como motores), con 
sujetos que han ido perdiendo estas capacidades por distintas razones.
- 
Menor periodo de licencia y más periodicidad en los exámenes
- 
Mayor facilidad al acceso de médicos tratantes habilitados para dar certificación de 
aptitudes para conducir. Con el Ministerio de Transporte, cuando hubo el problema 
de saturación de las direcciones de tránsito para renovar permiso de conducir, 
producto de la Pandemia, se habló de crear nuevas entidades habilitantes para el 
otorgamiento del certificado de aptitudes. Al establecer mayores exigencias y más 
periodicidad, creemos necesarios ver esta posibilidad, sin que afecte, 
evidentemente los importes municipales, de llevar a cabo esta modalidad.
- 
A su vez, consideran pertinente, fijar un procedimiento en caso de denegación, 
posibilidad de una segunda revisión por otro médico, un tribunal de especialista en 
caso de contradicciones. Es decir, crear justicia en la materia.
- 
También se hace necesario, contar con un registro único, que tenga la ficha del 
conductor con la información médica y otra, actualizada.
- 
Definir la causalidad en el P.L. del tipo de accidentes, en que la operaria la 
responsabilidad solidaria del profesional médico que hubiere otorgado el certificado
--- PÁGINA 6 ---
al adulto mayor para la renovación de la licencia. 
 
 
El asesor Gatica indicó que apoyan el proyecto, va en la línea correcta, pero se 
necesita musculatura financiera e institucional para las municipalidades. 
 
 
Se acordó solicitar un informe de derecho comparado a la biblioteca del Congreso 
Nacional. 
 
 
1.2.- Expuso la señora Luz Renata Infante, Secretaria Ejecutiva de la Comisión 
Nacional de Seguridad de Tránsito, Conaset. 
 
 
Señaló que se suman a entregar todo el apoyo que sea necesario para poder 
mejorar el proyecto de ley. Partiendo por los fundamentos presentados en el proyecto de 
ley, llamó mucho la atención que se presentaran cifras que demuestran que los grupos 
más riesgosos en el tránsito son principalmente los jóvenes y adultos, por lo tanto, llama 
mucho la atención, que se esté centrando esta medida exclusivamente en personas 
mayores, solamente por el hecho de tener una edad superior a 65 años. Por otro lado, 
también dentro de los datos que aparecen en el servicio nacional del adulto mayor se ve 
que el 81% de las personas son indicadas como autovalentes cuando tienen sobre 65 
años y que la dependencia comienza desde los 80 años, en ese sentido también llama la 
atención que se esté restringiendo al grupo de personas que tienen sobre 65 años hasta 
80, siendo que hay datos que demuestran que podrían ser autovalentes. 
 
 
Luego, en el artículo primero donde se habla de la condición invalidante que pueda 
presentar una persona para conducir, en ese sentido el concepto invalidante parece muy 
amplio, es decir podría ser descrito de mejor forma en la normativa y por otro lado, 
actualmente en el decreto supremo 170 de 1985 del ministerio de transportes y 
telecomunicaciones ya se hace referencia a este tipo de condiciones que hacen que una 
persona presente carencias para la conducción y por ende no se recomiende la emisión 
de la licencia, por lo tanto también a través de la resolución 1194 de 2020 del ministerio 
de transportes y telecomunicaciones también se entrega un apoyo a los médicos de 
gabinete para poder entregar recomendaciones sobre cómo pueden evaluar a las 
personas que presentan distintas condiciones de salud y también cómo se puede ir 
restringiendo la licencia en los distintos periodos de tiempo que son recomendables. 
 
 
 Es importante destacar que esa resolución se trabajó entre el Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones junto con el Ministerio de salud, por lo tanto, tiene una 
robustez técnica relevante.  
 
 
Con respecto al artículo segundo, también dentro de esta misma resolución 1194, 
se encuentran recomendaciones que se entregan a los médicos de gabinete con respecto 
a qué hacer si un postulante o una postulante a licencia de conducir padece de cáncer en 
alguno de sus grados, en ese sentido dentro de esta resolución, se encuentran estas 
recomendaciones que pueden seguir los médicos para poder entregar licencia por un 
periodo más reducido o simplemente denegar la licencia junto con eso también  sugieren 
consultar al Ministerio de Salud sobre si el plazo que está dispuesto en la resolución 
corresponde o podría ser acortado dependiendo de la condición de salud de la persona 
que padece cáncer o bien si aplica o no la denegación de la licencia en los grados en que 
están puestos hoy.  
 
  
Por otro lado, también sugieren la consulta al Ministerio de Salud sobre cómo poder
--- PÁGINA 7 ---
hacer obligatoria esta resolución, porque hoy en día la normativa a través del decreto 170 
que ya mencionó solamente lo indica como un documento de indicaciones o de apoyo 
hacia los médicos de gabinete, por lo tanto, no tiene un carácter obligatorio. 
 
 
 Por otro lado, con respecto al artículo tercero llama la atención las patologías que 
pueden ser revisadas por geriatras o neurólogos, es importante destacar que no todas las 
patologías pueden ser diagnosticadas por estos médicos, por estas especialidades 
médicas y además tampoco tienen alcance a nivel nacional como para poder cubrir las 
necesidades de todas las personas que postulan o renuevan una licencia de conducir, por 
lo mismo también llama la atención que eso podría aumentar la dificultad para obtener 
licencia y también el gasto de recursos que las personas pueden hacer para obtener la 
licencia de conducir, además en este artículo vemos que la ley no se está haciendo cargo 
de las enfermedades que puedan sobrevenir en el tiempo intermedio entre que una 
persona obtuvo la licencia y la está renovando,  lo cual nos parece preocupante porque si 
una persona cometiera un siniestro de tránsito en este periodo intermedio entre que 
probablemente el médico lo encontró con una condición de salud óptima, pero le 
sobrevino una enfermedad entremedio que no se detectó,  queda la duda de que pasaría 
en esos casos.  
 
 
 Respecto a las sanciones declaradas, desconoce si es que estas sanciones 
solidarias pueden también estar mezcladas o pueden estar correlacionadas con las 
sanciones que hoy en día pueden tener médicos al ejercer alguna de sus facultades en 
cuanto al artículo cuarto, también tienen una sugerencia con respecto a que MINSAL 
pueda ser consultado debido al impacto que pueda tener esto en los gremios de los 
médicos. Es importante si se quiere fortalecer este proyecto de ley, saber cuál es la 
opinión de este gremio.  
 
 
Por otro lado, expresó tener la duda con respecto a los tiempos verbales que 
permite entender de que el proyecto de ley es retroactivo, porque obviamente eso podría 
también tener complejidades si es que la persona tenía o no una enfermedad, si es que 
antes tuvo un siniestro de tránsito y la persona no estaba afectada, va a ser difícil de 
comprobarlo. 
 
  
Finalmente, con respecto a las medidas cautelares también ven que el proyecto 
incorpora facultades para el ejercicio de la función del ministerio público que hoy en día 
no posee, por lo tanto, se debe hacer una diferenciación entre estas medidas cautelares 
penales y las civiles, las cuales están recogidas en el código de procedimiento civil, el 
cual también contempla un catálogo de medidas cautelares que deberíamos revisar, si es 
que tienen alguna relación con las que el proyecto indica, 
 
  
Para finalizar también es importante destacar que tuvieron una reunión, a través de 
ley del lobby con la familia promotora de esta ley, donde señalaron distintos puntos que a 
ellos les gustaría incorporar en esta normativa, que por supuesto quedamos en proceso 
de revisión y que también recomendamos indicar o consultar a las distintas instituciones 
que estén relacionadas.  Uno de los puntos que tomaron, fue el determinar un plazo 
máximo al servicio médico legal para el retiro y la entrega de los cuerpos de las personas 
fallecidas bien, recomiendan hacer las consultas respectivas a MINSAL para ver en qué 
afectaría esto en sus funciones.  
 
 
Recomiendan que se hagan las consultas correspondientes a Ministerio de Salud 
Carabineros de Chile, Ministerio del Trabajo y Ministerio de Transportes respecto a la
--- PÁGINA 8 ---
duración de las licencias restringidas por las distintas edades que una persona puede 
tener en los casos de personas mayores, ven abierta esa posibilidad, dado que es una 
experiencia que internacionalmente se realiza. 
 
 
La diputada Olivera señaló que partirá inmediatamente cambiando el título del 
proyecto y eliminando la palabra vejez, por ningún motivo se quiere discriminar a los 
adultos mayores, a ninguna persona, es un proyecto que suena discriminatorio, pero no es 
el fin del proyecto, por lo tanto, la primera pregunta que hace es ¿Cuál es la edad que 
recomendarían para poner un poquito más de exigencia a medida que nos vamos 
acercando a una etapa que es mucho más compleja? Conoce a muchos adultos mayores 
que conducen vehículos, se manejan muy bien, son súper respetuosos, pero en el fondo 
acá lo que se quiere también es prevenir, prevenir no solamente con la pérdida de 
capacidades que naturalmente se va teniendo, sino que también en alusión a las 
enfermedades y bien se dijo aquí que a lo mejor hay que hacer un listado de enfermedades, 
pero a la hora de legislar cuando uno empieza a hacer listas de enfermedades o listados 
de cosas también es una complicación para el legislador.
Hay cuestiones que acá la comisión tiene el desafío en el fondo de ir mejorando y 
de tomar en consideración y hay plena disposición para poder mejorarlo. 
 
 
El diputado González indicó que las intervenciones hacen reflexionar acerca de la 
necesidad de fortalecer a las direcciones de tránsito de los municipios. Valora el proyecto 
de ley, pero cree que es necesario darle una vuelta a ese punto y le gustaría escuchar al 
ejecutivo,  qué piensa sobre el proyecto y en relación a fortalecer las direcciones de 
tránsito, para hacer mayores actos de prevención, porque efectivamente un accidente 
puede ocurrir por muchas causas por edad, por enfermedad y eso nadie está ajeno puede 
ser un joven, puede ser un conductor profesional y a cualquiera le puede pasar un 
accidente y efectivamente hay accidentes que están vinculados quizás con la edad, con 
una enfermedad y eso también tiene que ver con prevención. Cree que hay que analizarlo 
con mucha determinación, pero sobre todas las cosas para evitar cierta discriminación 
porque acá todos son iguales y por la edad no se puede estar haciendo distinción y menos 
estar coartando la posibilidad en la conducción.
Quedó pendiente escuchar a Automóvil Club de Chile.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/5pQN-t76mzI, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 9 ---
VI.- ACUERDOS
INVITAR A LA SEÑORA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, PARA QUE 
SE SIRVA EXPONER SOBRE LA PRIORIDAD ASIGNADA EN MATERIA DE 
CONSTRUCCIÓN DE OBRA PÚBLICA E INDIQUE LO QUE SE ENCUENTRA 
PENDIENTE AL DÍA DE HOY. ASÍ COMO LA EVENTUAL SITUACIÓN DE 
DEUDA QUE SE MANTENGA EN ESE ÁMBITO, EN ESPECIAL, TRATÁNDOSE 
DE LA ZONA SUR DE NUESTRO PAÍS.
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.- Moción copatrocinada por los diputados Marta González, Carolina Marzán, Vlado 
Mirosevic, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (MOCIONANTE), Ximena 
Ossandón y  Marisela Santibáñez, en primer trámite constitucional, que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y renovación de licencias de 
conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15.
INVITAR: 
AUTOMÓVIL CLUB 
 
 
FUNDACIÓN EMILIA 
SIAT DE CARABINEROS (Estadística de accidentes de los 
últimos tres años donde aparezcan personas adultas 
mayores involucradas). 
 
2.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro,  María 
Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena Ossandón y 
Alberto Undurraga, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 
18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes 
sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
INVITAR:  
SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES 
ABOGADO CIRO COLOMBARA 
 
 
3.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada).
INVITAR:   MINISTRO DE TRANSPORTES 
 
 
CARABINEROS DE CHILE 
 
 
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN DEL DELITO 
 
 
PDI
--- PÁGINA 10 ---
10
4.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna; 
Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo y Saffirio, en 
primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de vehículos 
de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16413-15.
5.- Moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet, en primer trámite 
constitucional, que deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-15.
OFICIOS  
 
 
1.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y AL DIRECTOR REGIONAL 
DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE O´HIGGINS para solicitar se adopten medidas 
para la mantención de caminos en la comuna de Chimbarongo, región de O’Higgins, 
los cuales se encuentran en malas condiciones. A modo de ejemplo se señalan los 
sectores de Santa Isabel, La Lucana, San Juan de la Sierra, Las Ducas, Las 
Quesadas, y Samudio de Tinguiririca. Asimismo, se informe acerca del 
financiamiento para pavimento de caminos no enrolados en el sector de Las 
Palmeras, Las Acacias, Calles con Resbeco, San Enrique, de San Enrique, La 
Rosa, Rincón de Beresnada, y el camino que conecta también a San Juan de la 
Sierra con Santa Valentina. 
 
2.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que se adopten las 
medidas tendientes a solucionar la problemática de contaminación que afecta al 
Lago Villarrica en la región de la Araucanía, las cuales incluyen la construcción de 
una planta de tratamiento de aguas servidas en la comuna de Curarrehue, fortalecer 
las fiscalizaciones a propósito de las descargas de las pisciculturas con un 
monitoreo que sea permanente, 24 horas del día y la construcción de un colector 
entre las comunas de Pucón y Villarrica.
3.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que se intervenga el 
sector Ahínco, Astillero, comuna de Maullín, en la Región de los Lagos, donde se 
está produciendo un socavón, ya que, al subir el mar, se lleva parte del cerro, y ello 
está ocurriendo hace al menos dos años, lo cual va a significar una afectación de la 
red de agua potable rural y también del camino rural, por lo que se hace necesario 
adoptar medidas en forma urgente para prevenir las posibles afectaciones que se 
avizoran. 
 
4.-  OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES para 
que informe si existe algún proyecto para otorgar subsidio terrestre desde Calbuco 
al sector Punta Auco, el cual se encuentra apartado del centro de Calbuco, Región 
de los Lagos. Como, asimismo, informe si existe algún subsidio marítimo para la isla 
Huapi Abtao, comuna de Calbuco. 
 
5.- OFICIO A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL para que realice un 
informe de derecho comparado acerca de la ley que modifica el decreto con fuerza 
de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de
--- PÁGINA 11 ---
11
restringir el otorgamiento y renovación de licencias de conducir a adultos mayores. 
(ley Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15. 
 
6.- OFICIO AL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y 
TELECOMUNICACIONES DEL SENADO, para efectos de manifestar su interés en 
asistir a la discusión del proyecto de ley que modifica la Ley de Fomento a la Marina 
Mercante y la Ley de Navegación para fomentar la competencia en el mercado del 
cabotaje marítimo, boletín 14532-15, y plantear su preocupación en cuanto al 
articulado transitorio que contemplaba. 
 
 
En síntesis, durante la discusión en la Comisión de Transportes, se 
presentaron dos indicaciones que establecían un periodo de vacancia de la 
iniciativa de ley, desde el paralelo 41° al sur: de 3 años y, la otra, 
correspondiente a 8 años -que resultó aprobada en Comisión-. No obstante, 
en definitiva, en la Sala, fue rechazada.
Las citadas indicaciones se transcriben a continuación: 
 
 
 
 
INDICACIÓN DIPUTADO BIANCHI: 
 
 
 
 
 
“Artículo transitorio: Las disposiciones contenidas en los numerales 
2) y 5) del artículo primero de la presente ley, que modifican los artículos 3° y 6° de 
la Ley de Fomento a la Marina Mercante contenida en el decreto ley N°3.059, 
entrarán en vigencia luego de transcurridos treinta y seis meses desde la 
publicación de ésta en el Diario Oficial, para las regiones de Los Lagos, Aysén y 
Magallanes y la Antártica Chilena.”. 
 
 
 
 
INDICACIÓN JAIME MULET: 
 
 
 
“Artículo transitorio: Las disposiciones contenidas en los numerales 
2) y 5) del artículo primero de la presente ley, que modifican los artículos 3° y 6° de 
la Ley de Fomento a la Marina Mercante contenida en el decreto ley N°3.059, 
entrarán en vigencia luego de transcurridos ocho años desde la publicación de ésta 
en el Diario Oficial, para las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes y la 
Antártica Chilena.”. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
--- PÁGINA 12 ---
12
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
--- PÁGINA 13 ---
13
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión