======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18211&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 48ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 25 DE ABRIL 2023, DE 17:30 A 
19:51 HORAS.
SUMARIO:
1.Se escuchó a la Ministra de Obras  
 
 
 
 
 
 
 
Públicas, señora Jessica López Saffie, 
 
 
 
 
 
 
 
respecto de los ejes de su cartera y los 
 
 
 
 
 
 
 
proyectos que buscará materializar bajo 
 
 
 
 
 
 
 
su dirección, así como otros temas de 
 
 
 
 
 
 
 
interés.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Se continuó con la discusión particular 
 
 
 
 
 
 
 
 
del mensaje, en primer trámite  
 
 
 
 
 
 
 
 
constitucional y con urgencia calificada 
 
 
 
 
 
 
 
 
de simple, que modifica la ley de fomento 
 
 
 
 
 
 
 
 
a la marina mercante y la ley de  
 
 
 
 
 
 
 
 
navegación, para fomentar la  
 
 
 
 
 
 
 
 
competencia en el mercado del cabotaje 
 
 
 
 
 
 
 
 
marítimo. BOLETÍN N° 14532-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, 
Juan Antonio Coloma, Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo, Jaime Sáez Quiroz, Juan Antonio Coloma 
Álamos y Jaime Mulet Martínez. 
 
 
Concurrieron en forma presencial los diputados señores Héctor Ulloa y 
Gonzalo Winter.  
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, la Ministra de Obras 
Públicas, señora Jessica López Saffie, acompañada por su jefe de gabinete, señor 
Cristián Muñoz, la Directora General de Obras Públicas señora Valeria Bruhn, el 
director de Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez, el director de Planeamiento, 
señor Daniel Bifani, y la asesora María Carolina Arriagada; el Vicealmirante 
Fernando Cabrera   y   Contraalmirante Juan Gajardo, de la  Dirección General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante; el presidente de la Federación de 
Sindicatos Navieros de Trabajadores del Sur (Fesitrasur), señor Javier Andrade; La 
Dirigenta del Sindicato  Interempresa de Mujeres Mercantes de Chile, señora María 
Gaete.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrieron como invitados en forma telemática, el presidente del Sindicato 
Interempresa Mar del Sur, señor Walter Sandoval; el presidente de la Federación 
de Sindicatos e Tripulantes de Chile (Fetrich), señor Diógenes Mancilla; y el vocero 
de la Federación Nacional de Gente de Mar (Fenagemar), señor César Rojas Jara.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°46 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°47 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta del señor Fernando Moenen Capetillo, Oficial Electrotécnico Marina 
Mercante Nacional, quien realiza observaciones al proyecto de ley en materia de 
cabotaje.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Solicitud de la Asociación Nacional de Armadores para participar a contar de la 
semana del 2 de mayo, ya que consideran relevante la participación la experta Sra. 
Paula Hurtado quien hará su presentación y durante esta semana se encuentra en 
el extranjero. 
 
3.- Mail de la señora Mónica Pérez Ávila para plantear la gestión de un Registro de 
Tasadores a nivel nacional.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Mail del señor Richard Montaña Guerra, Ingeniero Civil Industrial, mediante el 
cual plantea una serie de medidas para vehículos de transporte público remunerado 
urbano/interurbano de pasajeros como buses, taxibuses, similares; que van en 
directo beneficio y seguridad de los de pasajeros de estos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.-  Solicitud de la diputada Ossandón para poner en tabla el Proyecto de Ley que 
modifica la ley N°18.168, general de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar 
el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, Boletín N° 15014-15.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Winter solicitó poner en tabla el boletín N° 15753-25, que versa 
sobre los llamados “motochorros”, y busca obligar a las empresas de delivery a tener 
un registro nacional de todos quienes sean sus trabajadores, permitiendo multar en 
caso de que no tengan las condiciones mínimas.  
 
 
Se adoptaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de 
acuerdos. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se escuchó a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie,
respecto de los ejes de su cartera y los proyectos que buscará materializar 
bajo su dirección, así como otros temas de interés.   
 
Realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
Se planteó poder realizar una nueva sesión con la Ministra de Obras Públicas 
para efectos de poder dar respuesta a una serie de inquietudes que fueron 
planteadas por los diputados y diputadas presentes a partir de la presentación 
realizada.
2. Se continuó con la discusión particular del mensaje, en primer trámite
constitucional y con urgencia calificada de simple, que modifica la ley de 
fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14532-15.
1.- Expuso la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante 
(Directemar); Vicealmirante Fernando Cabrera   y   Contraalmirante Juan 
Gajardo.  
 
El señor Cabrera manifestó que la Ley Orgánica de la Directemar obliga a 
tomar una responsabilidad respecto a la dirección para el desarrollo y existencia de 
la marina mercante. El artículo 1° de la ley de fomento a la marina mercante señala 
que la política naviera permanente de chile es fomentar el desarrollo y favorecer la 
mantención de su marina mercante en armonía con el interés general de la 
República. Su responsabilidad en términos de supervisión y supervigilancia es 
técnica, no les compete autoridad en asuntos laborales, por ello sus opiniones son 
desde el ámbito técnico y en términos estratégicos. 
 
La razón por la que hay una marina mercante con bandera chilena es por la 
condición geográfica esencial de nuestro país, cuan determinante es nuestro país 
del mar. En términos generales, la ubicación de Chile, lo hacen dependiente 
fundamentalmente del comercio marítimo, por lo tanto, es necesario contar con una 
marina mercante que permita satisfacer los requerimientos de la nación. Otro de los 
conceptos importantes es el espacio, concepto geopolítico más importante, el 
espacio es un tema potencial que para que sea útil tiene que ser utilizado, a 
diferencia de la tierra, en el mar no hay límites y la forma de utilizar ese espacio, es
--- PÁGINA 16 ---
16
a través de las líneas de comunicación estratégica, que son los puertos, naves, 
instalaciones, vías marítimas y dotaciones, y la forma de utilizar el espacio es a 
través de naves con bandera nacional. Otro concepto geoestratégico, es la 
proyección de Chile, la necesidad de que se proyecte hacia algo, este es el 
centenario del Océano, y dentro del Océano se destaca la preponderancia en el 
océano pacífico, en este ciclo el foco del comercio cambió al pacífico y así será en 
los años venideros, es un cambio fundamental en la geo estrategia chilena. 
 
El fundamento histórico, hay tradición de empresa naviera, empresarios, 
tripulantes chilenos, capacitados técnicamente para mantener y acrecentar todo el 
desarrollo marítimo y lo que se requiere en materia de transporte. 
El concepto de seguridad nacional para el desarrollo es mucho más amplio que el 
concepto de la defensa nacional, existe una dependencia entre seguridad nacional 
y desarrollo de una nación, tiene que ver con todas las actividades nacionales, una 
simple mirada objetiva geográfica, hace comprender que la dependencia del 
transporte marítimo es vital para Chile. La seguridad nacional exige estar 
preparados en toda hipótesis de conflicto nacional o mundial y no sólo se refiere a 
situación de guerra o crisis, hay condiciones dada la particular geografía que 
requiere de un seguro de garantía para el desarrollo del país. Los recursos 
explotación sustentable del espacio marítimo, la industria de hidrogeno verde y La 
futura definición antártica son desafíos que no pueden dejarse al azar. La ley de 
navegación en artículo 98 establece que los capitanes y la dotación de todas las 
naves y artefactos navales forman parte de la reserva naval y se incorporan en 
servicio activo en caso de guerra en incluso en conflictos internacionales que 
amenacen al país. Es un seguro para la nación. La capacidad de transporte 
marítimo nacional no solo es necesario en un eventual esfuerzo bélico, sino del 
sostenimiento mínimo de la nación. Chile está destinado a no poder prescindir de 
una marina mercante. Experiencias en sentido contrario existen, como el caso de la 
guerra contra España, donde los armadores extranjeros se fueron del país y Chile 
se quedó sin marina mercante. Durante la segunda guerra mundial, chile se quedó 
sin abastecimiento del combustible necesario para el abastecimiento del país. 
 
Solicitó que mientras se desarrolle el proceso legislativo, se tenga a la vista 
la necesidad de contar con una marina mercante nacional, que implica buques y 
dotaciones, ese es el punto fundamental. Estiman que las indicaciones que se han 
presentado no amenazan la existencia de la marina mercante, pero hay una serie 
de puntos que se deben regular para dar protección efectiva a dotaciones y a la 
reserva naval. 
 
2.- Expuso el representante de la Federación de Sindicatos Navieros de 
Trabajadores del Sur (Fesitrasur), señor Álvaro Mansilla, quien indicó que estaban 
en contra del proyecto de ley, tal y como se plantea, ya que en el corto plazo 
eliminaría la marina mercante nacional, están en contra la reputación de las naves 
y no al waiber, tienen miedo de que se terminen sus puestos de trabajo y la marina 
mercante nacional. El 85% de los países del mundo reserva su cabotaje para los 
buques y tripulaciones nacionales, claro ejemplo es Venezuela, que terminaron su 
marina mercante, con el tema de los buques de petróleo con bandera extranjera.  
 
3.- Expuso el presidente del Sindicato Interempresa Mar del Sur, señor Walter 
Sandoval, quien manifestó que esto es un genocidio para la marina mercante del 
sur de Chile por parte del Ministerio de Economía, donde les cambiaron las reglas 
del juego. Están en contra de las reputaciones. Quieren que la marina mercante sea 
por chilenos para chilenos, por eso quieren que del paradero 41° al sur se deje tal 
como está.
--- PÁGINA 17 ---
17
4.- Expuso el Presidente de la Federación de Sindicatos e Tripulantes de Chile 
(Fetrich), señor Diógenes Mancilla, quien expresó que están afiliados a la ITF y a la 
CUT, e indicó que desde que se ha presentado en diversas ocasiones, han estado 
en contra del proyecto de ley, por las consecuencias catastróficas para los 
trabajadores del país. El ministro de economía dice que habrá más trabajo, lo cual 
no será así, ningún buque extranjero contratara chilenos, para esto tienen que 
tributar en Chile, porque los buques se rigen por su pabellón, navegó más de 20 
años en buques con pabellón de conveniencia y no tenía como tributar en Chile, 
porque el pabellón de la nave es el que manda. La reputación de nave es solicitar 
que se repute considere como una nave de bandera nacional a una nave extranjera 
o fletada por empresa chilena. Se puede reputar nave con la restricción de que no 
exceda el 50 % del tonelaje propio. La reputación como se plantea no tiene 
restricción, porque puede reputar todos los barcos que quiera. En Argentina, al 
momento de abrir el cabotaje, su marina mercante quedó reducida al mínimo y les 
ha costado mucho reponerse.  
 
5.- Expuso la dirigente y secretaria del Sindicato Interempresa de Mujeres 
Mercantes de Chile, señora María Gaete, quien señaló que es un sindicato que se 
creó hace tres años, debido a la desprotección en que se encontraban al 
incorporarse en ese rubro, por la negativa que recibían por las distintas navieras 
para solicitar una plaza para realizar una práctica laboral y cumplir con los 
requerimientos de la autoridad marítima y obtener la libreta de embarco, tenían que 
demostrar que podían realizar las maniobras para una navegación segura. Después 
de muchas puertas en la cara, se ha podido avanzar y como sindicato se ha 
visibilizado y expuesto los problemas que han existido, mujeres golpeadas de puño 
y pie, compañeras en que los colegios de sus hijos las han demandado por 
abandono de sus hijos. Ahora, que están siendo reconocidas, tienen la posibilidad 
de poner sus demandas sobre la mesa.  Navegar no es sólo por la remuneración, 
se escoge por vocación, con pasión, por eso están acá. No dejaron de trabajar en 
pandemia, ni en la catástrofe de Santa Lucía, como Federación ven con 
preocupación las excepciones planteadas en el proyecto de ley de apertura del 
cabotaje, dejando sin fuente de trabajo a muchos marinos mercantes, teniendo 
presente que su profesión es de carácter de oficio, porque sus carreas y cursos son 
exclusivos para trabajar en la marina mercante. Si bien miran con buenos ojos el 
espíritu del proyecto, no están de acuerdo con la reputación de naves. Solicitan 
modificar la reputación, que no es más que cambiar la bandera de naves chilenas a 
banderas de conveniencias y así poder contratar personal extranjero que se regirán 
por las leyes laborales del país de la bandera en cuestión, dejando a miles de 
compatriotas en cuestión, sólo ganarán los empresarios. Solicitan que no exista 
reputación alguna, que los empresarios extranjeros formen navieras en Chile con 
naves de bandera chilena y de tripulación nacional, sin derecho a reputar. Además, 
el otro cambio, es que ahora no hay límite en tonelaje fletado, lo que conlleva a que 
basta con una sola nave inscrita con bandera chilena, para que toda la flota pueda 
optar a bandera de conveniencia, solicitan que no exista porcentaje de tonelaje 
propio para poder reputar. 
 
6.- Expuso el vocero de la Federación Nacional de Gente de Mar (Fenagemar), 
señor César Rojas Jara, quien planteó que este proyecto vulnera directamente sus 
puestos de trabajo, si bien se menciona que empresarios extranjeros que se instalen 
deberán inscribir sus naves con bandera chilena, por otro lado, se interpone el 
derecho a reputar naves, sólo basta dejar una nave inscrita con bandera chilena y
--- PÁGINA 18 ---
18
el resto de la flota con bandera de conveniencia. Según datos del año 2022 de la 
Directemar, existen 1104 oficiales y 1512 tripulantes sin incluir a colegas que se 
encuentran cesantes, en total 3700 oficiales y 3590 tripulantes incluyendo a las 
mujeres mercantes. Un ejemplo claro de lo que sucedería con la reputación, es lo 
ocurrido con una naviera que pertenece a la asociación de armadores,  la cual 
acogió a 6 de sus 15 naves a reputación por no tener oficiales de máquina, 
desembarcando a toda la tripulación chilena y reemplazándola por extranjera, por 
eso ven que el proyecto beneficia económicamente a las navieras, disminuye los 
costos de las remuneraciones del personal embarcado, contratar mano de obra a 
menor costo, periodos de embarco más largos, todos estos beneficios que han 
mejorado la calidad de vida de los marinos mercantes chilenos a través de sus 
sindicatos, se perderían con este proyecto. Expresó ser el único rubro que permite 
el reemplazo de trabajadores en huelga. Por tanto, solicita que no exista el derecho 
a reputar, 100% de tripulación chilena. En lo que se refiere al waiber, están en contra 
de cualquier operación que permita que una nave extranjera pueda realizar 
cabotaje, siendo exclusivo para naves que enarbolen pabellón nacional.
El diputado González señaló que efectivamente el costo del cabotaje debe 
reducirse, pero no a costa de los trabajadores y trabajadoras, y con el proyecto de 
ley, se está poniendo en riesgo. En segundo lugar, las condiciones laborales, es 
importante revisarlas, ya que son muy distintas las nacionales y las extranjeras y en 
tercer lugar la seguridad nacional, porque la autoridad marítima carece de 
facultades sobre las naves con dotación extranjera, porque se rigen por normas 
internacionales.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/foFXeMsKv8g, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
 
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple (VENCE 12 DE MAYO DE 2023), que "Modifica la pena para la radiodifusión 
no autorizada".  BOLETÍN N° 10456-15(S).
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCIDO.
--- PÁGINA 19 ---
19
2.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple (VENCE 12 DE MAYO DE 
2023), que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, 
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
INVITAR PARA PRÓXIMA SESIÓN A DIRECTEMAR (20 MIN.) 
 
ASOCIACIÓN 
NACIONAL 
DE 
ARMADORES. 
(EXPONE: 
PAULA 
HURTADO)
FESIMAR. 
 
3.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, 
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25
5.- Moción que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la 
renovación automática de licencia de conducir por buena conducta. Boletín N° 
15.089-15. (PARA ESTUDIAR POSIBLE FUSIÓN Y REFORMULACIÓN. BOL. 
15.622-15 DE BARRÍA).
OTROS ACUERDOS:
2.- El diputado Camaño solicitó poder invitar a la 1.- Asociación Nacional de 
Municipios rurales para exponer sobre los problemas de conectividad digital, a la 
Asociación 
Nacional 
de 
trabajadores 
de 
Vialidad, 
ANATRAVIAL 
sobre 
problemáticas por falta de recursos y de capital humano en la institución. / 2.- 
ORGANIZACIÓN 
VIP 
PARA 
TALAGANTE 
(CAMILA 
MUSANTE) 
Y 
3.- 
ORGANIZACIÓN 
TRANSANTIAGO 
PARA 
PEÑAFLOR 
(JUAN 
ANTONIO 
COLOMA). (EN SESIÓN A DEFINIR).
3.- Constituirse en dependencias del Ministerio de Obras Públicas, EN 
FECHA A DEFINIR, con el propósito de imponerse, in situ, de la actividad que 
realiza esa Cartera de Estado.
--- PÁGINA 20 ---
20
OFICIOS  
 
1. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que se tomen
medidas respecto a la situación que afecta a la comunidad indígena, Mateo 
Nahuelpan, en la comuna de Carahue, la cual vive en una isla del borde 
costero, que sólo se conecta a través de una balsa y requieren que ésta 
pueda extender su funcionamiento hasta las 20:00 hrs, como, asimismo, el 
único camino existente una vez cruzada la balsa, necesita de mantención en 
forma urgente.  
 
2. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, AL DIRECTOR
NACIONAL DE VIALIDAD Y AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y 
TELECOMUNICACIONES para solicitar que se realice un plan de emergencia de 
mejora de los caminos de tierra, existentes en toda la región de Aysén, previo a la 
llegada de la época invernal. 
 
3. OFICIAR A LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL, CON
COPIA AL MINISTRO DE DEFENSA Y AL MINISTRO DE TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES para que informe de las condiciones laborales 
en que se encuentran los trabajadores de la Dirección General Aeronáutica 
Civil, tanto respecto a sus remuneraciones, como en relación a sus medidas 
de seguridad. Esto, teniendo en consideración ciertos reclamos que recibió 
el diputado Mulet por parte de funcionarios, que se relacionaban a sus 
condiciones laborales y de seguridad, a raíz de la muerte de Claudio Villar 
Rodríguez que falleció en un asalto en el aeropuerto Arturo Merino Benítez. 
 
 
4. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para manifestarle la
preocupación por la situación de los caminos pendientes en toda la región de 
O´Higgins, los cuales no han tenido mayores avances y es necesario trabajar en 
ello. 
 
5. OFICIAR AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y AL
SEREMI DE TRANSPORTES DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para que informe sobre 
el estado de la licitación de la planta de revisión técnica en la localidad de 
campanario, comuna de Yungay, la cual se pondría en marcha en el año 2021, lo 
cual no ha ocurrido, y conocer las razones de dicha situación. Asimismo, informe el 
estado de las licitaciones y puesta en marcha de todas las plantas de revisión 
técnica que se planea tener en la región de Ñuble,
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 21 ---
21
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:51 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl