======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12137&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 45ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 4 DE ABRIL 2023, DE 17:32 A 
19:21 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se aceptó la renuncia del Presidente 
y se designó como nuevo presidente 
al diputado Cosme Mellado. 
2. 
Se aprobó en general de la moción, 
en segundo trámite constitucional y 
con urgencia calificada de simple, 
que "Modifica la pena para la 
radiodifusión 
no 
autorizada".  
BOLETÍN N° 10456-15
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Sáez Quiroz, actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y Daniela Serrano Salazar en reemplazo del diputado Félix 
Bugueño Sotelo y los diputados integrantes señores Carlos Bianchi Chelech, 
Fernando Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, Mauro González 
Villlarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo, 
Jaime Sáez Quiroz, Juan Antonio Coloma Álamos y Jaime Mulet Martínez. 
 
 
Concurrió en forma presencial el diputado René Alinco. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma telemática el Ministro de Transportes 
y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz; el Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya; el Presidente de la Asociación de 
Radiodifusores de Chile (Archi), el señor Eduardo Martínez; la señora Leonora Hey, 
Representante Pueblos Indígenas; el Vicepresidente de la Comisión de 
Comunicaciones del Consejo Nacional de Conadi, señor Mario Inay. y la señora 
Paulina Acevedo, presidenta de la Asociación Gremial Nacional de Comunicadores 
y Medios Independientes de Chile - ANAMIC AG.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°43 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°44 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Oficio N°18.173 del Secretario General de la Cámara, mediante el cual
comunica que se ha remitido a esta comisión para tramitación el proyecto de 
ley que obliga a las empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica, boletín 
n°15.753-25 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado; Ahumada y
Bravo, doña Ana María; y de los diputados señores Ilabaca; Leiva; Mellado, 
don Cosme; Melo; Sáez; Soto, don Leonardo, y Ulloa, que "Modifica normas 
que indica para establecer medidas de equidad territorial en la regulación del 
tránsito público". BOLETÍN N° 15777-15 
 
- 
Se tomó conocimiento  
 
3. Indicaciones de los diputados Bianchi, Camaño, Irarrázaval y Sáez, al
proyecto de ley, que modifica la ley n°18.290, de tránsito, para permitir 
acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de 
conducir no profesional, mediante certificado otorgado por prestadores 
institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024, boletín n° 15647-15. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
4. Correo del señor Miguel Castillo donde manifiesta su inquietud por el colapso
que existe para la renovación de las licencias de conducir y solicita tomar 
medidas en la materia. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5. Oficio del Subsecretario de Obras Públicas dando respuesta a las razones
del congelamiento en las tarifas de los peajes Lanco y La Unión en la Ruta 5 
Sur. 
 
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
6. Oficio de la Ministra de Obras Públicas dando respuesta a la consulta
formulada por esta comisión respecto a, si el ministerio tiene activado el 
sistema de prevención de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y 
delitos funcionarios. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
7. Reemplazo para esta sesión del diputado Félix Bugueño por la diputada
Daniela Serrano Salazar.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS 
 
 
Se aceptó la renuncia del Presidente Jaime Sáez y se acordó por unanimidad 
elegir como nuevo presidente al diputado Cosme Mellado. 
 
 
El diputado Bianchi solicitó una sesión especial para tratar el tema del 
transporte aéreo, ya que Magallanes no está conectado en forma terrestre, por ello 
la carretera marítima y aérea es importante. Jetsmart dejó de tener frecuencia de 
vuelo y los otros actores han cambiado los horarios de vuelo y aumentar los valores, 
lo cual genera un gran perjuicio para las personas por temas de salud, laborales y 
otros. Solicitó invitar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al Secretario 
General de la Junta Nacional de Aeronáutica Civil, al Gobernador de la Región de 
Magallanes y Antártica Chilena, al Consejo Regional de Magallanes y la Antártica 
Chilena, a los alcaldes de las siguientes comunas: Punta Arenas, Cabo de Hornos 
y la Antártica, Laguna Blanca, Puerto Natales, Primavera, Río Verde, Timaukel, 
Torres del Paine, Porvenir y San Gregorio.  
 
 
El diputado Coloma se refirió al anuncio que hizo la Ministra de Medio 
Ambiente respecto de que se está trabajando en un proyecto de reforma de alza de 
precio de los combustibles, lo cual es grave, ya que afecta mucho a la clase media 
y el ministro de agricultura respalda el impuesto específico al combustible. Lo grave 
es que existan dos ministros de estado que estén anunciando aumento de 
impuestos. Por ello solicita que se invite al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones y al ministro de Hacienda. 
 
 
El diputado Alinco se refirió al problema que existe con las barcazas en la 
zona sur, por lo que solicitó invitar al Ministro de Obras Públicas y al Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones para que expliquen la situación de la barcazas, 
especialmente lo relacionado a la barcaza Tehuelche. 
 
 
El diputado Sáez señaló que el malestar respecto a los dichos de los 
ministros sectoriales respecto al alza de los impuestos era transversal, ya que el 
indicado para ello es el ministro de Hacienda, sin embargo, desde el ministerio de 
medio ambiente se hizo un comunicado para desdecir los dichos, por lo que cree en 
la buena fe de ello. Apoyó también la solicitud del diputado Alinco sobre ahondar y 
conocer la situación y el estado de las barcazas.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Ojeda también manifestó su malestar respecto a los dichos de 
aumento del impuesto específico a los combustibles. Agregó que es una gran 
irresponsabilidad plantear una medida de esos términos, ya que el país no lo 
resistiría y por el contrario se debería estudiar la posibilidad de rebajar el impuesto 
y ver otros lugares donde recaudar, ya que el combustible afecta directamente a las 
pymes, a la gente humilde, a la clase media.  
 
 
El diputado Mulet señaló que los dichos del Ministro de Agricultura se 
hicieron en un contexto de opinión personal y mencionando que era una medida 
que estaba en el programa de gobierno del Presidente Boric. 
 
 
El diputado Borquez solicitó un oficio a la Ministra de Obras Públicas por la 
doble vía en Chiloé, saber el estado en que se encuentra, ya que es una zona con 
un alto nivel de accidentalidad.  
 
 
El diputado Irarrázaval consultó sobre la micro G07, si es que ha existido 
algún avance y solicitó un oficio al Subsecretario de Telecomunicaciones por quema 
de antenas en el sur, que ha dejado incomunicados a algunos sectores, consultó 
también sobre la ley larga de transporte que fue comprometida por el ministerio. 
 
 
La diputada Nuyado se refirió a las personas que viven en sectores aislados 
en la región de los Lagos, familias de ruralidad, que requieren que se dispongan de 
mayores recursos, saber cual es el compromiso que hay con ellos desde el 
ministerio de Obras Públicas y conocer la ejecución que tienen del plan buen vivir y 
cómo se abordaría en la región de los Lagos. 
 
 
El diputado Camaño se refirió a que en Chillán existe una sola planta de 
revisión técnica, lo cual trajo muchos problemas y el Ministro de Transportes y 
Seremi de Transporte de la Región deben prever esta situación y darse cuenta 
cuando se terminan las licitaciones. Son fallas administrativas que no pueden volver 
a ocurrir. Solicitó oficio para saber cuáles son las nuevas plantas que están a punto 
de terminar sus licitaciones en la región. 
 
 
Se acordó invitar en próxima sesión al Ministro de Hacienda y subsiguiente a 
la Ministra de Obras Públicas. 
 
 
 
Se acordó invitar al Fiscal nacional económico para ver si hay concentración 
de mercado en esta materia a nivel regional y nacional.  
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Se continuó con la discusión general de la moción, en segundo trámite
constitucional y con urgencia calificada de simple, que "Modifica la pena para 
la radiodifusión no autorizada".  BOLETÍN N° 10456-15 
 
 
1.1 Expuso el señor Eduardo Martínez, Presidente de la Asociación de 
Radiodifusores de Chile (Archi), quien señaló que es de interés silenciar las 
transmisiones ilegales, porque no sólo afectan a las radios legalmente constituidas, 
sino que afectan por interferencias de todos los auditores de poder escuchar su 
radio favorita. Se ensucia el dial, el espectro radioeléctrico. Considera que las
--- PÁGINA 5 ---
5
multas son bajas aún, deberían ir de 100 a 200 UTM de manera de desincentivar.  
El decomiso de equipos, debiera ser con destrucción de equipos, ya que antes 
sucedía que esos equipos se entregaban a una escuela o a otra organización, 
quienes finalmente pueden terminar utilizándola.
En síntesis, creen que se debe avanzar en la suspensión de las 
transmisiones lo más rápido posible, lo que interesa es que se apague la radio ilegal, 
no que vaya a la cárcel quien lo haga.
1.2 Expuso el señor Vicepresidente de la Comisión de Comunicaciones 
del Consejo Nacional de Conadi, señor Mario Inay, se puede indicar que dese la 
mirada indígena no hay grandes diferencias con la norma, pero creen necesario 
revisar la ley 20433, que se refiere a radios comunitarias, espacio donde desarrollan 
algunos medios de comunicación de los pueblos originarios del país. Si bien, en 
esta categoría de radios comunitarias se permiten menciones publicitarias en el 
campo de acción negocios y espacios, solo se permite en forma de saludo o 
agradecimiento indicando nombre y dirección. Quinees se dediquen a este servicio, 
puedan genera recursos que permitan dedicarle tiempo a esto, por eso que pedimos 
que se permita publicidad y que sea regulada con un máximo, creen necesario 
permitir que puedan asociarse entre ellas para que puedan transmitirse desde 
distintos puntos del país. En lo que respecta al 36b, hay radios ilegales que son de 
provecho comercial e interfieren, pero hay otras que son de comunidades rurales y 
urbanas que transmiten sin fines comerciales que deberían ser reguladas en vez de 
ser perseguidas. Hay una discriminación hacia la potencia de las radios 
comunitarias indígenas que es menor a las comerciales, lo que limita la capacidad 
y quitarle visaje comercial a las grandes cadenas o radios regionales de carácter 
comercial, es más se hace necesario que si se quiere sancionar a las ilegales se 
canalice la regulación y auto sustentabilidad de radios indígenas comunitarias.
1.3 Expuso la señora Paulina Acevedo, presidenta de la Asociación 
Gremial Nacional de Comunicadores y Medios Independientes de Chile - 
ANAMIC AG, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
El Subsecretario de Telecomunicaciones indicó que previo a realizar las 
indicaciones al proyecto se reunieron con los actores interesados y buscaron un 
mínimo común denominador al presentarlas, ya que existen visiones encontradas 
en algunos puntos. Como SUBTEL su labor es optimizar el uso del espectro 
radioeléctrico y en el caso de dial Fm, se debe cautelar que no haya interferencias, 
por eso es relevante que haya un orden en la asignación de frecuencias del dial. El 
dial FM en las grandes ciudades del país está saturado y por lo tanto la asignación 
de más frecuencias es compleja. Por ello, están trabajando en otro proyecto de 
ampliación del dial FM, que consta de varios instrumentos administrativos, donde el 
primero ya fue cursado, que es atribuir a los antiguos canales analógicos de 
televisión 4 y 5 el atributo de audiovisual, y luego viene una discusión acerca de 
cuáles son las eventuales reservas de parte de ese nuevo dial que se va a agregar,
--- PÁGINA 13 ---
13
pero que es una discusión distinta a la que se está dando acá. Hoy se está buscando 
quitar la criminalización, pues se considera que la persecución penal es exagerada 
y se aleja de los estándares de derecho internacional, lo que no significa que no 
deba ser sancionado.
El diputado Sáez señaló que en numerosas regiones del país hay figuras de 
la política local que son propietarios de diarios y es un tema sensible para la calidad 
de la democracia y se debiera abordar con el cuidado que merece.
El diputado Ojeda señaló que hay radios comunitarias que se han 
transformado en un negocio, que está dispuesto para ver de qué manera las radios 
de comunidades indígenas pueden operar, ver cómo se puede atender esa 
necesidad, pero teniendo claro que la ley debe cumplirse de manera irrestricta.
El diputado Mulet señaló que le gustaría saber si el mercado de la radio 
fusión tiene niveles inadecuados de concentración, por lo que considera apropiado 
invitar al Fiscal Nacional Económico para saber si existen estudios de concentración 
de mercado respecto de la difusión, tanto a nivel nacional como regional. Saber el 
nivel de competencia que existe en el mercado de la radio fusión.
La señora Acevedo explicó que ellos no tienen ni el 1% del espacio 
concesional, refiriéndose a quienes no están regularizados, y que hacen un gran 
aporte a la comunidad y no hacen interferencia. Los medios privados también 
interfieren a veces en las concesiones comunitarias. Aquí no cabe la palabra 
competencia, sino que más pluralidad, medios. El 36b en la letra b) habla de sopesar 
la calidad del infractor. Eso debiera analizarse. Les preocupa que cualquier persona 
pueda denunciar, ya que hay múltiples intereses detrás de esto y es un riesgo que 
sea tan amplio. También cree que hay que darle más vueltas a que los equipos 
queden en manos de las municipalidades, ya que no es una buena solución, al 
margen de que no están de acuerdo con el decomiso e incautación. Cree que es un 
tema urgente y que debe analizarse con más profundidad.
La diputada Nuyado solicitó poder conocer cuántas radios no están 
regularizadas. Cuántas son las radios que están generando interferencias.
El Subsecretario explicó que la debilidad es que las radios de carácter 
comercial, trasladan antenas de un lugar a otro, por lo que la persecución es difícil. 
La discusión se ha centrado mucho en las radios comunitarias, sin embargo, hoy en 
día éstas no representan un problema significativo en problemas de interferencia. 
Los problemas son las comerciales. Radios comunitarias, tiene un listado de 
aproximadamente 450.
Para las radios comunitarias existe otra agenda de medios y otro proyecto de 
ley, que no es este.
El diputado Ojeda propuso que se creara un fondo especial para estas 
radios pequeñas, rurales y de comunidades indígenas.
Puesto en votación, se aprobó en general, por mayoría de 
votos.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BÓRQUES, GONZÁLEZ, OJEDA, SÁEZ Y MELLADO. EN CONTRA LO HIZO EL
--- PÁGINA 14 ---
14
DIPUTADO SEÑOR IRARRÁZAVAL. SE ABSTUVO LA DIPUTADA NUYADO. 
(5x1x1)
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/vZyUbHpohcI, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
 
SE ELIGE PRESIDENTE AL SEÑOR COSME MELLADO PINO 
 
 
 
INVITAR PARA LA PRÓXIMA SESIÓN A MINISTRO DE HACIENDA. 
TEMA: EVENTUAL ALZA DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LAS BENCINAS. 
 
 
1.- Moción, en primer trámite constitucional y con urgencia “simple” 
(VENCE 15 DE ABRIL 2023), que modifica la ley N°18.290, de tránsito, para permitir 
acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de 
conducir no profesional, mediante certificado otorgado por prestadores 
institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024".  BOLETÍN N° 15647-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS.- 
 
PLAZO PARA INDICACIONES VENCIDO: LUNES 3 DE ABRIL, 12:00 
HORAS.
INVITAR AL SEÑOR MINISTRO DE TRANSPORTES. (Comprometió 
indicación).
2.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 15 DE ABRIL DE 2023), que "Modifica la pena para la 
radiodifusión no autorizada".  BOLETÍN N° 10456-15(S).
INVITAR A FISCAL NACIONAL ECONÓMICO. 
 
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS.
--- PÁGINA 15 ---
15
PLAZO PARA INDICACIONES: LUNES 17 DE ABRIL, 12:00 HORAS. 
 
 
3.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple (VENCE 14 DE ABRIL DE 
2023), que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, 
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
INVITAR PARA PRÓXIMA SESIÓN A DIRECTEMAR, ASOCIACIÓN 
NACIONAL DE ARMADORES Y EXPERTO PATRICIO CUEVAS (ASESOR 
COMITÉ DE JUAN IRARRÁZAVAL).
PARA SESIÓN A DEFINIR: 
 
INVITAR: FESITASUR, SINDICATO INTEREMPRESA MAR DEL SUR, 
WALTER SANDOVAL, ARMADA, COMANDANTE EN JEFE, FESIMAR.
4.- Moción que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, 
para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y 
servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  
BOLETÍN N° 15014-15.
5.- Moción que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la 
renovación automática de licencia de conducir por buena conducta. Boletín N° 
15.089-15. (PARA ESTUDIAR POSIBLE FUSIÓN Y REFORMULACIÓN. BOL. 
15.622-15 DE BARRÍA).
OTROS ACUERDOS: 
 
 
1.- INVITAR A LA SEÑORA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS PARA LA 
SESIÓN DEL DÍA 18 DE ABRIL PRÓXIMO, CON EL OBJETO QUE SE LLEVE A 
EFECTO LA PRESENTACIÓN DE RIGOR Y QUE DÉ CUENTA DE LOS 
PROYECTOS QUE BUSCARÁ MATERIALIZAR ESA CARTERA BAJO SU 
DIRECCIÓN, ASÍ COMO OTROS TEMAS DE INTERÉS.
2.- El diputado Camaño solicitó poder invitar a la Asociación Nacional de 
Municipios rurales para exponer sobre los problemas de conectividad digital, a la 
Asociación 
Nacional 
de 
trabajadores 
de 
Vialidad, 
ANATRAVIAL 
sobre 
problemáticas por falta de recursos y de capital humano en la institución.
3.- Convocar a una sesión especial -a definir-, con el propósito de abordar el 
tema del diseño de una política nacional de conectividad aérea para pasajeros 
residentes de zonas extremas, en donde se regule el transporte de pasajeros entre 
la región de Magallanes y Antártica Chilena con el resto del país. (propuesta de 
invitados en documento).
--- PÁGINA 16 ---
16
OFICIOS
1. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca
del estado en que se encuentra la licitación de la doble vía en la provincia de 
Chiloé. 
 
2. OFICIAR AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES para que
informe de las medidas que se han adoptado y se adoptarán ante la situación 
de las antenas de celular que fueron quemadas durante los incendios en el 
sur y que aún mantiene a algunos sectores incomunicados. 
 
3. OFICIAR A MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y
SEREMI DE TRANSPORTES DE LA REGIÓN DEL ÑUBLE para que 
informen de las licitaciones de revisión técnica que se encuentran vencidas 
y por vencer en la región, y solicitar prever la situación de vencimiento de las 
mismas,
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:21 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl