======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14243&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 56ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 25 DE JULIO 2023, DE 17:45 A 
19:55 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se escuchó al señor Subsecretario de Obras Públicas, 
don José Andrés Herrera, respecto de la baja ejecución 
presupuestaria en las distintas regiones del país, 
además de los proyectos y obras que se encuentran 
paralizados debido al quiebre de empresas. Asimismo, 
al Director General de Concesiones, señor Juan Manuel 
Sánchez, expuso sobre las sostenidas alzas que han 
experimentado los peajes en las distintas regiones de la 
zona sur de nuestro país. 
2. 
Se despachó moción en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de suma, que 
permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o 
hacer uso de una concesión de radiodifusión televisiva 
de libre recepción. BOLETÍN N° 15.957-24.  Diputado 
Informante señor Hotuiti Teao Drago. 
3. 
Se 
despachó 
el 
mensaje, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y con urgencia calificada de Discusión 
Inmediata, que autoriza única y excepcionalmente el 
tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos 
Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023 
dentro del país. BOLETÍN N° 16.088- 15. Diputado 
Informante señor Carlos Bianchi Chelech.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, 
Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, Mauro González Villarroel, Juan 
Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron los diputados Henry Leal y Hotuiti Teao. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Subsecretario de Obras 
Públicas, don José Andrés Herrera; Valeria Bruhn, Directora General de Obras 
Públicas; Juan Manuel Sánchez, Director General de Concesiones y Asesores 
Leticia Rivas, Leonardo Caris, Mauricio Andrews y Daniel Sandoval; el Ministro de 
Deportes, don Jaime Pizarro y el Director Ejecutivo de los Juegos Panamericanos 
Santiago 2023, don Harold Mayne-Nicholls
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrieron como invitados en forma telemática, el señor Alcalde de la 
Ilustre Municipalidad Rapa Nui don Pedro Pablo Edmunds; el señor Director del 
Canal Mata O Te Rapa Nui, don Felipe Vergara y los concejales María Icka, Julio 
Hotus y Ricardo Espinoza.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°54 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°55 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Autoriza única y excepcionalmente el tránsito de los 
vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos 
Santiago 2023, dentro del país". BOLETÍN N° 16088-15. (106-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Autoriza única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos 
oficiales de los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 
2023, dentro del país". BOLETÍN N° 16088-15. (791-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Permite a la 
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de 
radiodifusión televisiva de libre recepción". BOLETÍN N° 15957-24. (789-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Indicaciones de los diputados señores Coloma e Irarrázaval, al Proyecto de ley 
que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados 
robados y sancionar las conductas que indica.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5. Carta de la Asociación Nacional de Importadores de Motocicletas (ANIMi), 
manifetsando preocupación por dos disposiciones contenidas en el proyecto de ley 
Boletín 15077-15 que “Modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
--- PÁGINA 3 ---
3
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica”. La primera 
dice relación con hacer obligatorio que el casco utilizado por el conductor y 
acompañante de motociclistas deba tener adherida la placa patente del vehículo 
motorizado que se esté utilizando, y la segunda, que obliga a los vehículos 
motorizados a grabar en forma permanente en vidrios y espejos laterales su placa 
patente.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
6. Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la regulación del mercado 
del transporte aéreo en Chile y la OCDE y formas de promoción de la competencia.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7. Minuta de la Corporación de puertos del Conosur respecto de la liberación del 
cabotaje a naves de pasajeros (cruceros turísticos) con bandera extranjera como 
una forma de fomentar esta Industria en las costas chilenas.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8. Carta del señor Ernesto Lemus respecto del negocio de los taxímetros.
- 
Se tomó conocimiento 
 
9. Respuesta oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil respecto 
de la promoción de vuelos comerciales en la comuna de Vallenar.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Oficio del Subsecretario de Transportes mediante el cual informa el segundo 
trimestre del año 2023 sobre las iniciativas de inversión con recursos de subsidio al 
transporte público, Glosa 12 a), Partida 19, Capítulo 01, Programa 06 de la Ley N° 
21.516 que fija el Presupuesto del Sector Público para el año 2023.
- 
Se tomó conocimiento 
 
11. Oficio del Subsecretario de Telecomunicaciones mediante el cual informa sobre 
la solicitud de mejora de conectividad de la localidad de Tantehue, Melipilla, Región 
Metropolitana.
- 
Se tomó conocimiento 
 
12. Solicitud de audiencia del Presidente del sindicato de conductores 
interempresas de chile SITRACH y del Consejo Superior del Transporte.
- 
Se tomó conocimiento 
 
13. Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Cámara de Diputados, 
informando que se ha publicado en la plataforma digital del Congreso Virtual, el 
proyecto de ley, que Obliga a las empresas de aplicación de transportes a crear un
--- PÁGINA 4 ---
4
registro nacional de repartidores y establece multas que indica, Boletín N° 15.753-
25, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este 
proyecto de ley.
- 
Se tomó conocimiento 
 
14. Indicación del diputado Mauro González al proyecto de Ley que modifica la Ley 
de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, Boletín N° 14.532-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
15. Excusas de la Subsecretaría de Economía y del director del trabajo en cuanto 
a no poder participar en la sesión del día de hoy.
- 
Se tomó conocimiento 
 
V.- VARIOS 
 
 
No hubo. 
 
 
. 
VI.- TABLA 
 
 
1.- Se escuchó al señor Subsecretario de Obras Públicas, don José 
Andrés Herrera, respecto de la baja ejecución presupuestaria en las distintas 
regiones del país, además de los proyectos y obras que se encuentran paralizados 
debido al quiebre de empresas. Asimismo, al Director General de Concesiones, 
señor Juan Manuel Sánchez, expuso sobre las sostenidas alzas que han 
experimentado los peajes en las distintas regiones de la zona sur de nuestro país.
El Subsecretario de Obras Públicas realizó una presentación, que es 
posible 
encontrar 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282076&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
Indicó que se han reestructurado las prioridades del Ministerio, una de ellas 
es la conectividad para impulsar la conectividad, Otro eje agrupa obras de desarrollo 
social, cultural y científico, otro que se refiere a la seguridad ciudadana y ante 
desastres naturales y emergencias, y por último la seguridad hídrica. 
 
 
El presupuesto total del ministerio para el año 2023 es de $4.711.332 (MM$) 
y las iniciativas de inversión ocupan la mayor parte del presupuesto. 
 
 
El presupuesto de inversiones 2023 es el mayor de la década y representa 
un crecimiento total del 4% respecto al año 2022. 
 
 
La distribución del subtítulo 31 muestra que hay una especial relevancia por 
las obras que se realizan en la Dirección Nacional de vialidad y de Obras 
Hidráulicas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Las dificultades que han tenido en la ejecución de las obras, son 
principalmente, acceso a financiamiento, tanto de créditos como boletas de 
garantía, cambios metodológicos en las inversiones asociadas a la conservación,  
aumento de las licitaciones desiertas, porque las ofertas con que se participa vienen 
con presupuestos muy superiores al esperado,  obras abandonadas, alza de precios 
en material de la construcción, y si bien ahora se ha estabilizado, muchas empresas 
quedaron frágiles y ha significado la quiebra. Además, ha habido hallazgos 
arqueológicos que han retrasado también las obras. 
 
Expresó que las empresas han experimentado un verdadero golpe a la caja. 
 
 
 
En la actualidad hay un 39% de la ejecución presupuestaria del ministerio a 
nivel nacional. 
 
 
La región de la Araucanía posee un 34% de la ejecución presupuestaria que 
está por sobre el promedio a nivel nacional. Existen 75 contratistas, que 
comprometen 191 proyectos. El Gore es el mandante con más inversión en la 
región. 
 
A nivel nacional, hay una pequeña mejoría en relación a lo que se llevaba el 
año pasado a esta fecha de ejecución presupuestaria. 
 
Hoy hay un incremento de licitaciones que siguen su ciclo, en comparación 
al año anterior. 
 
Existen 163 obras abandonadas.  
 
Algunas de las acciones tomadas por el Ministerio son: Reajuste Polinómico 
en Contratos Vigentes, acciones entre Instituciones Banco Estado y Otros Bancos, 
Trabajo Intersectorial y mesa de trabajo Permanente CCHC, agilización en la 
Gestión Interna.  
 
 
El Director General de Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez, se 
refirió al sistema de cobro de peajes, como una forma en que se cofinancia la 
estructura vial de Chile, y señaló que tiene un mecanismo de reajuste por el IPC del 
mes de noviembre del año anterior, para poder ser reajustada de acuerdo a las 
bases de licitación respectiva al año siguiente. Las tarifas son reajustadas a través 
de un mecanismo de redondeo.  
 
 
Realizó la siguiente presentación en la materia:
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, el Subsecretario de Obras Públicas se refirió a los pasos a 
seguir:
El diputado Mulet consultó sobre las obras de conservación, que, de 
acuerdo a una resolución de la Contraloría General de la República, deben todas 
ingresar a evaluación al Ministerio de Desarrollo Social hasta obtener el RS, y esto 
podría significar una real demora.  
 
Además, se refirió a que la Cámara Chilena de la Construcción ha realizado 
algunas propuestas para modificar el Reglamento de contratos de obras públicas, 
especialmente para dar más competencia, saber en qué está ello. 
 
 
 
El diputado Leal consultó respecto de lo que sucederá con la ejecución que 
falta en la región de la Araucanía de 68 mil millones, y en qué situación está el plan 
buen vivir, qué proyectos contempla. Asimismo, respecto de la eliminación de las 
RS para los proyectos de agua potable, a lo cual se comprometieron. 
 
 
El diputado Bórquez hizo las consultas respecto a los proyectos en la región 
de Los Lagos. 
 
 
El Subsecretario de Obras Públicas señaló que para ellos las empresas 
son aliados estratégicos y entienden que son muy importantes para la labor que 
realizan. Respecto al tema de eliminar la RS, señaló que es un tema que aún se 
encuentra trabajando. También, indicó que están muy preocupados de contestar los 
oficios, y es una especial preocupación atender las consultas. En relación a los 
restos arqueológicos, indicó que se está realizando una mesa de trabajo con el 
Consejo de Monumentos Nacionales para abordar esta problemática. Cualquier 
eslabón administrativo que entre en la cadena de decisión, implica una demora 
adicional, por eso han realizado un esfuerzo enorme para ejecutar el presupuesto y 
llegar al porcentaje alcanzado. 
 
 
La Directora General de Obras Públicas, señora Valeria Bruhn, indicó que 
es en las normas e instrucciones para la ejecución del presupuesto, donde viene 
que los proyectos de conservación requieren de la admisibilidad del Ministerio de
--- PÁGINA 9 ---
9
Desarrollo Social y existen 27 tipologías de conservación, y ello ha generado un 
atraso en los avances de la ejecución presupuestaria. Sin embargo, se ha avanzado 
bastante con Mideso en los estándares para las tipologías, ya hay un acuerdo para 
las admisibilidades, por lo que debería fluir de aquí en adelante con mayor rapidez. 
 
 
 
 
2.- Fácil Despacho:  
 
 
Se despachó moción en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser 
titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. 
BOLETÍN N° 15.957-24.   
 
 
Expuso el Presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor 
Mauricio Muñoz, quien expresó que tienen una opinión favorable al proyecto de 
ley, con ciertas observaciones. Indicó que la prohibición actual existe para evitar 
favorecer la propaganda política, sin embargo, atendida la naturaleza 
particularmente aislada de la isla de Rapa Nui, es atendible excepcionarla a la regla 
general de que los municipios no sean concesionarios, sin embargo, se pudiera 
establecer una restricción en el sentido de limitar la propaganda política a través de 
dicha señal. La segunda salvedad, indicó, tiene relación con el apagón analógico, 
pues hoy día existen varios municipios que cuentan con concesiones de televisión 
con diferentes plazos de caducidad y en el caso de Rapa Nui caduca la concesión 
a fines de año. Por lo que se sugiere señalar en el proyecto, que la concesión que 
se entregará al municipio de Rapa Nui será digital. 
 
 
La concejala de Rapa Nui, señora María Icka, expresó que es importante 
este espacio para compartir la información y trabajar en diversas áreas, y por ello la 
concesión es necesaria. 
 
 
El diputado Teao indicó estar de acuerdo con esta iniciativa, ya que 
resguarda y hace prevalecer en el tiempo la historia y tradiciones de la isla, 
considera necesario que se asegure la independencia del canal y por ello, se reunió 
con quienes han trabajado duro en sacar adelante la iniciativa y tiene la convicción 
de que se contará con un directorio 100% participativo. Se necesita un canal que 
preserve la lengua y la cultura Rapa Nui. 
 
 
 
 
 
VOTACIÓN:
Se aprobó por unanimidad la indicación patrocinada por la diputada 
señora Emilia Nuyado y diputados señores Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix 
Bugueño, Felipe Camaño, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, 
Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez, que indica lo siguiente:
“Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando 
el actual a ser inciso final, al artículo 18 de la ley 18.838, que crea el Consejo 
Nacional de Televisión, del siguiente tenor:
Sin perjuicio del inciso anterior, exceptúese a la municipalidad, 
las corporaciones y las fundaciones municipales de la comuna de Rapa Nui; las 
cuales podrán ser titulares de una concesión de servicio de radiodifusión televisiva,
--- PÁGINA 10 ---
10
o hacer uso de ella, en los términos que hace referencia el inciso primero de este 
artículo y con expresa prohibición de realizar propaganda política.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORS CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL, MIGUEL MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y 
JAIME SÁEZ. (11x0x0)
El diputado Ojeda fundamentó su voto, señalando que al 
escuchar la intervención del Consejo Nacional de Televisión quedaba tranquilo 
respecto de las aprensiones que había manifestado, así como también a partir de 
lo expuesto por el diputado Teao.
El diputado Irarrázaval retiró indicación que señalaba lo 
siguiente:
“La Subsecretaría de Telecomunicaciones podrá dictar un 
reglamento que contendrá las medidas especialmente aplicables al caso del inciso 
anterior, a fin de evitar el uso indebido de la concesión de servicio de radiodifusión 
televisiva para conseguir fines políticos y determinará las sanciones aparejadas a la 
infracción.”
SE DESIGNÓ DIPUTADO INFORMANTE AL SEÑOR HOTUITI 
TEAO DRAGO.
3.- Orden del día:  
 
 
Se despachó el mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata, que autoriza única y excepcionalmente el tránsito 
de 
los 
vehículos 
oficiales 
de 
los 
XIX 
Juegos 
Panamericanos 
y 
VII 
Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país. BOLETÍN N° 16.088- 15. 
 
 
Expuso el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, quien señaló que el 
origen de estos juegos y el contrato de ser ciudad sede, tiene varias 
responsabilidades y una de ellas, es proporcionar el transporte de libre cargo para 
oficiales, técnicos, patrocinadores, proveedores, concesionarios, fuerza laboral, 
dentro de lo que es el desarrollo de estas actividades. Adicionalmente, hay 4 
regiones, 42 sedes, con un volumen de 9000 deportistas aproximadamente, 
sumando ambos juegos, todo eso con delegaciones, oficiales, jueces, árbitros, 
delegados y las comisiones de cada una de estas federaciones. Por lo que disponer 
de una flota de vehículos que preste estos servicios resulta necesario y urgente. 
Agregó que el volumen de requerimiento de 800 vehículos, es un tema no menor, y 
se suma el tema logístico, porque hay que tener disponibilidad en las distintas sedes 
y regiones donde se va a estar presente. Añadió que en el momento que se 
estableció el acuerdo con el proveedor no tenían la norma que existe hoy, donde 
los vehículos deben circular con las patentes correspondientes y eso conlleva que 
se debe contar con permiso de circulación, seguro de accidente, aun cuando se
--- PÁGINA 11 ---
11
contemplan excepciones, y es en virtud de ello y la premura, que se debe tratar este 
tema con urgencia. 
 
 
El Director Ejecutivo de los Juegos Panamericanos Santiago 2023, don 
Harold Mayne-Nicholls explicó que las necesidades de los juegos obligan a tener 
24 horas del día, vehículos disponibles para las distintas delegaciones, en ambos 
juegos. Se ha logrado un acuerdo con una empresa automotora, que va a facilitar 
los vehículos, especialmente bandeados y sólo serán utilizados con motivo de los 
juegos por las pistas de especial circulación que existirán en las distintas sedes. 
 
Explicó que esto es principalmente para los juegos panamericanos, ya que 
para los juegos parapanamericanos se necesitan otros vehículos más bajos, tipo 
sedán y la automotora proveedora, no posee éstos, por lo que se arrendarán a una 
renta car. Agregó que este fue uno de los primeros acuerdos que hizo la comisión 
Santiago 2023 y no existía la normativa actual, por lo que se pide la excepción 
propuesta, para poder disponer de la cantidad de vehículos necesarios. Todos los 
vehículos tendrán choferes profesionales y circularán sólo por las vías exclusivas 
de los juegos. 
 
 
El diputado Ojeda consultó respecto al convenio con la empresa, si irroga 
gasto y de qué se trata. 
 
 
El señor Mayne –Nicholls señaló que se hizo un acuerdo comercial con la 
empresa, que no implica gasto ni para el Estado ni para la organización, ya que la 
empresa se acoge al patrocinio con el máximo posible, y con ello no se paga y la 
empresa tampoco paga. Expresó ser un gran beneficio, ya que de lo contrario 
tendrían que salir a buscar los vehículos en renta car, lo cual sería muy oneroso.  
 
 
El Ministro Pizarro explicó que el acuerdo se firmó en julio del año 2021, por 
eso al traerlo al tiempo vigente, se produce la dificultad producto de las nuevas 
normativas vigentes. 
 
 
 
 
VOTACIÓN: 
 
 
Se aprobaron en general y particular, por unanimidad los artículos primero, 
segundo, tercero y cuarto del proyecto de ley. 
 
 
 
“Artículo 1°.- Los vehículos oficiales destinados al 
transporte de las delegaciones nacionales y extranjeras, directivos, personal técnico 
y deportistas, que integren las representaciones nacionales e internacionales que 
participarán en los XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos Parapanamericanos 
podrán circular por las vías y caminos del país desde el 10 de octubre hasta el 21 
de noviembre del año 2023, mediante la autorización, por única vez, de un programa 
piloto 
especial 
en 
los 
términos 
que 
el 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones establezca por resolución exenta. 
 
 
 
Artículo 2°.- La entidad interesada deberá solicitar 
la inscripción de estos vehículos en el Registro de Vehículos Motorizados, que 
dispone el Título XVIII de la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
--- PÁGINA 12 ---
12
sistematizado se encuentra contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, 
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, 
acompañando la documentación aduanera de ingreso al país y la resolución del 
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones que autorice el programa piloto 
especial, documentos que serán tenidos por suficientes para todos los efectos 
legales y exigencias normativas.
Una vez verificada la inscripción, en todos los certificados que se 
emitan para el vehículo se deberá indicar “Vehículo inscrito para el transporte 
especial de los XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos Parapanamericanos a 
contar del 10 de octubre hasta el 21 de noviembre del año 2023”. La inscripción 
deberá ser cancelada de oficio por el Servicio de Registro Civil e Identificación una 
vez transcurrido el plazo autorizado.
Asimismo, extinguido el plazo indicado, las placas patentes 
asignadas deberán ser devueltas por la entidad interesada en la misma oficina del 
Servicio de Registro Civil e Identificación donde se realizó la primera inscripción. 
 
 
Artículo 3°.- Los vehículos a los cuales se conceda 
la autorización prevista en el artículo 1° de esta ley solo podrán ser vehículos 
nuevos, no inscritos previamente en el Registro de Vehículos Motorizados que 
dispone el Título XVIII de la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se encuentra contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, 
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia.  
 
 
 
 
 
 
Artículo 
4°.- 
Exceptúase 
a 
los 
vehículos 
comprendidos en el artículo 1° del permiso de circulación, establecido en el artículo 
12 y siguientes del Decreto N° 2385 de 1996, del Ministerio del Interior, que “Fija 
Texto Refundido y Sistematizado del Decreto Ley Num. 3.063, de 1979, sobre 
Rentas Municipales”. 
 
 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORS CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL, MIGUEL MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y 
JAIME SÁEZ. (11x0x0) 
 
 
 
 
 
SE DESIGNÓ DIPUTADO INFORMANTE EL SEÑOR 
CARLOS BIANCHI CHELECH.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: https: 
https://www.youtube.com/embed/M5wnO5BWX1Q, el que forma parte integrante de
--- PÁGINA 13 ---
13
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de suma, (VENCE 26 DE JULIO 2023) que "Modifica la Ley de Tránsito, para 
prevenir la venta de vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que 
indica". BOLETÍN N° 15077-15(S). (704-371). INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR.
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
PLAZO INDICACIONES VENCIDO. 
 
INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN DEL DELITO. 
 
 
2.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 11 DE AGOSTO DE 2023), que modifica la ley de fomento a la 
marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
CONTINUAR CON EL PROCESO DE AUDIENCIAS PENDIENTES. 
 
i.- Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la X Región COREPA 
A.G., y el Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero de chile 
CONDEPP A.G. y a dos organizaciones que indicó Juan Antonio Coloma.
ii.- ODECU, FENASIONECHI, CORPORACIÓN PUERTOS DEL CONO 
SUR.
iii.- DIRECTOR DEL TRABAJO, SUBSECRETARIA DE ECONOMÍA Y 
SUBSECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL. (Ley Lafkenche).
REMITIR COPIA INFORMATIVA DE CITACIÓN A DIRECTEMAR. 
 
4.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro,  
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
5.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un
--- PÁGINA 14 ---
14
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25.
OTROS ACUERDOS: 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
--- PÁGINA 15 ---
15
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:55 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl