======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11359&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 70ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 8 DE NOVIEMBRE 2023, DE 10:18 A 13:05 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se aprobó en particular, por unanimidad, el 
 mensaje, en segundo trámite constitucional y con 
 urgencia calificada de suma, que modifica el 
 procedimiento 
de 
fijación 
tarifaria 
de 
 concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza 
 referencias en la ley N° 18.168, General de 
 Telecomunicaciones. BOLETÍN N° 15891-15 (S). 
 Pasa a Sala. Diputado Informante señor Juan 
 Antonio Coloma.  
2. 
Se continuó con la discusión particular del mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de suma, que modifica la ley de fomento 
a la marina mercante y la ley de navegación, para 
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje 
marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio 
Coloma, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Cosme Mellado Pino, Jaime 
Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Ministro de Economía, don 
Nicolás Grau, acompañado por Fernanda Campos, Jefa de la División de Competencia y 
Mejora Regulatoria, Elisa Salas, Asesora de la División de Competencia y Mejora 
Regulatoria y Gabriel Bravo, Asesor Legislativo; el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz, acompañado por la coordinadora legislativa 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Viviana Díaz. En forma 
telemática, concurrió el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya.
--- PÁGINA 2 ---
III- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Respuesta oficio de la Ministra de Obras Públicas informando sobre la situación que 
afecta a la comunidad indígena Mateo Nahuelpan en la comuna de Carahue, Región de la 
Araucanía.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
   
2.- Respuesta oficio de la Ministra de Obras Públicas informando sobre Cartera de 
Caminos por pavimentar en Distrito 16, Región de O’Higgins.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
   
 
3.- Solicitud de audiencia de la junta de vecinos 14 de la Reina y grupos 
medioambientalistas que la apoyan, para referirse al proyecto del MOP, “obras para control 
aluvional y de crecidas Líquida, Quebrada de Ramón comuna de la Reina”, debido a sus 
impactos negativos e inconsistencias que presenta el Estudio de Impacto Ambiental.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
IV.- VARIOS 
 
 
No hubo. 
 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se aprobó en particular, por unanimidad, y se despachó a sala, el mensaje, en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, que modifica el 
procedimiento de fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza 
referencias en la ley N° 18.168, General de  
Telecomunicaciones. BOLETÍN N° 15891-
15 (S).  Diputado Informante señor Juan Antonio Coloma.
Se inició la discusión particular del proyecto, acordando votarlo en su totalidad y en 
una sola votación, ya que no tiene indicaciones.
El texto puesto en votación, fue el siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones
en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:
1. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 28 B, la frase
“Ministros de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Hacienda; de Planificación y
Cooperación;” por “Ministros de Economía, Fomento y Turismo; de Hacienda; de Desarrollo
Social y Familia;”.
2. Reemplázase, en el artículo 28 I, la frase “Ministros de
Economía, Fomento y Reconstrucción” por “Ministros de Economía, Fomento y Turismo”.
3. Modifícase el inciso segundo del artículo 29, de la siguiente
forma:
a) Sustitúyese la frase “existiere una calificación expresa por
parte de la Comisión Resolutiva, creada por el Decreto Ley N° 211 de 1973,”, por la
siguiente: “existiere una calificación expresa por parte del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, contemplado en el decreto ley N° 211, de 1973,”.
b) Reemplázase la frase “en tal sentido por parte de dicha
Comisión Resolutiva” por “en tal sentido por parte de dicho Tribunal”.
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 30, la frase “de
Economía, Fomento y Reconstrucción” por “de Economía, Fomento y Turismo”.
5. Reemplázase el artículo 30 G, por el siguiente:
“Artículo 30 G.- Las tarifas definitivas para las comunicaciones
telefónicas de larga distancia serán establecidas mediante fórmulas tarifarias. Las fórmulas
tarifarias para las comunicaciones de larga distancia incluirán las tarifas de acceso a las
redes locales y las tarifas de larga distancia de los servicios intermedios de
telecomunicaciones.”.
6. Modifícase el artículo 30 I, de la siguiente forma:
a) Incorpórase el siguiente inciso quinto, pasando el actual
inciso quinto a ser inciso sexto:
--- PÁGINA 4 ---
“La fijación tarifaria para concesionarios de servicio público
telefónico local se realizará por grupos de concesionarias y los niveles tarifarios serán
simétricos para cada grupo. Estos grupos serán definidos por la Subsecretaría, a través de
una resolución fundada, sobre la base de criterios técnicos, objetivos y transparentes,
considerando las empresas relacionadas, filiales y coligadas como una única entidad.
Aquellos concesionarios cuya participación de mercado de líneas telefónicas sea inferior o
igual al criterio de corte definido en la misma resolución antedicha se ceñirán a la tarifa
definida para el grupo de concesionarias con menor participación de mercado. Esta
resolución podrá ser modificada cada cinco años, de acuerdo con el dinamismo y la
variación de la estructura del mercado.”.
b) Reemplázase en el inciso quinto, que ha pasado a ser inciso
sexto, la frase “de Economía, Fomento y Reconstrucción” por “de Economía, Fomento y
Turismo”.
7. Modifícase el artículo 30 J, de la siguiente forma:
a) Sustitúyese, en el inciso primero, la frase “de Economía,
Fomento y Reconstrucción” por “de Economía, Fomento y Turismo”.
b) Reemplázase, en el inciso final, la frase “a la fecha de
vencimiento y, durante el período que medie entre esta fecha y la de publicación de las
nuevas tarifas, aquellas no serán indexadas por el lapso equivalente al atraso”, por la
siguiente: “el resto de las concesionarias pertenecientes a su grupo”.
Artículo transitorio. - Las concesionarias de servicio público
telefónico local, cuyos respectivos decretos tarifarios tengan un término de vigencia
posterior a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, serán agrupadas por la
Subsecretaría a fin de realizar la fijación tarifaria establecida en el artículo 30 I de la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones. En la misma resolución establecida en el inciso
quinto del artículo 30 I, la Subsecretaría determinará las fechas de los procesos tarifarios
de cada uno de los grupos, los criterios técnicos que determinarán la integración de cada
grupo, las concesionarias que los compondrán y el criterio de corte respecto de las
concesionarias que se someterán a un proceso de fijación tarifaria.
Mientras no se fijen las tarifas a los grupos determinados
conforme al inciso anterior, las tarifas establecidas en sus respectivos decretos tarifarios
vigentes se mantendrán, con las fórmulas de reajuste allí definidas. Una vez publicados los
--- PÁGINA 5 ---
decretos tarifarios de los respectivos grupos de concesionarias, entrará en vigencia la
estructura de cobro, los niveles tarifarios y los mecanismos de indexación tarifaria para el
período respectivo.”.
FUE APROBADO DE MANERA ÍNTEGRA POR UNANIMIDAD, SIN QUE SE 
INTRODUJERA CAMBIO ALGUNO.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, 
COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ.
2.- Se continuó con la discusión particular del mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de suma, que modifica la ley de fomento a la marina 
mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje 
marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
1.) Se aprobó por mayoría de votos, indicación del Ejecutivo que señala lo
siguiente: 
 
 
 
5)- Para agregar un numeral 5), nuevo, del siguiente tenor:
“5) 
Reemplázase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°. - Para los efectos de las disposiciones de esta ley, se reputan 
como chilenas hasta en un 100% de sus tonelajes propios, las naves arrendadas por 
empresas navieras chilenas a casco desnudo con promesa u opción de compra, cuya 
antigüedad de construcción no sea mayor de cinco años, siempre que el plazo para 
celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de compra no sea superior a ocho 
años. Si la antigüedad de construcción de dichas naves no fuere superior a un año, el plazo 
para celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de compra podrá aumentarse 
hasta un total de diez años. Transcurrido un año desde la autorización del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones para la reputación de la nave objeto del contrato de 
promesa u opción de compra, la dotación de la nave deberá ser de nacionalidad chilena. 
No obstante, si al momento de cumplir dicho plazo existe escasez de oficiales y tripulantes 
chilenos, la Autoridad Marítima autorizará temporalmente la contratación de dotación 
extranjera mientras dure tal escasez y en las plazas o cargos que correspondan. Un 
reglamento determinará las condiciones y requisitos para calificar la escasez de dotación. 
Se considerarán como de tonelaje propio, las naves bajo pabellón chileno y aquellas en 
construcción en astilleros nacionales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. LO HICIERON EN 
CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN ANTONIO 
COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
--- PÁGINA 6 ---
2.) Se rechazó por mayoría de votos, indicación de los diputados Coloma y
Longton que señala lo siguiente:
Para agregar un nuevo numeral al proyecto de ley del siguiente tenor:
X) Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 6° de la Ley de 
Fomento a la Marina Mercante
a) Remplázase el inciso primero del artículo 6° por el siguiente:
Artículo 6°. – Para los efectos de las disposiciones de esta ley, se reputan como 
chilenas hasta en un 100% de sus tonelajes propios, las naves arrendadas por empresas 
navieras chilenas a casco desnudo con promesa u opción de compra, cuya antigüedad de 
construcción no sea mayor de cinco años, siempre que el plazo para celebrar el contrato 
prometido o hacer efectiva la opción de compra no sea superior a ocho años. Si la 
antigüedad de construcción de dichas naves no fuere superior a un año, el plazo para 
celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de compra podrá aumentarse 
hasta un total de diez años. Se considerarán como de tonelaje propio, las naves bajo 
pabellón chileno y aquellas en construcción en astilleros nacionales”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
MAURICIO OJEDA. LO HICIERON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. (5x7x0)
El diputado Coloma explicó que lo que en el fondo busca su indicación es abordar 
uno de los problemas actuales que posiblemente afecta a la Marina Mercante: la falta de 
personal para trabajar en ella. Esta es una realidad discutida y reconocida. Lo que 
establece el proyecto del Ejecutivo es que el 100% de los trabajadores debe ser chileno. 
Lo que nosotros estamos proponiendo es que el Ministerio de Transporte pueda establecer, 
a través de un reglamento, la forma en que se pueda contratar a personas extranjeras para 
formar parte de la tripulación. 
 
Lo que se está diciendo, y esto está en concordancia con indicaciones que están 
más adelante en el proyecto, es que, en caso de escasez de oficiales y tripulantes, la 
autoridad marítima podrá autorizar temporalmente la contratación de personal extranjero. 
¿Por qué estamos proponiendo esto? Porque creemos que es la forma de asegurar 
realmente el funcionamiento de la Marina Mercante, ante las presiones que puedan surgir. 
Creemos que el requisito del 100% de tripulación chilena puede ser limitante en algunos 
casos y puestos específicos para el funcionamiento adecuado de la Marina Mercante. Ese 
es el objetivo principal de esta indicación. 
 
 
El Ministro Grau expresó lo siguiente: “En relación al debate planteado por el 
diputado Coloma, es cierto que está presente en distintas indicaciones. Sin embargo, lo 
primero que nos gustaría señalar es que lo que estamos discutiendo en este inciso en
--- PÁGINA 7 ---
particular, y que vamos a analizar en los incisos siguientes, es lo relacionado con la 
'reputación'. Creemos que es importante tener esto presente. 
 
 
En segundo lugar, y como explicamos de manera extensa al presentar las 
indicaciones que construimos como Ejecutivo, este fue uno de los temas que discutimos y 
negociamos con los sindicatos. El diseño propuesto por el Ejecutivo, el diseño final, es en 
cierto sentido más restrictivo que las posibilidades de 'reputación' actuales contempladas 
en la ley vigente. ¿Cuál es la lógica de esto? El temor que tenían los trabajadores es que, 
a propósito de todas las otras medidas que estamos implementando, una estrategia de las 
empresas podría ser aumentar la 'reputación'. 
 
 
Por tanto, en coherencia global, decidimos avanzar en una dirección en una parte 
del proyecto. Sin embargo, en otra parte del proyecto implementamos medidas que son 
más restrictivas que las actuales, justamente para proteger el empleo nacional. ¿Cómo se 
expresa esto en términos concretos en esta indicación? Por ejemplo, planteamos que 
posterior a un año la dotación debe ser chilena, mientras que en la legislación actual uno 
puede tener 'reputación' por hasta 10 años. Es decir, queremos que exista la posibilidad 
de 'reputación', pero deseamos generar incentivos para que esta 'reputación' sea por un 
tiempo limitado y que después, efectivamente, se transforme en una nave con bandera 
chilena. 
 
 
Además, nos hacemos cargo del punto importante planteado por el diputado, por 
eso podrán ver que en nuestra indicación dice: 'finalmente, la autoridad marítima autorizará 
temporalmente la contratación de dotación extranjera mientras dure la escasez y en las 
plazas o cargos que correspondan'. Estamos haciendo más restrictiva la 'reputación' por 
acuerdo con los sindicatos en esta materia, pero dejando cierta flexibilidad." 
 
 
El diputado Bianchi indicó que haría todo el esfuerzo para tratar de proteger al 
100% y dejar solo excepciones en caso de que no estuviera disponible la mano de obra 
nacional por un tiempo acotado, pero creo que podríamos abrir aquí una situación que, en 
última instancia, podría resultar muy perjudicial para los trabajadores del sector. 
 
 
El diputado Alinco consultó al ejecutivo si existe la capacidad fiscalizadora para 
decir aquí faltan trabajadores o trabajadoras chilenas para este evento, para la ley que 
estamos discutiendo y aprobando porque conociendo un poco y relacionándolo con lo que 
sucede con el mar, hoy día no existen las condiciones ni para que el mundo de la pesquería 
sea fiscalizado y a lo mejor eso mismo va a pasar con la mano de obra que se contrate en 
este sector. 
 
 
El diputado Mauro González expresó que la indicación que se está discutiendo 
lógicamente abre la puerta para la contratación de extranjeros y frente a eso ha sido claro 
y se ha escuchado a los diferentes sindicatos y organizaciones, que ellos están en contra 
de aquello, la seguridad nacional no solamente tiene que ver con un tema de fiscalizar las 
embarcaciones, tiene que ver también con asegurar dotación y trabajo. 
 
 
El diputado Sáez explicó que es importante encontrar un equilibrio en este proyecto 
de ley, dado que, en su origen durante la administración anterior, era más ambicioso en 
cuanto a abrir la competencia en un mercado altamente concentrado. Esta ambición, en mi 
opinión, carecía de reflexión respecto a las complejidades del sector, lo cual generó un 
estancamiento prolongado del proyecto desde aproximadamente marzo hasta la fecha. 
Considero que este aspecto ha sido fundamental en la discusión hasta ahora.
--- PÁGINA 8 ---
Por lo tanto, esta indicación, junto con los artículos transitorios posteriores, busca 
específicamente lograr un equilibrio delicado entre la necesidad de abrir la competencia y 
garantizar la seguridad laboral de los trabajadores, especialmente en el sur del país. Al 
mismo tiempo, se busca salvaguardar la soberanía y la seguridad nacional. Al inicio, la 
discusión incluyó la resistencia a la apertura de tripulaciones a trabajadores extranjeros, lo 
cual se ha protegido. Considera que la excepcionalidad se ha restringido notablemente, ya 
que existía el temor de que se convirtiera en una práctica constante y finalmente abusiva. 
Por lo tanto, cree que respaldar la indicación tal como está planteada es lo adecuado. 
 
 
El diputado Mulet señaló que considera mejor la indicación del Ejecutivo, 
actualmente hay un 9% de desempleo en el país, y se considera que existen ciudadanos 
chilenos capacitados que podrían entrar a trabajar si hubiera escasez en esta área.  
 
 
La diputada Nuyado expresó que valoro la indicación del ejecutivo porque hay 
muchas personas sobre todo de alto borda, que son los barcos más grandes, donde hay 
una gran cantidad de personas que fueron despedidas así también en los más pequeños. 
La indicación tiene que ver con la preocupación que tiene que tener permanentemente el 
estado para poder acompañar en estos procesos de capacitación y donde la mayoría de 
los chilenos tengan la posibilidad de trabajar. Frente a esa situación, no tendríamos que 
estar pensando en cómo reemplazamos esta dotación, sino que más bien cómo otorgamos 
trabajo a aquellos que hoy día no lo tienen y para eso también importante la capacitación 
y el apoyo que se debe brindar. 
 
 
El diputado Bórquez plantea que no existe la información suficiente para votar esta 
indicación, no se sabe si realmente están trabajando o no hoy día en naves chilenas gente 
extranjera, no se sabe si es que hay o no trabajadores chilenos que están despedidos, no 
se sabe si es que con estas nuevas banderas van a tener más extranjeros de lo que dice 
la ley actual. 
 
 
El Ministro Muñoz informó que no se ha emitido ninguna declaración de escasez 
por parte de la autoridad marítima en un periodo reciente del cual tengamos registro. Sin 
embargo, e informó que, en los últimos cuatro años, durante el período de la pandemia de 
COVID-19, se ha dado el caso de dos naves que cambiaron su bandera de chilena a 
extranjera. Esto ocurrió, entre otras razones, debido a la negativa de declaración de 
escasez por parte de la autoridad competente. Considera que el propósito de este proyecto 
de ley es fortalecer las atribuciones de la autoridad marítima para poder declarar 
situaciones de escasez. Esto, a su vez, busca proteger el acceso laboral de la fuerza de 
trabajo nacional. Es relevante mencionar que el proyecto de ley contempla la remisión a 
un reglamento que busca otorgar mayor objetividad en el proceso de declaración de 
escasez. Sostiene la opinión de que este proyecto de ley, en este aspecto, reconoce y 
protege a la fuerza laboral nacional, al tiempo que fortalece las capacidades de la autoridad 
marítima para declarar situaciones de escasez. 
 
 
El diputado Alinco subrayó la firmeza en la defensa del derecho al trabajo de los 
chilenos, un aspecto que no puede ser negociable en lo absoluto. Se presentaron dos 
propuestas: una sugiere un 85% de empleo para mano de obra chilena, mientras que la 
propuesta del ejecutivo establece un 100%.  A pesar de no ser experto en el tema, hizo 
hincapié en el cambio de bandera de las embarcaciones, el cual automáticamente permite 
la contratación de trabajadores no chilenos. Planteó que, en la práctica, la mano de obra 
extranjera tiende a ser más económica que la chilena, citando experiencias previas en la
--- PÁGINA 9 ---
industria salmonera tras la aprobación de la Ley Longueira, donde se observó una rápida 
sustitución de trabajadores chilenos por mano de obra extranjera. 
 
Expresó la preocupación de mantener la promesa de preservar el empleo para la mano de 
obra local, ya que, tras la aprobación de ciertas leyes en el pasado, se despidió a miles de 
trabajadores chilenos para luego contratar a mano de obra extranjera más barata. Se 
manifestó el apoyo hacia la propuesta del 100% de empleo para chilenos. 
 
Además, cuestionó la capacidad del Estado y sus entidades, como el Ministerio de 
Economía, la Subsecretaría de Pesca o la Armada chilena, para fiscalizar y determinar 
realmente si existe una falta de mano de obra que justifique la contratación de trabajadores 
extranjeros. Se enfatizó la importancia de incluir en la ley mecanismos de fiscalización 
sólidos para proteger los derechos laborales de los trabajadores chilenos, aspecto que se 
considera crucial en esta discusión. 
 
 
3).- Se aprobó por mayoría de votos, inciso del Ejecutivo que señala lo siguiente:
“En forma temporal, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá 
autorizar a los armadores chilenos el reemplazo de una nave chilena por otra extranjera de 
semejantes características. Lo anterior, cuando la nave chilena quede fuera de servicio por 
pérdida eventual de sus condiciones de navegabilidad, hecho que será previamente 
calificado por la Autoridad Marítima. El período de reemplazo no será superior a seis 
meses, procediendo su prórroga por razones debidamente fundadas. La nave chilena 
objeto de reemplazo debe ser de propiedad de la empresa naviera chilena o encontrarse 
arrendada por ésta a casco desnudo, con promesa u opción de compra.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. LO 
HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, MAURO 
GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
4) Se aprobó por mayoría de votos, inciso del Ejecutivo que señala lo siguiente:
“Asimismo, para los efectos de la reserva de carga, se reputarán como 
chilenas las naves arrendadas o fletadas por empresas navieras chilenas, siempre que el 
arrendamiento o fletamento sea por un plazo no superior a seis meses, el que será 
renovable total o parcialmente, con autorización del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones hasta por otro período igual, pudiendo reputar hasta el 50% del 
número de naves que conforma su flota registrada en Chile. Para efectos de lo anterior, 
solamente se contabilizarán las naves que se encuentren en operación, según la forma y 
condiciones que establezca el reglamento. Estas empresas sólo podrán reputar naves de 
una eslora mayor o igual a 150 metros que no hayan formado parte del registro de bandera 
chilena en los últimos cinco años. Esto sólo podrá exceptuarse por un tiempo acotado en 
casos de necesidad pública, tales como situación de desabastecimiento o estado de 
catástrofe, mediante una resolución debidamente fundada del Ministerio de Transporte y 
Telecomunicaciones. Estas empresas deberán remitir tales contratos de arrendamiento o 
fletamento al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, dentro del plazo de siete
--- PÁGINA 10 ---
días hábiles contados desde la fecha de la suscripción del respectivo contrato, para los 
efectos de la resolución respectiva.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO,   
COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. LO HICIERON EN CONTRA LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR JUAN 
ANTONIO COLOMA. (7x4x1)
5) Se rechazó indicación del diputado Coloma y Longton que señala lo
siguiente:
Remplázase el inciso tercero del artículo 6° por el siguiente:
“Asimismo, para los efectos de la reserva de carga, se reputarán como chilenas las 
naves arrendadas o fletadas por empresas navieras chilenas, siempre que el 
arrendamiento o fletamento sea por un plazo no superior a seis meses, el que será 
renovable total o parcialmente, con autorización del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones hasta por otro período igual, y el tonelaje arrendado o fletado no 
exceda del 50% de sus tonelajes propios. Estas empresas deberán remitir tales contratos 
de arrendamiento o fletamento al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, dentro 
del plazo de siete días hábiles contados desde la fecha de la suscripción del respectivo 
contrato, para los efectos de la resolución respectiva”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
MAURICIO OJEDA. LO HICIERON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. (5x7x0)
El diputado Coloma consultó sobre el motivo que llevó a la decisión de modificar el 
sistema de reputación. Destacó que, hasta donde tiene entendido, este sistema ha 
funcionado de manera efectiva, basándose en el número de toneladas por el número de 
naves. Se planteó la inquietud acerca de qué sucederá si alguien posee tres naves y no 
todas están operando correctamente, ¿podrá reputar una o dos?  Hizo énfasis en que este 
sistema ha sido generalmente efectivo, independientemente de consideraciones 
específicas como las del sur, que responde a otra lógica. Solicitó conocer el motivo 
fundamental que justifica la modificación de una fórmula de reputación que, según el 
entendimiento general, ha funcionado de manera satisfactoria.
El Ministro Grau señaló haber alcanzado un acuerdo y se comprometieron a 
cumplirlo. Este acuerdo abarca una globalidad, lo que implica que existen áreas que se 
vuelven un poco más flexibles y otras áreas que se vuelven menos flexibles, precisamente 
para lograr este acuerdo. Esto fue evidente en el caso de la reputación. La mayoría de las 
indicaciones y de los incisos que se están discutiendo en relación a la reputación tienden 
a ser más restrictivos.
--- PÁGINA 11 ---
¿En qué dirección nos estamos moviendo? En primer lugar, se reduce el plazo de 
un año a seis meses, el cual es renovable una vez. Además, se establece una restricción 
en cuanto al número de naves registradas en Chile que pueden ser objeto de reputación. 
Asimismo, se prohíbe reputar naves extranjeras que hayan formado parte del registro de 
bandera chilena en los últimos cinco años. Esta última medida responde a una solicitud 
específica de los sindicatos, con el propósito de evitar que las empresas utilicen este 
mecanismo para registrar sus naves como extranjeras tras haber estado bajo bandera 
chilena y luego reputarlas. Esta práctica va en contra del espíritu de la ley de reputación. 
El objetivo de la reputación no es ganar flexibilidad de esta naturaleza, sino resolver otros 
problemas que puedan surgir, no como un método para que las empresas reputen sus 
propias naves.
El Ministro Muñoz complementó que se ha propuesto un cambio de medida, 
pasando de evaluar por tonelaje a considerar el número de naves. Esta modificación se 
fundamenta en la intención de incorporar una mayor competencia en el mercado. Esta 
transición permitirá que empresas con naves de menor tamaño también puedan acceder y 
competir en un mercado que, de otra manera, estaría restringido a las empresas con naves 
más grandes. Consideramos que este cambio de tonelaje a número de naves incentivará 
la competencia, lo cual es sumamente beneficioso para el sector.
El diputado Mauro González señaló que este inciso tiene una trampa, que se 
relaciona con la excepción, cuando se habla de desabastecimiento, lo cual podría afectar 
directamente al transporte de carga terrestre. Es de conocimiento público que los gremios 
del transporte terrestre han expresado legítimos requerimientos en diversas ocasiones, lo 
que en ocasiones ha generado problemas en la conectividad. La implicación de este inciso 
podría conducir a una confrontación entre el transporte terrestre y marítimo. Por esta razón, 
considero que esta disposición representa una trampa y, por lo tanto, votaré en contra de 
su aprobación.
El diputado Sáez expresó que no observa ninguna trampa en esta situación; más 
bien, percibo una disposición de previsión ante una posible catástrofe o emergencia que 
podría interrumpir las cadenas de suministro. Considero que garantizar la continuidad de 
estas cadenas en momentos críticos es fundamental para la seguridad nacional. Cree que 
atribuir intencionalidad a esta disposición me parece completamente ajeno a lo que se 
plantea.
El diputado Coloma solicitó que ojalá se pueda mejorar la redacción en el Senado, 
en relación a mejorar la competencia en los impares y que sea para arriba.
En relación a la fiscalización, el Ministro Muñoz indicó que existe un sistema de 
registro completo de todas las personas que se embarcan en las naves a través de 
Directemar. Se cuenta con un registro exhaustivo y credenciales para cada uno de los 
puestos, lo cual es responsabilidad de Directemar. Lo que se está considerando con esta 
medida es fortalecer la capacidad de Directemar para llevar a cabo esta fiscalización de 
manera más efectiva. Actualmente, existe al menos un rol de fiscalización para saber 
quiénes ocupan cada puesto, con un registro ya existente. Existe un compromiso por parte 
del Ministerio, del gobierno para aumentar la fiscalización y mejorar estas condiciones.
6).- Se aprobó por mayoría de votos, inciso del Ejecutivo que señala:
--- PÁGINA 12 ---
“Con autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, también se 
reputarán como chilenas para los efectos de la reserva de carga, las naves cuya 
antigüedad de construcción no sea mayor de cinco años que sean arrendadas a casco 
desnudo con promesa u opción de compra, por empresas navieras chilenas que se hayan 
constituido legalmente dentro de los últimos doce meses anteriores a la fecha de los 
respectivos contratos”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME 
SÁEZ. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA. (8x4x0)
7).- Se aprobó por mayoría de votos, inciso del Ejecutivo que señala:
“En los casos a que se refiere el inciso anterior, los contratos de 
arrendamiento con promesa u opción de compra no deberán ser a un plazo mayor de ocho 
años; y el precio total del arrendamiento con promesa u opción de compra por todo el plazo 
pactado no podrá exceder de tres veces el valor del capital que se mantenga efectivamente 
enterado. Asimismo, si la antigüedad de construcción de dichas naves no fuere superior a 
un año, el plazo para celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de compra 
podrá aumentarse hasta un total de diez años. Transcurrido un año desde la autorización 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para la reputación de la nave objeto 
del contrato de promesa u opción de compra, la dotación de la nave deberá ser de 
nacionalidad chilena. No obstante, si al momento de cumplir dicho plazo existe escasez de 
oficiales y tripulantes chilenos, la Autoridad Marítima autorizará temporalmente la 
contratación de dotación extranjera mientras dure tal escasez y en las plazas o cargos que 
correspondan. Un reglamento determinará las condiciones y requisitos para calificar la 
escasez de dotación.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. LO 
HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN 
ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y MAURICIO 
OJEDA. (8x5x0)
El Ministro Grau explicó que están proponiendo una adición significativa en este 
inciso luego de conversaciones con los sindicatos. La innovación principal que están 
introduciendo que, posterior a un año, la dotación de personal en las embarcaciones debe 
ser chilena. Esta es la modificación fundamental que está planteada en comparación con 
la situación actual. Agregó que la postura del ejecutivo es firme: buscan que el 100% de 
los trabajadores sean chilenos, esa es su posición general. Sin embargo, es crucial evitar 
que, por la falta de una o dos personas, se recurra finalmente se pase a bandera de 
conveniencia en las embarcaciones. Por esta razón, es necesario dejar un margen para 
que la autoridad marítima, en casos claros de escasez, tenga la posibilidad de manejar
--- PÁGINA 13 ---
esta situación. Se comprometió a que en la elaboración del reglamento se conversará con 
los sindicatos para que puedan quedar tranquilos en este punto.
El diputado Sáez valoró este compromiso, y señaló que, si bien es cierto que el 
registro de los trabajadores de la marina mercante está bajo la autoridad marítima, esta 
entidad, por su naturaleza, no se orienta necesariamente hacia la productividad o la 
protección de los puestos laborales. Por este motivo, es crucial que en la elaboración del 
reglamento se pueda involucrar al Ministerio del Trabajo a través de sus distintas 
instancias. Esto permitiría salvaguardar y promover la empleabilidad que se está buscando 
en este ámbito
El diputado Bórquez aseveró que la Armada no tiene la capacidad de fiscalizar las 
contrataciones, las condiciones en que la gente de mar estará trabajando y ello puede traer 
problemas de situaciones laborales.
La diputada Nuyado expresó que es fundamental salvaguardar los derechos de las 
trabajadoras y trabajadores en todo momento. Por esta razón, además de la participación 
del Ministerio de Economía y Transporte en la elaboración del reglamento, sería crucial 
incorporar al Ministerio del Trabajo y las direcciones del trabajo regionales. Esta inclusión 
permitiría un control más efectivo y aseguraría el respeto a los derechos laborales de todos 
los trabajadores y trabajadoras involucrados en esta área.
El diputado Coloma expresó valoración por la inclusión de sindicatos con el fin de 
mejorar la fiscalización en materia de condiciones laborales. Propuso la posibilidad de 
incorporar a los empleadores, por ejemplo, en la definición de escasez de personal. Cree 
que es de suma importancia que la ley, y especialmente los puntos más relevantes que se 
definirán en el reglamento, reflejen todas las perspectivas. Valorando la presencia del 
mundo sindical y de los trabajadores, es crucial incluir a los empleadores, ya que tienen 
una visión particular que puede contribuir significativamente. Espera que el Ejecutivo pueda 
considerar la inclusión de todos los actores relevantes en la redacción del reglamento.
8).- Se aprobaron por mayoría de votos, los incisos del Ejecutivo que señalan:
“Igualmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá 
autorizar que se reputen como chilenas las naves que sean arrendadas a casco desnudo, 
sin promesa de compra, hasta por un plazo de tres años. Lo anterior, con el objeto de que 
se establezca, en forma experimental, un nuevo tráfico naviero hacia lugares respecto de 
los cuales no exista un servicio regular chileno. Estas naves podrán enarbolar pabellón 
chileno y sus dotaciones deberán ser chilenas de acuerdo con las normas legales 
vigentes.”
“Los espacios de naves de armadores extranjeros sólo se reputarán 
como espacios de naves chilenas para los efectos de la reserva de carga de comercio 
exterior establecida en el artículo 4°, cuando correspondan efectivamente a una 
compensación de espacios cedidos por los navieros chilenos en el correspondiente tráfico 
o servicio”.
--- PÁGINA 14 ---
“La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada en 
conformidad a las normas del artículo 17 de esta ley.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME 
SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR FERNANDO BÓRQUEZ. (12x1x0)
9)  No se votó indicación del diputado Mauro González, en virtud del artículo 
296 del Reglamento de la Cámara de Diputados, que señala lo siguiente:
Para eliminar las modificaciones introducidas al inciso segundo 
del artículo 11 por el artículo 2° del proyecto.
Modificase el inciso segundo del artículo 11, de la siguiente 
manera:
a) Eliminase en la letra a) la frase: “, que su presidente, gerente 
y mayoría de directores o administradores, según el caso, sean chilenos;”.
b) Eliminase en la letra b) la frase: “; que sus administradores 
sean chilenos;”.
Reemplazase el inciso tercero del artículo 11 por el siguiente, 
pasando los actuales incisos tercero y cuarto a ser incisos cuarto y quinto respectivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en las letras a) del inciso anterior, 
aplicando el principio de reciprocidad internacional, la autoridad marítima podrá liberar de 
la exigencia de que la mayoría del capital pertenezca a personas naturales o jurídicas 
chilenas , en condiciones de equivalencia, a aquellas sociedades constituidas en Chile 
propietarias de una nave, cuando en el país de origen de las personas naturales o jurídicas 
extranjeras dueñas de las mayoría de su capital , existan requisitos de matrículas de naves 
y disposiciones para que estas naves desarrollen actividades de cabotaje acordes con 
dicho principio y equivalencia, a las cuales se pueden acoger personas naturales o jurídicas 
chilenas. Para los efetos de determinar la reciprocidad y equivalencia, se requerirá la 
certificación precia del Ministerio de Relaciones Exteriores “
El diputado González explicó que esta indicación busca aplicar 
el principio de reciprocidad internacional. Si vamos a permitir que un país intervenga en 
Chile para establecer una naviera y navegar en nuestro territorio, considera que lo mínimo 
que se debería solicitar es que nuestro país tenga la misma oportunidad en el país de 
origen de esa iniciativa. Se trata de buscar una equidad en términos de oportunidades y 
condiciones para los chilenos en los países que deseen involucrarse en nuestro territorio.
El diputado Bianchi expresó que entiende que todo lo referente 
a la reciprocidad ya fue rechazado en votaciones anteriores. Se explicaron las razones por 
las cuales no se aprobó, principalmente porque las condiciones en otros países no son 
equiparables a las nuestras. Por tanto, no tiene claro cómo se aplicaría el concepto de
--- PÁGINA 15 ---
reciprocidad en esta situación. Comprende y comparte la indicación presentada, pero 
considera que en la práctica, esta medida podría no ser aplicable debido a las diferencias 
en las condiciones entre distintos países
10) Se aprobó por mayoría de votos, indicación del Ejecutivo que señala lo 
siguiente:
. - Artículo 2°. - 
Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 
2.222, de 1978, que sustituye la Ley de Navegación:
1) Modifícase el inciso segundo del artículo 11, de la siguiente 
manera:
a) Elimínase en la letra a), la frase “; que su presidente, gerente 
y mayoría de directores o administradores, según el caso, sean chilenos; y que la mayoría 
del capital social pertenezca a personas naturales o jurídicas chilenas”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
JAIME SÁEZ. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ, MAURO GONZÁLEZ, JAIME MULET Y MAURICIO OJEDA. (9x4x0)
El Ministro Grau explicó que esta indicación que mantienen del proyecto original 
del gobierno anterior busca, en resumen, generar más empleos para chilenos y chilenas. 
Recordemos que se está proponiendo que las naves con bandera chilena cuenten con el 
100% de trabajadores chilenos. Esta indicación facilita la creación de más empresas con 
bandera chilena al reducir las restricciones, lo cual tiene como objetivo directo promover 
más empleos para los ciudadanos chilenos. En el contexto del trabajo en Chile, esta 
indicación debería ser respaldada por aquellos que buscan generar oportunidades 
laborales para los chilenos y chilenas.
El diputado Mulet expresó que tiende a inclinarse hacia la indicación presentada 
por el diputado González, ya que esta decisión está vinculada con el tema de la soberanía 
y el cuidado que se ha mencionado varias veces en esta comisión. Desde el punto de vista 
del capital, es cierto que facilitaría el proceso y habría más interés por parte de empresas 
extranjeras, pero al mismo tiempo, existe el riesgo en términos de soberanía. Este es un 
tema crucial que merece una profunda reflexión.
El diputado González señaló que no se está proponiendo oponerse a la 
eliminación, sino que planteo una propuesta para resguardar la soberanía y el control 
nacional. En el artículo 11, se establece que una nave se considera chilena si tiene su 
domicilio principal y sede real y efectiva en Chile, y si su presidente, gerente o la mayoría 
de directores son personas naturales o jurídicas chilenas. La parte final de esta cláusula 
se eliminaría, lo que abre la posibilidad de un control extranjero independiente sobre la 
nave que, aunque navegue en Chile, tendría capital y dueños extranjeros.
--- PÁGINA 16 ---
Frente a esta situación, surge la pregunta: si permitimos que extranjeros tomen el 
control de naves en nuestro territorio, ¿por qué no aplicamos la reciprocidad para que los 
nacionales también puedan ofrecer servicios similares en esos países de origen? Esto 
debería estar sujeto a una equivalencia o reciprocidad supervisada por el Ministerio de 
Relaciones Exteriores. Este planteamiento no trata sobre inversión, sino sobre la 
soberanía, un tema ampliamente discutido aquí. Hemos solicitado en múltiples ocasiones 
la presencia de la Armada, y hoy tenemos un punto específico y efectivo que concierne a 
la seguridad nacional: el control de estas naves. La cuestión es quién debería tener ese 
control: ¿chilenos o extranjeros?".
El Ministro Grau destacó la importancia de este punto, que ha sido un acuerdo entre 
las dos administraciones, tanto la anterior como la actual. Primeramente, en cuanto a la 
soberanía, este aspecto nunca ha generado grandes debates, siendo reconocido por la 
Directemar y las autoridades de la marina como un punto que no representa una amenaza 
para la soberanía nacional. El almirante y el Ministro Muñoz han referido que, 
históricamente, la Marina tenía la última palabra sobre la admisión de naves en Chile, y 
este aspecto en particular no ha sido considerado un problema en ese sentido.
Desde el punto de vista económico, es importante señalar que esta excepción es 
particular y específica. En términos generales, en la economía se busca atraer inversión 
extranjera para generar más empleo y traer nuevas tecnologías. Personalmente, como 
Ministro de Economía, he sido cuestionado por la falta de promoción de inversión 
extranjera. Por ello, sería contradictorio que ahora se intentara imponer restricciones a esa 
inversión. El denominador común en las conversaciones ha sido la necesidad de más 
oportunidades laborales para los chilenos y chilenas. Actualmente, en la legislación 
vigente, se hace prácticamente imposible que una empresa extranjera opere en Chile con 
bandera chilena. Esto lleva a que las empresas extranjeras operen con bandera de 
conveniencia o con otros esquemas que no favorecen la creación de empleo local.
Lo que se busca con esta propuesta es generar más empleo en Chile, oportunidades 
para los chilenos. Estamos abriendo la oportunidad para que capitales extranjeros se 
establezcan en Chile, bajo las reglas de inversión extranjera en nuestro país, con domicilio 
principal y sede real en Chile, lo que implica cumplir con regulaciones tributarias y otras 
normativas. En resumen, este artículo es fundamental para promover el empleo en Chile y 
es el núcleo tanto de nuestra propuesta como de la propuesta del gobierno anterior.
En relación con la reciprocidad y la inversión extranjera, el argumento presentado 
se centra en la promoción del empleo nacional.  Destaca que la propuesta del ejecutivo 
busca combinar la atracción de inversión extranjera con la condición de que las empresas 
operen con bandera chilena y contraten exclusivamente a trabajadores chilenos, un 
enfoque diferente al del gobierno anterior que permitía mayor libertad en la contratación de 
personal.
En cuanto a la reciprocidad, argumenta que este principio es discutible, ya que la 
prioridad es generar más empleo para los chilenos, independientemente de si otros países 
aplican o no políticas similares. Señala que Chile busca retener empresas nacionales y 
evitar la fuga de oportunidades laborales hacia el extranjero. Además, menciona que exigir 
reciprocidad en un contexto donde se beneficia al país no parece lógico.
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, plantea la complejidad de exigir condiciones de reciprocidad en un 
mercado donde la aplicación práctica de esta medida podría ser desafiante. En resumen, 
argumenta a favor de promover la inversión extranjera con condiciones que favorezcan la 
creación de empleo en Chile, independientemente de la reciprocidad de políticas en otros 
países.
El diputado Coloma considera fundamental sacar adelante esta indicación, 
destacando que sería vital para Chile. Expresó la importancia de abrir la competencia en 
el país y cómo esta indicación contribuiría a ello, posiblemente generando mayor 
competencia en el mercado.
El diputado González argumentó su voto en contra, señalando que no está en 
contra de más empleo, sino que en crear incertidumbre en la seguridad soberanía nacional 
y ahí se abre el problema entre el paralelo 41 al sur y al norte.
El diputado Mulet argumentó tener dudas en relación al tema de la soberanía, por 
ello su votación en contra.
El diputado Sáez expresó que hoy día nuestro país se encuentra en un momento 
clave. Se está discutiendo la posibilidad de un pacto fiscal, viendo la sostenibilidad de la 
economía chilena a mediano y largo plazo. De esta manera, podemos ir dando cuenta de 
necesidades permanentes cuyos gastos son crecientes en el tiempo. En virtud de ello, la 
inversión con reglas claras y certeza jurídica en nuestro país es fundamental. Por tanto, 
entendiendo que todo lo relativo a la seguridad nacional y la soberanía está 
adecuadamente cautelado a lo largo de todo el proyecto de ley, tal como ha sido expuesto 
por las autoridades, por ejemplo, de la Armada de Chile, considera imprescindible aprobar 
este artículo.
11) Se aprobó por mayoría de votos, indicación del Ejecutivo que incorpora lo 
siguiente:
. - Artículo 2°. - 
Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la Ley de Navegación:
1) Modifícase el inciso segundo del artículo 11, de la siguiente 
manera:
b) Elimínase en la letra b), la frase “que sus 
administradores, en su caso, sean chilenos;”, y
c) Elimínase la letra c).
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
JAIME SÁEZ. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ Y MAURO GONZÁLEZ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURICIO 
OJEDA.
--- PÁGINA 18 ---
12) Se aprobó por mayoría de votos, indicación del Ejecutivo al 
artículo segundo
“Para eliminar el número 2)”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. LO 
HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN 
ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y MAURICIO 
OJEDA. (8x5x0)
El Ministro Grau explicó que este este artículo está en el corazón de los cambios 
que hicieron al diseño de la Administración anterior. Ese diseño liberalizaba totalmente el 
cabotaje y para decirlo en términos simples se homologa las reglas laborales al código 
laboral es decir que podía participar un cierto porcentaje de trabajadores extranjeros sin 
mediar ninguna excepcionalidad o cuestiones de esa naturaleza. Hoy se vuelve a la ley 
actual en esta materia, es decir que el 100% de los trabajadores tienen que ser chilenos o 
chilenas.
13) Se rechazó por mayoría de votos, indicación del diputado 
Coloma y Longton que señala lo siguiente:
Al artículo segundo del proyecto de ley. Para reemplazar el 
inciso 1° del artículo 14° por el siguiente:
“Para mantener enarbolado el pabellón nacional, se requiere que el 
capitán de la nave y su primer oficial sean chilenos, para el resto de la dotación se aplicará 
el artículo 19° del Código del Trabajo.”. (5x8)
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
MAURICIO OJEDA. LO HICIERON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ. 
(5X8X0)
14) No se votó indicación del diputado Félix González, en virtud 
del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, que señala lo siguiente:
“Para reemplazar el inciso 1° del artículo 14: “Para mantener 
enarbolado el pabellón nacional, se requiere que el capitán de la nave y al menos el 85% 
de su oficialidad y tripulación sean de nacionalidad chilena”.
--- PÁGINA 19 ---
15) Se declaró inadmisible la indicación del diputado señor Félix 
González, para agregar un nuevo inciso 2° al artículo 14, pasando el segundo a ser 
tercero:
“Será requisito, además, que tanto el capitán como su oficialidad y tripulación estén 
contratados conforme al Código del Trabajo y se paguen sus imposiciones en Chile. 
Perderá su matrícula o matrículas, el propietario que sea condenado por prácticas 
antisindicales o incumplimiento del Código del Trabajo.”
16) Se aprobó por unanimidad, indicación del Ejecutivo que 
señala lo siguiente:
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para eliminar el número 3)
Indicación del ejecutivo aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO 
COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME 
MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. (13x0x0)
El Ministro Grau explicó que esto fue una de las cosas más polémicas del proyecto 
anterior porque justamente fue manifestado por algunas personas como algo que podía 
poner en riesgo efectivamente la soberanía nacional. Y entonces aquí lo que se hace es 
que se vuelve al diseño de la ley vigente en esta materia. Es decir, se está eliminando el 
numeral que amplía la reserva naval a naves extranjeras y se vuelve entonces a la 
redacción vigente del artículo 98. En el proyecto de la Administración anterior se decía que 
las naves, como se liberalizaba todo, se decía que también las naves extranjeras podían 
ser parte de la reserva naval. Aquí ya no se liberaliza como se hacía en el caso anterior. 
Y, además, por un tema de soberanía nacional, se dice que la reserva naval está solo dada 
por las naves con bandera chilena.
El diputado Mulet se refirió al hecho de permitir que la Armada pueda meter a la 
reserva naval naves extranjeras en caso de conflicto, si quedan bajo la jurisdicción de la 
Armada chilena, no le parece mal.
El Ministro Grau indicó que la misma Armada hizo ver este punto, de que no parece 
conveniente que naves extranjeras puedan ser parte de la reserva naval. Además de que 
no parece conveniente, tiene menos sentido en nuestro proyecto, que, en el proyecto de la 
Administración anterior, porque en el proyecto de la Administración anterior como se 
liberalizaba todo, podía ocurrir una situación en que todas las naves fueran extranjeras. Se 
comprometió a pedirle a la Armada una opinión oficial en el Senado respecto a esta 
materia.
El Ministro Muñoz señaló que los tratados internacionales impiden que la Armada 
someta naves extranjeras a su jurisdicción.
--- PÁGINA 20 ---
El diputado Coloma señala que precisamente el cambio más profundo a la ley 
actual es que pueden entrar capitales extranjeros, que vengan a invertir, por lo tanto, no es 
la misma realidad, se está modificando. Con la ley actual, los capitales tenían que ser 
nacionales, se refería y partía de la base que todas las naves o artefactos navales eran de 
capitales chilenos.
El Ministro Grau explicó que en el primer proyecto que se ingresó, se ampliaba la 
reserva naval a naves extranjeras, eso es lo que se hacía. Este Ejecutivo, al volver a la ley 
actual, lo que hace es que la reserva naval solo quede en las naves de bandera chilena. 
Habiendo dicho eso, lo que se está haciendo también es que, ahora van a haber naves 
con bandera chilena que van a tener capitales extranjeros. Pero si el interés del diputado 
Coloma fuera restringir la reserva naval sacando esos casos, no hay que volver al diseño 
que estaba en el proyecto original, sino que habría que hacer un diseño nuevo, ni el 
proyecto original ni el de este Ejecutivo, uno distinto. Habría que hacerlo más restrictivo, 
que va en línea un poco opuesta a lo que decía antes el diputado Mulet, que decía 'me 
interesaría hacerlo lo más amplio posible.
El Ministro Muñoz hizo una pequeña salvedad respecto a lo que dice el diputado 
Coloma. Efectivamente, se aprobó que pueden entrar capitales extranjeros, pero estos 
capitales extranjeros tienen que entrar con bandera chilena. Por lo tanto, esas naves de 
esas empresas sí serían parte de la reserva naval. O sea, no hay ninguna contradicción. 
No es que estamos abriéndonos a que entren capitales extranjeros con naves no de 
bandera chilena. Se fue explícitos en que las naves tienen que ser de bandera chilena, por 
lo tanto, no existe esa contradicción.
El diputado Alinco hizo referencia a la importancia de la defensa de los intereses 
nacionales, especialmente en relación con la pérdida de territorios y recursos que 
históricamente ha experimentado nuestro país. Se destaca la importancia de salvaguardar 
aspectos estratégicos para la soberanía nacional. La historia demuestra la pérdida 
significativa de la Patagonia, específicamente en la región de Santa Cruz y la mitad del 
Lago General Carrera, debido a decisiones tomadas por autoridades de épocas pasadas.
Destacó su preocupación sobre la capacidad de defensa y fiscalización marítima, 
indicando que países con menos costa y mar que el nuestro tienen mayores recursos y 
flotas para la protección de sus intereses. Expuso la necesidad de tener una postura firme 
en la defensa del país en situaciones extremas, donde se deja claro que todo lo que esté 
dentro de nuestras fronteras debe ser defendido sin reservas. Criticó la sumisión a tratados 
internacionales que podrían perjudicar los intereses nacionales en caso de conflictos, 
mencionando el TPP-11 como un ejemplo. Se argumenta que, en un conflicto, los 
tribunales internacionales no favorecerían a nuestro país, evidenciando precedentes donde 
entidades como la FIFA o incluso la posición del Papa han estado en contra de los intereses 
nacionales. Concluye afirmando la importancia de reevaluar los tratados internacionales 
que pueden limitar la capacidad de defensa y protección de los intereses nacionales, 
haciendo hincapié en la necesidad de estar preparados para situaciones extremas, 
manteniendo la fuerza propia suficiente para proteger la soberanía nacional.
El Ministro Grau propuso que, al iniciar la discusión en el Senado, lo primero que 
se haga sea invitar a la Armada para referirse a este punto específico.
--- PÁGINA 21 ---
El diputado Mulet señala que considera que la norma actual es más amplia, por 
eso está por acoger la indicación del Ejecutivo, aunque considera que efectivamente es 
una norma que se presta para diversas interpretaciones, que tendrán que ser subsanadas 
en la cámara revisora.
El diputado Coloma señala no tener claridad acerca de cuál es la mejor propuesta, 
pero lo que le importa es que se pueda revisar para que quede lo más resguardado posible 
la seguridad nacional.
El diputado Bianchi y el diputado Camaño votaron favorablemente, pero 
solicitaron que esto se revise en el Senado.
17) Se aprobó por unanimidad, indicación del Ejecutivo que 
señala lo siguiente:
Artículo 3°. - 
En ningún caso lo dispuesto en esta ley 
modifica el régimen de navegación por aguas interiores establecido en la legislación chilena 
y en el Tratado de Paz y Amistad entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno 
de la República Argentina de 1984, promulgado mediante decreto supremo N° 401, de 
1985, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO 
COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME 
MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. (13x0x0)
Quedó pendiente la discusión de los artículos transitorios.
DIPUTADOS COLOMA Y LONGTON:
NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO Para incorporar un nuevo artículo 
transitorio del siguiente tenor:
“El reglamento que debe dictarse en conformidad a esta ley deberá ser sometido a 
consulta vinculante de la Autoridad Marítima, por intermedio del Ministerio de Defensa”.
DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ,
Para agregar la siguiente disposición transitoria:
Artículo transitorio. -  Para los efectos de las disposiciones de esta ley, el 
reglamento que debe dictarse deberá ser sometido a consulta de la Autoridad Marítima, a 
través del Ministerio de Defensa, de los representantes de los trabajadores del transporte 
marítimo, fluvial, lacustre y de carga terrestre, agrupados en la Federaciones y 
Confederaciones; las Asociaciones Gremiales de Armadores de la Marina Mercante 
Nacional, además de los gremios del transporte de carga terrestre.
--- PÁGINA 22 ---
El diputado Coloma explicó que su indicación busca que en la elaboración del 
reglamento se considere al Ministerio de defensa y que exista una consulta vinculante, ya 
que las materias que afecten la seguridad nacional, considera que es importante que sea 
escuchado con derecho a voz y voto el Ministerio de defensa. 
 
 
El ejecutivo manifestó estar de acuerdo con la indicación. 
 
El diputado Mulet señaló que le complica la palabra vinculante, porque va a 
someter al ministerio respectivo que tiene la obligación de dictar el reglamento. 
 
 
El diputado Mauro González hizo referencia a su indicación, y señaló que intenta 
reflejar el extenso periodo de trabajo desarrollado en esta comisión durante los últimos 
meses, desde marzo hasta la fecha actual y donde queda la percepción de que no se ha 
dado espacio para escuchar a una parte significativa, incluso menos del 50%, de todas las 
personas que han asistido repetidamente para exponer sus opiniones. Estas personas 
representan sectores laborales, gremios y el ámbito del transporte en general. 
 
 
Propone que el reglamento en cuestión sea consultado y revisado con los 
organismos representativos mencionados, estableciéndolo como un artículo transitorio. 
Esta medida se considera como un gesto mínimo frente a la extensa discusión y las 
múltiples intervenciones realizadas por hombres y mujeres que han participado 
activamente en esta comisión durante el proceso de tramitación. Resalta la importancia de 
dar voz a las diversas perspectivas y de considerar las opiniones de los actores 
involucrados en los sectores laborales, gremios y transporte, como un paso esencial para 
la formulación de un reglamento que refleje adecuadamente las necesidades y 
preocupaciones de estos sectores. Concluye, enfatizando la necesidad de incluir estas 
voces en la elaboración del reglamento como una medida mínima y respetuosa hacia todos 
aquellos que han contribuido con sus intervenciones a lo largo del proceso de esta 
comisión. 
 
 
El Ejecutivo consideró que era excesivo el grupo que se está planteando, no 
obstante, realizarán las consultas pertinentes en su momento, pero consideran más 
apropiada la indicación del diputado Coloma. Es razonable incluir en una conversación a 
los gremios, trabajadores y empleadores directamente afectados por la ley, pero no 
aquellos que no se afectan directamente. Ese ha sido su compromiso, pero no consideran 
que ello debiera extenderse a otros grupos y además dejarlo por ley establecido. 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/Cp3dxJ0_uQA, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 23 ---
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
Continuar y despachar el proyecto en sesión de la tarde, de 15:00 a 
20:00 hrs.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13:05 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl