======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21556&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 53ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 13 DE JUNIO 2023, DE 17:33 A 
19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. Se continuó con la discusión particular del  
 
 
 
 
 
 
 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en 
 
 
 
 
 
 
 
primer trámite constitucional y con urgencia  
 
 
 
 
 
 
 
calificada de simple, que modifica la ley de fomento 
 
 
 
 
 
 
 
a la marina mercante y la ley de navegación, para 
 
 
 
 
 
 
 
fomentar la competencia en el mercado del  
 
 
 
 
 
 
 
cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores, Carlos Bianchi Chelech, 
Fernando Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, 
Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime 
Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez. 
 
 
Concurrieron en forma telemática los diputados integrantes de la comisión, 
señores René Alinco Bustos y Félix Bugueño Sotelo. 
 
 
Concurrieron como invitados los señores Alejandro Tenorio, Director y el 
señor Rodolfo Ponce, ambos de la Alianza Marítima de Chile A.G; el señor Jorge 
Grunberg, Fiscal Nacional Económico; los señores Daniel Fernández Presidente y 
José Aguirre de la Cámara Marítima y Portuaria de Chile; el señor Luis Díaz, Director 
Secretario del Concejo Austral de Trabajadores del Sur (Cosatram); y el señor 
Gonzalo Escobar, abogado asesor de Conadecus, Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios de Chile.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°51 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°52 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto "Para 
reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones". 
BOLETÍN N° 11632-15(S). (518-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio N° 18.447, mediante el cual se comunica que los Comités Parlamentarios 
acordaron 
remitir 
a 
la 
Comisión 
de 
Obras 
Públicas, 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, para un nuevo primer informe, el proyecto de ley para 
reconocer el acceso a Internet como un servicio público de telecomunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 11.632-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo". BOLETÍN N° 14532-15. (512-
371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Solicitud de audiencia por parte de la Corporación de Puertos del Conosur para 
exponer su visión respecto de la ley de cabotaje.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Respuesta de oficio del Secretario General de la Junta Aeronática Civil respecto 
de la situación ocurrida con la aeronave matrícula CC-PHM el 20 de abril del 
corriente en el Aeródromo Teniente Vidal de Coyhaique y las consultas formuladas 
a partir de ella.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
Se acordaron una serie de oficios en relación a la situación de los vuelos a 
regiones y su periodicidad, que se encuentran en el acápite de acuerdos. Junto a 
ello se acordó solicitar un informe a la biblioteca del Congreso Nacional que 
contenga un resumen de la regulación aérea comercial y experiencias comparadas 
de fomento a la competencia de países similares en población. Asimismo, se 
acordaron otros oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos, relacionados 
a otras materias.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
Se continuó con la discusión particular del Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple, que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, 
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
Se escuchó a los siguientes invitados:
1.- Fiscal Nacional Económico, señor Jorge Grunberg, quien realizó la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Mulet consultó si la mirada expuesta es sólo desde la 
perspectiva de la competencia, sin un factor o variable geopolítico, además, 
si analizaron la situación distinguiendo la situación del paralelo del 41 al sur. 
Por último, si se podría explicar lo que sucedió con la colusión en el transporte 
marítimo internacional ocurrida hace algunos años atrás. 
 
 
El señor Grunberg indicó que su mandato legal es promover la libre 
competencia de los mercados, por lo tanto, esa es su aproximación hacia el 
proyecto, sin considerar otros variables. Respecto al caso global que afectó 
al mercado chileno, si bien no aborda el cabotaje, pero la importancia del 
caso tiene relación con la derogación de la exención del artículo quinto inciso 
segundo de la ley de fomento de la marina mercante que se plantea, ya que 
se intentó invocar como defensa, la aplicación de esta exención y lo cierto es 
que existía un reparto de rutas que generaba una ausencia de competencia 
y un impacto de los precios pagados por las importadoras de automóviles 
que se traspasaba a los consumidores finales. Este caso revela que hace 
pleno sentido la derogación de la norma señalada. 
 
2.- Don Gonzalo Escobar, abogado asesor de Conadecus, Corporación 
Nacional de Consumidores y Usuarios de Chile, quien realizó la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicó que este proyecto sería beneficioso para la zona desde Puerto Montt 
al Norte, ya que es donde no existe mayor competencia y existen barreras de 
entrada importante. La apertura del cabotaje incrementaría no sólo la competencia 
en carga marítima, sino que también tendría efectos positivos en el transporte de 
carga terrestre. 
 
Se trata de un mercado que funciona en forma ineficiente, con mayores 
tiempos involucrados en el transporte de carga, lo que se traduce en mayores costos 
logísticos para los importadores. También, tener en consideración la existencia de 
externalidades negativas, principalmente de lo que sería el transporte de carga 
terrestre. 
 
Agregó que la apertura del cabotaje se traduciría en tarifas más competitivas. 
 
Por tanto, se considera que el proyecto de ley es beneficioso para los 
consumidores, ya que se podría traducir en menores precios para los consumidores 
finales y significaría mayor eficiencia en el mercado. 
 
 
3.- Don Daniel Fernández, de la Cámara Marítima y Portuaria de Chile, 
quien señaló que los contenedores de comercio exterior es el punto que les interesa 
a ellos. Dio como ejemplo que, si una naviera internacional trae un contenedor a 
San Antonio y no puede atracar por temas climáticos, por ejemplo, tiene que ir a su 
siguiente punto itineraria, por ejemplo, Antofagasta, depositando el contenedor y a 
la espera de poder trasladarlo nuevamente. Al dejarlo en Antofagasta pasa a ser 
una carga de cabotaje y deja de ser un contenedor de comercio exterior, por lo tanto, 
esa misma nave o naviera u otra empresa internacional, no puede recogerla y 
llevarla a San Antonio, porque estaría haciendo cabotaje. La otra alternativa es no
--- PÁGINA 8 ---
8
dejarla en Antofagasta y llevarla a Callao, donde tiene rutas internacionales, y en el 
siguiente itinerario recogerlo y llevarlo a su destino original. Eso significa que las 
navieras internacionales en la práctica, cuando no pueden desembarcar un 
contenedor de comercio exterior en el puerto de destino original lo dejan en Callao 
y lo recogen en otra ruta para dejarlo en su destino original. Lo cual es bastante 
absurdo. 
 
Indicó que este problema se soluciona con el proyecto actual, tal como está 
planteado, por ello les parece que la ley es correcta. 
 
Agregó que, desde el punto de vista del mercado de cabotaje, las grandes 
navieras internacionales no están interesadas en el mercado chileno, porque es un 
mercado muy chico, no ve que exista un factor competitivo con la marina mercante 
nacional, que sea una amenaza. Agregó que no existe un servicio de cabotaje 
permanente que permita mover contenedores entre puertos de Chile, hablando de 
carga general. 
 
 
4.- El señor Luis Díaz, Director Secretario del Concejo Austral de 
Trabajadores del Sur (Cosatram), expresó que suscriben las exposiciones de las 
organizaciones que presentaron anteriormente y apoyan la apertura del cabotaje. 
No existe forma de sospechar que sea perjudicial para los trabajadores de Chile, ya 
que no se cambia en nada la exclusividad de nacionalidad chilena para ser parte de 
la dotación en el cabotaje marítimo y las excepciones están normadas desde hace 
muchos años atrás. Rechazan y hacen un llamado para rechazar las indicaciones 
del diputado Félix González. Observan positivamente el hecho de bajar el número 
de cesantes entre oficiales y tripulantes de la marina mercante nacional de cabotaje. 
La cesantía es una realidad que se oculta en medios empresariales navieros y 
cuenta con el apoyo de altos mandos de Directemar a objeto de facilitar el ingreso 
menos calificado, vía resoluciones y circulares, aludiendo a la falta de tripulación.  
Actualmente, los cesantes oficiales de puente son 44,2% de máquina son 24,4%, 
cesantes tripulantes generales de cubierta 24,8%, y cesantes tripulantes de 
máquina el 80,4%.  Adicionó que algunos navieres han infundido el temor en 
relación a las banderas de conveniencia, la reputación de naves, el weiver que los 
dejarían cesantes, sin embargo, esto no afecta al personal marítimo de cabotaje. 
Indicó que es falso que este proyecto sea comparable con lo sucedido en Argentina, 
que abrió el 100% de cabotaje y luego lo cerró. La oposición a este proyecto tiene 
como objetivo, la añorada marina doméstica y con ello descolgarse de los convenios 
internacionales y extinguir los títulos del personal embarcado. Apoyan el proyecto, 
como ha sido presentado por el Ejecutivo. 
 
 
5.- Expuso el señor Rodolfo Ponce, Presidente de la Alianza Marítima de 
Chile A.G. Clúster Marítimo Nacional, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 9 ---
9
Señaló que su organización hizo un estudio del proyecto de ley y sus 
implicancias, y se trataría de modificaciones que principalmente beneficiaria a Enap 
y Codelco.
Agregó que esto mismo fue señalado por Gonzalo Frigerio, en una exposición 
que realizó, señalando que beneficia a empresas estatales como Codelco y Enap. 
El señor Ponce expresó que básicamente los únicos grandes beneficiarios serían 
estas empresas estatales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicó que hoy se cuenta con 261 naves al año 2021 (según boletín 
estadístico de Directemar) y 238 naves participan en las actividades del sur austral, 
ligadas a la acuicultura y conectividad. Además, agregó que era importante señalar, 
que las cargas estratégicas son fundamentales para la actividad productiva del país.
Señaló que el escenario real era que, se trata de un proyecto que tiene a dos 
empresas estatales, dos empresas de alta mar ligadas a los graneles líquidos y una 
empresa ligada a los graneles sólidos, como beneficiarios.
--- PÁGINA 11 ---
11
Agregó que el Ministerio del Trabajo no ha sido incluido en la discusión. 
Además, dijo ser necesario analizar el tema de la reputación, ya que empresas 
como ULTRANAV tienen más de las 17 naves que navegan en cabotaje nacional, 
por lo tanto, se pueden aprovechar naves con banderas extranjeras, siendo los 
principales dueños naves nacionales y caer en una desmedida utilización del 
concepto de reputación.
Las flotas mercantes necesitan buenas infraestructuras portuarias, cuando 
se quieren mejorar los aspectos portuarios, no sólo se debe llegar a la transferencia 
de carga, se debe considerar el tema social y la necesaria creación de una ley 
general de puertos.
--- PÁGINA 12 ---
12
Además, la autoridad marítima no cuenta con los suficientes recursos, ni 
humanos, ni materiales para fiscalizar, más de 80 mil kilómetros de costa.
Además, es necesario mirar la ley lafkenche, ya que tiene implicancias para 
el desarrollo portuario y navegaciones de las flotas de cabotaje.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor Ponce explicó que la preocupación por la ley Lafkenche está en 
que la entrega de territorios reclamados por los pueblos indígenas, implica mar 
territorial, lo que significa entregar soberanía, y libre disponibilidad de lo que se hace 
y sucede ahí. Esto tiene relación también con el desarrollo de próximos proyectos 
portuarios y específicamente en el sector austral de Chile y el levantamiento de 
rampas. Con respecto a las implicancias del capital extranjero, invertir en naves, 
éstas se mueven, por lo que el inconveniente es que las naves en circunstancias de 
crisis, se van de aguas nacionales y la retención del capital que se pueda usar para 
poder generar infracciones o demandas al respecto, se pierde, por eso que es 
complejo abrirse con toda propiedad, si es que no hay mecanismos que permitan 
abordar estas situaciones.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link:
--- PÁGINA 14 ---
14
https://www.youtube.com/embed/5qYMQickW7k, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
- INVITAR PARA SESIÓN DE 20 DE JUNIO PRÓXIMO A ALCALDESA DE 
HUALAIHUE, PARA QUE EXPONGA SOBRE LOS PROBLEMAS QUE AFECTAN 
A LA COMUNA.
1.- Mensaje, en segundo trámite constitucional y urgencia calificada de 
"discusión inmediata", para reconocer el acceso a internet como un servicio 
público de telecomunicaciones". BOLETÍN N° 11632-15(S). (Para un nuevo primer 
informe) 
 
 
INVITAR A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES. - 
 
 
 
2.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple (VENCE 13 DE JULIO DE 2023), que modifica la ley de fomento a la 
marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
CONTINUAR EN PRIMERA SEMANA DEL MES DE JULIO CON EL 
PROCESO DE AUDIENCIAS PENDIENTES.
i.- Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la X Región COREPA 
A.G., y el Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero de chile 
CONDEPP A.G. y a dos organizaciones que indicó Juan Antonio Coloma.
ii.- ODECU, FENASIONECHI, CORPORACIÓN PUERTOS DEL CONO 
SUR.
iii.- DIRECTOR DEL TRABAJO, SUBSECRETARIA DE ECONOMÍA Y 
SUBSECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL. (Ley Lafkenche).
REMITIR COPIA INFORMATIVA DE CITACIÓN A DIRECTEMAR. 
 
 
3.- Moción copatrocinada por los diputados señores Carlos Bianchi, Jorge 
Brito, Luis Cuello, Tomás De Rementería, Tomás Lagomarsino, Carolina Marzán y 
Camila Rojas, que permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer 
uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN N° 
15.957-24.
--- PÁGINA 15 ---
15
4.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro,  
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
5.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25.
OTROS ACUERDOS: 
 
- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta
--- PÁGINA 16 ---
16
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
OFICIOS
1. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, en sesión de fecha 13
de junio de 2023, se acordó remitir los antecedentes y consultas 
proporcionadas por el diputado Felipe Camaño, acerca de la demolición de 
los memoriales narcos, con la finalidad de poder dar una respuesta por parte 
de su cartera. 
2. OFICIO AL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA, en sesión de
fecha 13 de junio de 2023, se acordó remitir los antecedentes y consultas 
proporcionadas por el diputado Felipe Camaño, acerca de la demolición de 
un memorial narco en Lo Espejo, con la finalidad consultar si los hechos se 
ajustan a derecho, si el procedimiento cumplió con las medidas legales que 
se necesitan y si se encuentra dentro de las funciones de los trabajadores de 
vialidad, realizar trabajos de demolición. 
 
3. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y AL CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES para solicitar se acoja la solicitud de 
paralizar la demolición del Puente Isabel en la región de Ñuble, ya que
--- PÁGINA 17 ---
17
representa un importante patrimonio histórico para ella, junto a ello informan 
las medidas que se están tomando por la conservación del patrimonio 
inmueble en la región de Ñuble. 
 
4. OFICIAR A DIRECTORA NACIONAL DE LA DIRECCIÓN DE OBRAS
HIDRÁULICAS, en sesión de fecha 13 de junio de 2023, se acordó remitir 
los antecedentes proporcionados por la diputada Emilia Nuyado, respecto a 
la situación que afecta al Comité de Agua Potable Rural de Riachuelo, que 
afecta a más de 400 familias y solicitar sea priorizado su proyecto de 
mejoramiento de red. 
 
5. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y A LA DIRECCIÓN DE
AEROPUERTOS DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS con la finalidad 
de consultar acerca de la factibilidad de trabajar un diseño o proyecto en el 
Aeropuerto de Mocopulli Chiloé que pudiera tener estanques de 
combustibles para las naves que llegan a la provincia de Chiloé, o en su 
defecto saber si se encuentran trabajando en ello. 
 
6. OFICIO A LA DIRECCIÓN DE AEROPUERTOS DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS con la finalidad de que informe de qué manera se puede 
promover la existencia de vuelos comerciales a la comuna de Vallenar. 
Asimismo, informe de las condiciones del actual aeródromo de la comuna de 
Vallenar, Provincia del Huasco, para recibir vuelos de carácter comercial o 
las modificaciones que deberían hacerse para ello. 
 
7. OFICIO A LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL y A LA
JUNTA DE AERONÁUTICA CIVIL con la finalidad de que informe de qué 
manera se puede promover la existencia de vuelos comerciales a la comuna 
de Vallenar. Asimismo, se informe de las condiciones que tiene el aeródromo 
de la comuna de Vallenar para operar vuelos comerciales o cuáles debería 
tener para que éstos pudieran operar en forma diaria. 
 
8. OFICIO A LA ASOCIACION CHILENA DE EMPRESAS AÉREAS con la
finalidad de informar de qué manera se puede promover la existencia de 
vuelos comerciales a la comuna de Vallenar y las razones por las que no se 
opera en forma diaria con vuelos a la misma.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 18 ---
18
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl