======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17384&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:37:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 68ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MARTES 24 DE OCTUBRE 2023, DE 17:17 A 19:00 HORAS.
SUMARIO:
1.  
Quedó pendiente conocer de parte del Ejecutivo el 
 
 
 
 
 
presupuesto asignado y las obras priorizadas en 
 
 
 
 
 
sus respectivas Cartera.  Asimismo, referirse a las 
 
 
 
 
 
deudas que mantiene el Ministerio de Obras  
 
 
 
 
 
Públicas por servicios de obras realizadas en la 
 
 
 
 
 
región de Aysén, así como a nivel nacional.
2.  
Se escuchó al Presidente de la Asociación de  
 
 
 
 
 
Municipalidades de la Provincia de Palena y alcalde 
 
 
 
 
 
de Futaleufú, señor Alejandro Avello sobre los 
 
 
 
 
 
requerimientos en materia de Obras Públicas,  
 
 
 
 
 
Transportes y Telecomunicaciones, para la  
 
 
 
 
 
provincia de Palena, al tenor de la solicitud que 
 
 
 
 
 
hiciera llegar a esta Secretaría con fecha 16 del 
 
 
 
 
 
presente, acompañado junto a otros alcaldes de la 
 
 
 
 
 
comuna.
3.  
Se aprobó en general, por unanimidad, el mensaje, 
 
 
 
 
 
en segundo trámite constitucional y con urgencia 
 
 
 
 
 
calificada de simple, que modifica el procedimiento 
 
 
 
 
 
de fijación tarifaria de concesionarias de telefonía 
 
 
 
 
 
fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N° 
 
 
 
 
 
18.168, General de Telecomunicaciones. BOLETÍN 
 
 
 
 
 
N° 15891-15 (S). Plazo de indicaciones: 6 de  
 
 
 
 
 
noviembre.
4.  
Se continuó con la discusión general de la moción 
 
 
 
 
 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
 
 
 
 
 
N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para 
 
 
 
 
 
prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
 
 
 
 
 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales  para 
 
 
 
 
 
el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
 
 
 
 
 
sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15. Expuso la 
 
 
 
 
 
diputada Ximena Ossandón.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval Rossel, 
Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez y Mauricio Ojeda Rebolledo. 
 
 
Concurrieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado José Miguel Castro. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya; el Presidente de la Asociación de 
Municipalidades de la Provincia de Palena y alcalde de Futaleufú, señor Alejandro Avello; 
el Alcalde de la Municipalidad de Alto Palena, señor Julio Delgado; el Alcalde de 
Municipalidad de Chaiten, señor Pedro Vasquez; Concejal de la comuna Alto Palena, señor 
Marcelo Rehbein; señor Luis Ferreira, Abogado asesor Municipalidad Futaleufú; y la 
coordinadora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora 
Viviana Díaz.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°66 se dan por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°67 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González, doña Marta; Delgado; 
Gazmuri; Marzán; Santibáñez y Tello; y de los diputados señores Brito; Bugueño; Cuello y 
Mellado, don Cosme, que "Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor 
protección a los conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas, 
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". BOLETÍN N° 16368-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara, mediante el cual comunica a la Comisión 
de Obras Públicas que los comités parlamentarios acordaron remitir el proyecto de ley que 
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, 
y del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y 
financiamiento de caminos, correspondiente al boletín N°16.364-09, a la Comisión de 
Recursos Hídricos y Desertificación.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte de la Ministra de Obras 
Públicas por encontrarse exponiendo ante la quinta subcomisión mixta de presupuestos 
sobre el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, el Encargado del Plan 
Buen Vivir y la Directora Nacional de Arquitectura, por tener temas de agenda relacionados 
a presupuesto.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Excusas para asistir a la sesión el día de hoy, por parte del Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones por razones de agenda.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio del Subsecretario de Transportes remitiendo información sobre la Glosa 
trimestral 15, Partida 19, Capítulo 01, Programa 06, Subtítulo 24, ítem 01, de la Ley N° 
21.516, que fija el presupuesto del Sector Público año 2023, referente a información sobre 
los planes de modernización del transporte público regional y los territorios que han 
avanzado en regular la oferta de transporte público para ser beneficiarios de los 
mecanismos de contención tarifaria.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Oficio del jefe departamento de información de recursos hídricos dirección general de 
aguas (DGA), informando sobre los planes que se están implementando en las regiones 
afectadas por las inundaciones que azotaron al país recientemente.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
5.- Respuesta oficio del Director General de Concesiones remitiendo información sobre el 
número de fiscalizaciones realizadas y multas existentes, en los últimos 2 años, a las 
autopistas concesionadas, por incumplimientos a los contratos de concesión y los 
estándares que en éstos se les solicitan.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
6.- Respuesta oficio del señor Robinson Valdebenito Espinoza, Secretario Regional 
Ministerial de Obras Públicas Región Metropolitana, respecto a demolición de 
monumentos y memoriales narcos, en especial por un memorial ubicado en Lo Espejo.
- 
Se tomó conocimiento  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.- Respuesta oficio Directora Nacional de Obras Hidráulicas informando recursos 
involucrados, en el proyecto y diseño del APR Metrenquén, la Colonia, sector Los Alerces, 
Región de los Lagos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
9.- Oficio de la Directora Nacional de Senda remitiendo informes de las Glosas 5, 13, 14 y 
15 respectivamente de la Ley de Presupuestos 2023, correspondiente al 3er. Trimestre 
2023.
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Transportes (s) donde remite el informe del tercer 
Trimestre 2023 de la Glosa 14, del programa 19.01.06 “Subsidio Nacional al Transporte 
Público” de la Ley de Presupuestos, sobre la situación financiera del Sistema de 
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y 
Puente Alto.
- 
Se tomó conocimiento 
 
11.-  Oficio de la Subsecretaria de Transportes (s) remitiendo informe Tercer Trimestre 
2023 Glosa 16, obre los planes y resultados para disminuir la evasión y aumentar el 
perímetro de la malla de recorridos del primer trimestre del año 2023.
- 
Se tomó conocimiento 
 
12.- Respuesta oficio del Director Nacional de Vialidad respecto a las rutas a utilizar en 
Rally 2023, en la Región del Biobío.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
13.- Oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas remitiendo información referente 
al SSR de Huicha en la Comuna de Ancud.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
14.- Respuesta Oficio del Seremi de Obras Públicas de la Región de los Lagos sobre la 
calle que conecta con villa las Antenas en la comuna de Quellón, que corresponde a obras 
complementarias y conocer si la empresa San Felipe se hará cargo del término de las 
obras complementarias para el Hospital de Ancud.  
 
 
 
 
 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
15.- Respuesta oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (s), respecto a 
informar de manera desagregada, por día y línea aérea, los precios de los vuelos 
Santiago/Punta Arenas/Santiago de los últimos dos años.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
16.- Respuesta Oficio del Director Nacional de Vialidad respecto a la solicitud de analizar 
la factibilidad de una ruta alternativa para ingresar a la comuna de Alto del Carmen.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
17.- Respuesta Oficio del Director Nacional de Vialidad informando sobre la Ruta I- 400, 
comuna de San Fernando, en la Región de O’Higgins.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 5 ---
18.- Respuesta Oficio del Director Nacional de Aeropuertos respecto a la solicitud de tener 
habilitado para vuelos comerciales, el Aeródromo María Dolores en la región del BioBío.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
19.- Respuesta Oficio del Director Nacional de Vialidad, sobre plazos para el inicio de 
obras en ruta N-48, tramo 2, comuna de Quillón, en la Región de Ñuble.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
20.- Respuesta oficio del Director Nacional de Vialidad, sobre planes de trabajo para el 
primer tramo de la Ruta 7, Comuna de Puerto Montt, en la Región de los Lagos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
21.-  Respuesta oficio del Director Nacional de Vialidad respecto a la gestión profesional 
en Dirección de Vialidad, Región de La Araucanía.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
22.-  Respuesta oficio de la Directora Nacional de Arquitectura por la situación que afecta 
a los trabajadores de la obra de restauración de la intendencia del Maule.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
23.- Respuesta oficio del Seremi de Obras Publicas de la Región de Ñuble respecto a la 
factibilidad de reparar acceso a puente “El Ranchito”, ubicado sobre el río Larqui.
- 
Se tomó conocimiento 
 
24.- Respuesta oficio del Director General de Concesiones de Obras Públicas sobre el 
estado en que se encuentra la construcción de un bypass en el valle de San Fernando y 
Tinguiririca, Chimbarongo, empalmado con la ruta 5 sur.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
25. Respuesta oficio de la Ministra de Desarrollo Social respecto al resguardo de los 
derechos de los estudiantes y adultos mayores en el transporte público rural, y en forma 
especial en la provincia de Talagante.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 6 ---
V.- VARIOS 
 
 
. 
 
Se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Alinco reiteró su preocupación por las deudas que mantiene el 
Ministerio de Obras Públicas y solicitó que la Ministra se haga presente en la comisión por 
este tema. 
  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Quedó pendiente conocer de parte del Ejecutivo el presupuesto asignado y las 
obras priorizadas en sus respectivas Cartera.  Asimismo, referirse a las deudas que 
mantiene el Ministerio de Obras Públicas por servicios de obras realizadas en la región de 
Aysén, así como a nivel nacional.  
 
 
Los invitados excusaron su asistencia. 
 
 
2.- Se escuchó al Presidente de la Asociación de Municipalidades de la 
Provincia de Palena y alcalde de Futaleufú, señor Alejandro Avello sobre los 
requerimientos en materia de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, para la 
provincia de Palena, al tenor de la solicitud que hiciera llegar a esta Secretaría con fecha 
16 del presente, acompañado junto a otros alcaldes de la comuna. 
 
 
El alcalde Avello se refirió en primer término al problema con la empresa San 
Felipe, que tiene contratos paralizados y los trabajadores están movilizados, impidiendo el 
tránsito por los caminos, lo que implica un retraso en el traslado de la carga, que genera 
un costo importante para las comunas.  
 
Además, indicó que las obras que se están realizando en la zona, avanzan, pero 
lento y en ese sentido piden una mayor fiscalización para ver las razones de los retrasos. 
 
Hay varios proyectos de mejoramiento de rampas, mejoramiento de caminos de 
ripios, de asfaltado entre otros. 
 
El puente Futaleufú es un puente que se construyó hace muchos años, y es muy 
peligroso, falta el diseño de ingeniería de cada uno de estos puentes, pide que el comienzo 
de obras en estos puentes, sea sobre el río Futaleufú. 
 
En términos de transporte, la gran deuda es de subsidios que se otorgan al territorio, 
ya que la única forma que tienen para salir a Puerto Montt es por aire o mar, y hay 
subsidios, pero son muy bajos, por lo que la calidad y la frecuencia del servicio que se 
presta es muy bajo. Las empresas están disponibles, pero con el monto de los subsidios 
no alcanza para mejorar los servicios. A los aeródromos que tienen, no llegan aviones 
comerciales. La calidad de los buses que hacen los recorridos, son bastante precarios, sin 
baños, recorridos que duran 4 años, sin acceso universal. También, hay un tema con el 
transporte escolar, y se solicita aumentarlo.  
 
Otro tema es que no tienen transporte interno dentro del territorio, subsidiado desde 
zonas rurales a zonas urbanas. 
 
En términos de telecomunicaciones, existen varios proyectos andando dentro del 
territorio, pero al parecer no están en funcionamiento y con retraso en su ejecución. Ellos 
piden que los servicios funcionen, y al parecer la fibra óptica no va a llegar como en 5 o 6
--- PÁGINA 7 ---
años más. Por eso piden mayor rol fiscalizador de estos proyectos. Ven precariedad en 
ineficiencia en los proyectos. Solicita un informe actualizado con los proyectos que se están 
ejecutando en telefonía y las fechas de los mismos. 
 
 
El alcalde de la Municipalidad de Chaitén, señor Pedro Vásquez se refirió a los 
problemas que se han suscitado en su comuna, y señaló que las personas manifiestan que 
se han logrado cosas, pero no siempre están funcionando, lo que se relaciona con la 
fiscalización de las autoridades. Todo lo relacionado con obras públicas, lo tiene 
preocupado, en relación con la fiscalización de los contratos y la capacidad de las 
empresas para dar cumplimiento a ellos.
El alcalde de la Municipalidad de Alto Palena, señor Julio Delgado manifestó su 
preocupación por los contratos y las respuestas que tienen que darse. Qué se hará en los 
proyectos. En el caso de Palena, tienen problemas con la empresa San Felipe, además 
hay parálisis de las obras, tomas de puentes, movilizaciones etc.
Los parlamentarios presentes en la comisión apoyaron los requerimientos 
presentados por los alcaldes. 
 
 
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Araya, indicó que existen tres 
proyectos grandes en la zona, fibra óptica austral, que está operativo, fibra óptica 
nacional, que se complementa con el proyecto de complejos fronterizos, que tiene un 
tramo que va hacia Palena, otro hacia Futaleufú y otro que sigue al sur. El problema es 
que la empresa a cargo de la fibra óptica nacional, presentó solicitud de prórroga por 
fuerza mayor, que le impide terminar a tiempo las obras, sin embargo, las obras están en 
ejecución. La última milla también es un proyecto que viene. Sobre el roaming automático 
nacional, en febrero de 2022 se hizo labor de fiscalización y se encontraron algunos ripios 
y se ofició a empresas para que rectificaran. La semana pasada también se comprobó 
que había una zona, donde no estaba funcionando el servicio.  
 
Para las fiscalizaciones es necesario que existan denuncias, porque los 
fiscalizadores son pocos y no alcanzan para las 11.000 antenas que existen en el país, ni 
las fibras ópticas del país. Hay 39 fiscalizadores en total, por eso pide que se hagan las 
denuncias.  
 
Respecto al proyecto 5G, tiene 5 subproyectos, tres de ellos son de la banda media, 
de Movistar, Entel y Wom, donde las dos primeras compañías han cumplido con la 
segunda etapa, no así Wom, quien está con proceso sancionatorio, para que la empresa 
complete el proyecto. 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación
3.- Se aprobó en general, por unanimidad, el mensaje, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple, que modifica el procedimiento de fijación 
tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N° 
18.168, General de Telecomunicaciones. BOLETÍN N° 15891-15 (S). 
 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX 
BUGUEÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME MULET, Y MAURICIO 
OJEDA.
--- PÁGINA 8 ---
Se fijó como plazo de indicaciones el día lunes 6 de 
noviembre. 
 
 
 
4.- Se continuó con la discusión general de la Moción copatrocinada por los 
diputados René Alinco, José Miguel Castro, María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla 
Morales, Erika Olivera, Ximena Ossandón y Alberto Undurraga, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para 
prevenir y sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales 
para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15. 
 
 
Expuso su autora, la diputada señora Ximena Ossandón, quien señaló que el 
proyecto de ley busca modificar la Ley N° 18.168 de Telecomunicaciones en Chile. El 
propósito de esta modificación es introducir medidas de prevención y sanción para abordar 
el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas a través de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales.  Algunos puntos clave de este proyecto son 
los siguientes: 
 
 
Expansión de las redes sociales y el comercio electrónico: El proyecto 
reconoce la creciente importancia de Internet y las redes sociales en la sociedad chilena, 
lo que presenta nuevos desafíos y complejidades. Se hace hincapié en que las redes 
sociales se han vuelto esenciales para la comunicación en un mundo donde las 
instituciones tradicionales están en declive. 
 
 
Tráfico de drogas a través de aplicaciones digitales y comercio electrónico: 
En el proyecto se señala que uno de los fenómenos asociados a la expansión de las redes 
sociales y el comercio electrónico es el tráfico de drogas. Estas plataformas permiten el 
anonimato y dificultan la fiscalización de la legislación. Mencionamos como un claro 
ejemplo a la plataforma Grindr que se utilizan abiertamente para el comercio de drogas 
comprobado a través de encuestas, documentales y más junto con esto también 
resaltamos el peligro de las drogas sintéticas las que cada día se ven en aumento en estas 
redes sociales. 
 
 
La propuesta de este proyecto propone la incorporación de medidas que obliguen 
a los proveedores de servicios de Internet a implementar medidas de prevención del uso 
de redes sociales y aplicaciones digitales para el tráfico de drogas. Además, se plantea la 
posibilidad de bloquear temporal o definitivamente el acceso a una red social como en este 
caso es Grindr, o cualquier aplicación o contenido que sea utilizado repetidamente para el 
tráfico ilícito de drogas, si esto representa un grave riesgo para la salud y la seguridad 
pública. 
 
 
Este proyecto nace con la idea de prevenir proactivamente el tráfico ilícito de 
estupefacientes a través de aplicaciones y redes sociales, con el fin de garantizar y 
adoptar medidas drásticas. En resumen, es importante reconocer la importancia de la 
regulación en un contexto de expansión de Internet y el comercio electrónico en Chile. Se 
enfatiza la necesidad de prevenir este tipo de actividad delictiva y proteger la salud pública. 
 
 
El detalle más importante y relevante de cómo ha avanzado, y las respuestas que 
ha tenido este proyecto, inclusive hablando con el Subsecretario del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, el Sr. Manuel Monsalve, ha hecho tomar más relevancia cuando se
--- PÁGINA 9 ---
compara con la rápida acción del Gobierno para restringir ciertas aplicaciones, como las 
relacionadas con las apuestas en eventos deportivos. Mientras que el gobierno pudo 
intervenir de manera efectiva y eliminar estas aplicaciones en cumplimiento de la 
legislación, no ha aplicado la misma determinación en el caso de aplicaciones como Grindr, 
y otras que se utilizan abiertamente para el tráfico de drogas. 
 
 
Esta diferencia en la respuesta gubernamental subraya la necesidad de abordar de 
manera más proactiva y efectiva el problema del tráfico de drogas, a través de plataformas 
digitales. A pesar de posibles restricciones legales que podrían dificultar la acción del 
gobierno, en este sentido es imperativo que se tomen medidas adecuadas para prevenir 
y sancionar el uso indebido de aplicaciones y redes sociales para actividades ilegales, 
especialmente cuando estas actividades representan un grave riesgo para la sociedad. 
 
 
Es muy necesario evidenciar la disparidad en la respuesta gubernamental frente a 
los usos y los malos usos de aplicaciones digitales y de cómo es posible tener la facilidad 
en la acción preventiva con una aplicación y no con todas, más nos impacta aun comentar 
que una de las respuestas que se nos ha entregado respecto al tema es la posibilidad de 
quienes usan las aplicaciones, el momento de bajarla tengan la opción de moverse de 
plataforma y cometer el delito nuevamente, cuando finalmente nuestro objetivo es el 
seguimiento activo de esta actividad tomando la acción necesaria las veces que sean 
necesarias valga la redundancia. Esta disparidad subraya la importancia de adoptar 
medidas más decididas para prevenir y sancionar el tráfico de drogas a través de redes 
sociales y aplicaciones digitales, especialmente en un contexto de creciente uso de estas 
tecnologías en la sociedad chilena. 
 
 
Según el fallo de la Corte Suprema, en el caso apuestas on line, este permitió a las 
empresas de telecomunicaciones bloquear a las aplicaciones designándolas como 
“ilegales, por no estar reconocidas bajo la autorización legal y de la autoridad 
administrativa”, incluso hablando de una aplicación que en estricto rigor no provoca a la 
salud un daño tan irreparable como es el consumo de drogas. 
 
 
Cuando se habla de una aplicación que es usada para vender drogas, es un ilícito, 
un acto ilegal, que, si bien no está relacionado directamente a la aplicación, usa esta, como 
el medio para cometer este delito y es parte de la labor como legisladores disminuir y 
dificultar los caminos por donde la droga llega a los ciudadanos a través de las entidades 
correspondientes.  
 
 
Profundizó en la necesidad de obstaculizar la venta de drogas en todas las formas 
posibles y si el proyecto de ley, tenía problemas técnicos, poder trabajar en ellos, pero no 
quedarse de brazos cruzados, sin poder combatir esta situación. No quiere quedarse 
conforme con la respuesta de que es difícil realizarlo, ya que, si se puede hacer para las 
apuestas, se puede hacer para el tráfico de drogas. Así como la pornografía se controla, 
esto también se puede controlar.  Es una ocupación como Estado, y lo primero es dificultar 
el acceso, y con las aplicaciones, sucede exactamente lo contrario, están al alcance de 
cualquier persona, niño, niña adolescente, se trafica en cualquier lado, a cualquier hora. 
La neutralidad tecnológica tiene que ser en miras del bien de la sociedad y no en contra 
de ella. 
 
 
Los dichos de la diputada Ossandón fueron apoyados por el diputado Castro, 
proponiendo que, en caso de ser necesario, se realice una mesa de trabajo con la 
Subsecretaría de Telecomunicaciones, para abordar los aspectos técnicos del proyecto
--- PÁGINA 10 ---
de ley. 
 
 
 
 
 
El Subsecretario de Telecomunicaciones indicó que están disponibles en poder 
aportar a mejorar el proyecto en todo aquello que se pueda, ya que le parece peligroso, 
sobre todo el punto 1 del proyecto de ley, afectando la neutralidad tecnológica, y eso es 
importante abordarlo en forma correcta. 
 
 
El diputado Mulet señaló que el objetivo del proyecto es claro y necesario de 
abordar, y que permite dar una buena discusión. Consultó si era efectivo que no había 
cómo regular a los casinos ilegales, si es efectivo que le faltan atribuciones para regular 
los casinos online, o si puede hacer algo, sino hay un fallo de por medio. 
 
 
El Subsecretario de Telecomunicaciones indicó que todos los mecanismos de 
seguridad son vulnerables, la neutralidad de la red dice que no se pueden bloquear 
contenidos lícitos. La Superintendencia de Juegos de azar señala quienes son legales, y 
los sitios que se señalan ilegales, son bloqueados. 
 
 
En el caso de la pornografía y venta de drogas, no hay una empresa legalmente 
constituida que se dedique a esto. Señala que habría que propiciar que este tipo de ilícitos 
se persiga de la misma forma de ilícitos como la pornografía infantil. 
 
 
El diputado Camaño propuso invitar a SENDA, el diputado Irarrázaval a la PDI, y 
el diputado Mulet al abogado Ciro Colombara. 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/z523vdmQ0Zc, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 11 ---
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
HORARIO SESIÓN ESPECIAL DE MARTES 7 DE NOVIEMBRE, DE 17:30 
A 21:00 HORAS.
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.- Mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de 
suma, (VENCE 26 DE OCTUBRE) que "Modifica el procedimiento de fijación 
tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la 
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones. BOLETÍN N° 15891-15(S)
- INVITAR PRESENCIAL A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES.
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
PLAZO PARA INDICACIONES: HASTA EL LUNES 6 DE NOV. A LAS 12:00.
1A.- Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple (VENCE 27 DE OCTUBRE DE 2023), que modifica la ley de fomento a la 
marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la competencia en el 
mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14.532-15. INICIO DISCUSIÓN Y 
VOTACIÓN EN PARTICULAR (*). (EN ORDEN CORRELATIVO POR INCISOS).
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. (17 DE ENERO 
2022).
NUEVO PLAZO DE INDICACIONES: VENCIDO. 
 
INVITAR A MINISTROS DE ECONOMÍA Y DE TRANSPORTES. 
 
(*) EN SESIÓN ESPECIAL DE MARTES 7 DE NOVIEMBRE, DE 17:30 A 
21:00. DE SER NECESARIO, SE CONVOCA A SESIÓN ESPECIAL EL DÍA 
MIÉRCOLES 8, DE 10:00 A 13:00, Y EN LA TARDE DE 15:00 A 20:00 HORAS 
PARA SU TOTAL DESPACHO.
2.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, María 
Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena Ossandón 
(MOCIONANTE) y Alberto Undurraga, en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y 
sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales 
para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 
15.014-15.
--- PÁGINA 12 ---
12
INVITADOS PENDIENTES. 
 
 
3.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada).
4.- Moción copatrocinada por los diputados Marta González, Carolina Marzán, Vlado 
Mirosevic, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (MOCIONANTE), Ximena 
Ossandón y  Marisela Santibáñez, en primer trámite constitucional, que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y renovación de licencias de 
conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15.
OFICIOS SESIÓN N° 68 COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES
1.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar la reparación o 
enrolamiento de camino ubicado en la comuna de Alto del Carmen, sector el 
tránsito, la puntilla, provincia del Huasco, Copiapó, región de Atacama, el cual 
necesita principalmente reparaciones de mantención. 
 
2.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para manifestarle 
preocupación por la situación de la localidad de Pumanque, en la región de 
O’Higgins, en relación al mantenimiento y conservación de caminos, ya que en año 
2021 comenzó a ejecutarse un proyecto de conservación de caminos rurales, con 
alrededor de 40 caminos rurales por pavimentar, sin embargo, faltan muchos 
caminos a la fecha, ya que las constructoras quebraron y dejaron los trabajos sin 
terminar, como fue el caso de la empresa Santa fé. Se solicita informar en qué 
situación se encuentran dichos caminos y de qué manera se terminarán los trabajos 
restantes. 
 
3.-  OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES para 
manifestarle preocupación por el mal servicio de internet, y telefonía celular y móvil 
que se está prestando en las comunas de Paredones y Chimbarongo, región de 
O’Higgins, solicitando fiscalizar a las empresas que prestan servicios en esa zona. 
 
4.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe de los 
proyectos de seguimiento o continuidad que existirán en la región de los Lagos en 
el año 2024. 
 
5.- OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE OBRAS HIDRÁULICAS para que 
informe acerca del número de APRs que existen en la región de los Lagos, la 
condición en que se encuentran y la mantención de los mismos, especialmente en 
relación al de Chacra en Castro y Huicha en Ancud.
--- PÁGINA 13 ---
13
6.- OFICIO AL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES para que informe 
acerca de la situación que estaría afectando a las comunas de Futaleufú y Palena, 
en relación a que las autoridades argentinas no permitirían o querrían que camiones 
chilenos pasen por sus fronteras, existiendo una resolución al respecto por parte de 
dicha autoridad. 
 
7.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, que en sesión del día 24 de 
octubre del presente, se recibió a la Asociación de Municipalidades de la Provincia 
de Palena y se acordaron las siguientes solicitudes por parte de la comisión: 
- solicitar la mantención de caminos y puentes. 
- se realice una presentación en la zona sobre el avance del programa de inversión 
para la ruta de la Villa Santa Lucia de Futaleufú. 
- mejorar la infraestructura portuaria para todas las comunas de la Provincia que lo 
necesitan. 
- Iluminación para el aeródromo de la comuna de Hualaihué, de manera de facilitar 
el traslado aeromédico nocturno hacia el hospital regional. 
- pavimentación de la ruta V-69 tramo Puelo- Puelche, considerando que dicha vía 
permite conexión entre Hualaihué y la capital regional. 
- conocer el estado de avance y el financiamiento de la ruta Puerto Ramírez, Puente 
Correa en la comuna de Palena. 
 
8.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES, que 
en sesión del día 24 de octubre del presente, se recibió a la Asociación de 
Municipalidades de la Provincia de Palena y se acordaron las siguientes solicitudes 
por parte de la comisión:
- 
Destinar mayores recursos para el subsidio al transporte de pasajeros 
intercomunal y al transporte rural. 
- 
Aumentar el subsidio aéreo, marítimo y terrestre con énfasis en las mejoras 
de la calidad de los servicios y a la vez mayor fiscalización. 
- 
Actualización de los subsidios marítimos y terrestres, actualizando las rutas 
y frecuencias que realizan. 
- 
Implementación de una ruta comercial de aviones para las comunas de 
Palena y Futaleufú, dado que cuentan con aeródromo. 
 
9.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES, que en sesión 
del día 24 de octubre del presente, se recibió a la Asociación de Municipalidades de 
la Provincia de Palena y se acordaron las siguientes solicitudes por parte de la 
comisión:
- 
Mayor fiscalización de todos los proyectos de telecomunicaciones que se 
encuentran en proceso de implementación, especialmente Plan Frontera, 
última Milla, proyecto 5G y Roaming automático. 
- 
Informe actualizado con las fechas y proyectos que se están ejecutando en 
telefonía y la carta Gantt de los mismos.
***************** 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS)
--- PÁGINA 14 ---
14
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
--- PÁGINA 15 ---
15
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
OTROS ACUERDOS. - (EN SESIÓN DE 12/09/23)
v.- PARA SESIÓN DE MARTES 3 DE OCTUBRE PRÓXIMO, Y SIEMPRE 
QUE SE HAYA DESPACHADO EL PROYECTO SOBRE CABOTAJE, INVITAR A 
LA SEÑORA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, PARA QUE SE SIRVA 
EXPONER 
SOBRE 
LA 
NUEVA 
NORMATIVA 
EN 
MATERIA 
DE 
CONSTRUCCIONES DE OBRA PÚBLICA E INDIQUE LO QUE SE ENCUENTRA 
PENDIENTE AL DÍA DE HOY EN ESE ÁMBITO. ASIMISMO, INVITAR AL SEÑOR 
MINISTRO DE TRANSPORTES, PARA EXPONGA SOBRE EL PRESUPUESTO 
CONSIDERADO PARA EL AÑO PRÓXIMO Y, EN ESPECIAL, SOBRE EL 
SUBSIDIO AL TRANSPORTE RURAL.
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS,
CUMPLE ACUERDO EN SESIÓN PASADA. -
PARA SESIÓN DE 21 DE NOVIEMBRE PRÓXIMO, INVITAR A VIP PARA 
PEÑAFLOR (JUAN ANTONIO COLOMA HARÁ LLEGAR A FRAN NÓMINA DE 
INVITADOS).
--- PÁGINA 16 ---
16
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl