======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22101&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:38:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 49ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 370ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 9 DE MAYO 2023, DE 17:31 A 
19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.Se continuó con la discusión particular 
 
 
 
 
 
 
 
del mensaje, en primer trámite  
 
 
 
 
 
 
 
constitucional y con urgencia calificada 
 
 
 
 
 
 
 
de simple, que modifica la ley de fomento 
 
 
 
 
 
 
 
a la marina mercante y la ley de  
 
 
 
 
 
 
 
navegación, para fomentar la  
 
 
 
 
 
 
 
competencia en el mercado del cabotaje 
 
 
 
 
 
 
 
marítimo. BOLETÍN N° 14532-15. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Se continuó la discusión particular de 
 
 
 
 
 
 
 
de la moción, en  segundo trámite  
 
 
 
 
 
 
 
constitucional y con urgencia calificada 
 
 
 
 
 
 
 
de simple, que "Modifica la pena para la 
 
 
 
 
 
 
 
radiodifusión no autorizada".  BOLETÍN 
 
 
 
 
 
 
 
N° 10456-15
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial la diputada integrante de la comisión 
señora Emilia Nuyado y los diputados integrantes señores René Alinco Bustos, 
Fernando Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, 
Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Juan 
Antonio Coloma Álamos. 
 
 
Concurrieron en forma telemática el diputado integrante señor Mauro 
González Villarroel. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el Subsecretario de 
Telecomunicaciones señor Claudio Araya San Martín, acompañado por su asesora 
legislativa señora Viviana Díaz Arrepol; el Vicealmirante Fernando Cabrera   y   
Contraalmirante Juan Gajardo, de la Dirección General del Territorio Marítimo y de 
Marina Mercante; 
 
 
Concurrieron como invitados en forma telemática, la señora Paula Hurtado 
en representación de la Asociación Nacional de Armadores, junto con su presidente, 
el señor Ricardo Tejada; el director vocero de la Federación de Sindicatos Marítimos 
y Gente de Mar (Fesimar), señor Bernardo Araya Campusano y el presidente del 
Sindicato Interempresa de Oficiales de Marina Mercante (SI.MAR afiliado a ITF), 
señor Héctor Azúa Almeida.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°47 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°48 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, N° 18.344, mediante 
el cual se remite a la Comisión para nuevo primer informe, proyecto de ley que 
modifica la ley n°18.290, de tránsito, para permitir acreditar requisitos de idoneidad 
física y psíquica para renovar la licencia de conducir no profesional, mediante 
certificado otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 
y 2024.  boletín n° 15647-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.-  Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la pena 
para la radiodifusión no autorizada". BOLETÍN N° 10456-15(S). (319-371).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°18.290, de tránsito, para permitir acreditar requisitos de idoneidad física y 
psíquica para renovar la licencia de conducir no profesional, mediante certificado 
otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". 
BOLETÍN N° 15647-15. (321-371).   
 
   - Se tomó conocimiento  
 
4.-   Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González, doña Marta; 
Marzán; Placencia y Tello; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; 
Fuenzalida; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, que "Modifica la ley N°18.168, General 
de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y 
plataformas digitales en la comisión de delitos". BOLETÍN N° 15884-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Solicitud de audiencia del Consejo Regional Sur del Transporte Urbano Mayor 
CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los microempresarios 
dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, Temuco, Villarrica, 
Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro para efectos de plantear algunas 
problemáticas que afectan a su sector, como son: el Déficit de conductores y la 
urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos trabajadores, la 
tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Evaluación Social, enviando Información de la 
Glosa N°15, de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2023, 
respecto a los proyectos que se encuentren en proceso de evaluación de 
Rentabilidad Social y los resultados de los mismos, en especial de los proyectos 
que se encuentren en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Oficio del Tesorero General de la República mediante el cual comunica la 
situación de préstamos estatales solidarios establecidos en favor de los 
microempresarios y conductores del transporte remunerado de pasajeros.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Oficio del Subsecretario de Transportes mediante el cual se informa acerca de 
los índices, estadísticas y otros elementos de datos que establezcan el nivel de 
eficacia del servicio de transporte de pasajeros, las interrupciones que presenten 
los servicios de transportes, desagregada por comuna, región y empresa, para el 
primer trimestre del año 2023.
- 
Se tomó conocimiento 
 
9. Correo electrónico del Presidente de Simar (Sindicato interempresa de oficiales 
de marina mercante), que contiene la exposición que realizará el día de hoy, junto 
con una serie de documentos adjuntos para su respaldo.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Camaño reiteró poder invitar a Anatravial, a propósito de la baja 
ejecución presupuestaria del Mop en este primer trimestre de 2023 y el problema 
que han generado los nuevos protocolos de la dipres y el Ministerio de Desarrollo 
social, que impiden que Vialidad y el Mop puedan hacer buena ejecución 
presupuestaria. 
 
 
Además, se acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite 
de acuerdos. 
. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
1.- Se continuó con la discusión particular del mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, que modifica la ley 
de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, para fomentar la 
competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 14532-15.
--- PÁGINA 4 ---
4
1.1- Expuso la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante 
(Directemar); Vicealmirante Fernando Cabrera   y   Contraalmirante Juan 
Gajardo.
El señor Cabrera expresó que la Ley orgánica de la Dirección General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, en su art. 3 b), establece que corresponde 
a la dirección …velar por el desarrollo y eficiencia de la marina mercante 
nacional…Y la Ley de Fomento de la Marina Mercante Nacional establece …que 
la política naviera permanente de Chile es fomentar el desarrollo y favorecer la 
mantención de su marina mercante en armonía con el interés general.  La Ley de 
Fomento de la Marina Mercante en su Art° 1° define la responsabilidad que en 
términos de supervisión y vigilancia es TECNICA, correspondiendo los aspectos 
comerciales al Ministerio de transporte. Y del mismo modo que no tienen 
competencia en asuntos laborales.
¿Por qué tener una Marina Mercante Nacional con bandera chilena?
La Condición Geográfica Esencial de nuestro País.
Que no es otra cosa que la determinación de cuan dependiente es un país del mar.
Por su distancia al resto del mundo, ubicación en el Océano Pacífico, desde 
el punto de vista geopolítico Chile es una gran isla y está lejos aún de los principales 
centros económicos y sus rutas, es lejana. En cuanto a su forma y extensión, el país 
tiene una costa de más de 4.300 km. de largo, frente al mayor océano del mundo, 
generando aguas jurisdiccionales que entregan una ZEE dentro de las 10 más 
extensas del mundo. Somos Top 10 por extensión marítima y primero en 
Sudamérica. Obviamente Chile tiene una extensión marítima evidentemente 
superior a la terrestre. Respecto a la morfología del territorio, Chile tiene 3 conjuntos 
aislados, el continental sudamericano, las islas esporádicas y el Territorio Chileno 
Antártico, siendo el mar la principal vía de vinculación. Su índice de forma es el más 
pequeño del mundo, se asemeja a una línea, por lo que es como una playa en su 
extensión.
La distribución de la población y de los recursos dentro del territorio es 
bastante desuniforme. Esta realidad hace que, para un aprovechamiento integral, 
ya sea para consumo de la industria nacional o para la exportación, es necesario 
trasporte marítimo. Especialmente en el extremo Sur, donde tiene un carácter no 
solo necesario sino vital. Más de un 95% de la carga de importaciones y 
exportaciones se realiza por vía marítima. Chile depende de combustibles en un 
98% y que llegan al país y se distribuyen por esta vía, las señales de conectividad 
llegan por cables submarinos, entre otras muchas evidencias que no hacen sino 
confirmar que Chile depende vitalmente de sus líneas de comunicaciones marítimas 
pues tiene una condición geográfica marítima que lo define.  Y en ello, es evidente 
la necesidad de transporte marítimo como motor de desarrollo y seguridad.
El Espacio: es quizá el factor geopolítico más importante en el desarrollo de un 
Estado. Tanto económica como estratégicamente. Pero es potencial. Para llevarlo 
a factor de útil hay que hacer uso de él. La forma de ejercer el dominio del espacio 
marítimo, donde no hay límites fijos ni físicos de delimitación, es la presencia, es la
--- PÁGINA 5 ---
5
ejecución del trasporte marítimo con bandera Nacional. La bandera de Chile 
flameando presente.
Proyección al Pacífico.
Este es el siglo de los océanos, y en este contexto se ha declarado la 
predominancia del Océano Pacífico como medio de comunicación y comercio. Es 
evidente ante las estadísticas y proyecciones que es necesario proyectar Chile a 
todos los contornos y áreas del Pacifico donde están presente los principales 
centros económicos mundiales, y principales destinos de nuestras exportaciones y 
comercio, de manera permanente.  El dominio o codominio con otros países 
ribereños y la explotación comienza con la presencia real de la bandera de Chile, 
exhibida en buques de su flota mercante.
Fundamento histórico y la tradición.
En Chile definitivamente hay un gran tradición y experiencia naviera. 
Empresarios y tripulantes chilenos experimentados y capacitados técnicamente 
para mantener y acrecentar el transporte marítimo y con ello el desarrollo de Chile.
No sin ser desafiado por los tiempos que vivimos. Encantar a los jóvenes es 
per se una tarea difícil y debe ser fomentada. La Marina Mercante Nacional, no solo 
es una actividad económica y estratégica, es una importante fuente de trabajo y 
debiera ser la vocación de muchos en este país.
Fundamento de la seguridad.
La seguridad nacional para el desarrollo. Mucho más amplio que relativo a la 
defensa nacional, tiene que ver, con todas las actividades nacionales. Existe una 
evidente interdependencia y correlación entre seguridad y desarrollo de una nación.
Una simple mirada objetiva a la estructura geográfica del país como la que 
hemos revisado debiera bastar para comprender la dependencia del trasporte 
marítimo que tenemos en Chile.
La seguridad nacional exige estar preparados para una hipótesis de conflicto 
nacional o mundial, cerca o lejos del continente, de duración indeterminada. Y aun 
cuando existan pensadores que eliminen las posibilidades de una crisis o de guerra, 
la realidad es distinta, basta evidenciar que en pleno siglo XXI se desarrollan 
conflictos en Europa oriental, y se tensionan relaciones en el pacifico occidental. 
Las causas de las guerras, conflictos y crisis son entre otras de carácter geopolíticas 
y evidentemente económicas.
Los recursos y explotación sustentable de nuestros espacios marinos, la 
industria del hidrogeno verde y la futura definición antártica son desafíos que no 
pueden dejarse al azar y requerirán de seguridad, disponibilidad en el transporte 
marítimo.
Así la Ley de Navegación en su Art.° 98, establece que los capitanes y las 
dotaciones de todas las naves o artefactos navales forman parte de la reserva naval 
de la república, y se incorporaran al servicio activo en caso de guerra.  Lo mismo 
podrá ocurrir en caso de conflictos internacionales que amenacen la seguridad del 
país, conmoción interna, calamidad pública, motín, paralización del transporte
--- PÁGINA 6 ---
6
marítimo que afecte la normalidad de este servicio o cualquiera otra emergencia, 
debidamente calificada por el Presidente de la República.
Así también en su Art.° 100, ante emergencia nacional o internacional el 
Director previo decreto presidencial podrá tomar a su cargo la movilización de las 
naves mercantes y especiales, como también los servicios portuarios de todo el 
litoral, con arreglo a las disposiciones que dicte la Comandancia en Jefe de la 
Armada.
Así, de una u otra forma resulta que la capacidad de transporte marítimo 
Nacional, no solo es necesario en un eventual esfuerzo bélico en términos de 
movimientos de tropas o pertrechos, sino en el sostenimiento mismo de la nación.
Se requiere de disponibilidad de naves para el funcionamiento, producción, 
alimentación y conectividad, todas necesidades básicas para la subsistencia misma 
de sus ciudadanos, particularmente en situaciones especiales.
Chile no puede prescindir de una marina mercante propia. Esto no es una 
conclusión antojadiza o belicista, muy por el contrario, obedece a un dictado 
geopolítico y geoestratégico y es responsabilidad de sus autoridades fomentarla.
Experiencias en el sentido contrario ha habido varias en nuestra historia, así 
como repercusiones de otras situaciones lejos de nuestras fronteras.
Guerra contra España: al inicio del conflicto había una flota mercante 
floreciente. Al término de este la Marina Mercante había dejado de existir. Sus 
propietarias en mayoría extranjeros cambiaron de bandera y las naves dejaron 
nuestras costas, simplemente se fueron.
La fiebre del Oro en California provocó el éxodo no solo de naves sino de 
dotaciones y el uso del istmo de Panamá saco a Valparaíso de las rutas comerciales 
transformándonos en destino terminal y una disminución de navieras en nuestras 
costas.
Al declararse la 1era Guerra mundial, el movimiento de mercantes para la 
carga del salitre ceso abruptamente en Iquique, quedando la ciudad abandonada, 
vulnerable.
Durante la 2da guerra mundial, cuando los países envueltos en ella, 
especialmente EE.UU. llamaron a los buques mercantes a servir en el esfuerzo de 
la guerra, Chile quedo sin el vital abastecimiento de 800 mil toneladas de petroleó 
que requería anualmente y además sin posibilidad de fletar naves de países 
neutrales.
El peso del abastecimiento recayó en los 2 únicos petroleros que tenía la 
armada, al que se sumó un tercero civil.
Durante la guerra de corea cuando los fletes aumentaron, Chile por su 
posición excéntrica respecto de las Líneas de Comunicaciones Marítimas más 
usadas, pago los precios más caros de la historia.
Lo mismo aconteció durante la crisis del canal de Suez donde los precios 
para los fletes fueron aumentados prohibitivamente.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otra parte, qué duda cabe que las líneas de comunicaciones marítimas 
son vitales ante catástrofes que pudiesen aislar zonas de la angosta faja de tierra.
Ejemplo reciente de esto último, fueron el terremoto y tsunami del 2010, que 
dejó aislados a un sin número de comunidades de la zona central y de islas como 
Juan Fernández, para ello la Armada dispuso de todos sus buques para bastecer a 
la población, sin embargo, esos buques no siempre estarán disponibles.
Lo mismo ocurrió con la erupción del volcán Chaitén, donde la Armada y 
principalmente las navieras de la zona sur tuvieron que evacuar a todo un pueblo 
en escaso tiempo.
También en caso de aluviones en el norte, ha sido necesario apoyar desde 
el mar con el abastecimiento de agua, por ejemplo.
Hay que tener presente que para Chile el contar con una marina mercante, 
naves y dotaciones, no solo es un seguro para el desarrollo del país, sino un seguro 
para la subsistencia y desarrollo de la nación.
Es el deber de Chile buscar su desarrollo marítimo y en su marina mercante 
se encuentra uno de los medios para lograrlo.
Se entiende que la industria del transporte marítimo es una actividad 
económica, y, por tanto, debe necesariamente encuadrarse dentro de las reglas que 
el estado decida, pero considera que no se debe llegar a la posibilidad de sacrificar 
la existencia de la marina mercante, sino por el contrario buscar nuevas formas de 
fomento.
Respecto de las Observaciones a las Indicaciones del proyecto actual.
Expreso que las observaciones que la Armada de Chile ha tenido sobre este 
proyecto y sus indicaciones han sido presentadas oficialmente al Ministerio de 
Defensa.
Estimó que, en el proyecto recién presentado y modificado particularmente 
en su artículo 6 respecto de reputación, no habría en este, un riesgo directo a la 
existencia de la marina mercante. Pero si, hay temas en los que se pondrá atención 
para asesorar a través del ministerio, en particular en lo relativo a la preservación 
de la Marina Mercante y sus dotaciones.
1.2 - Expuso en representación de la Asociación Nacional de Armadores, 
la señora Paula Hurtado, quien realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
1.3 - Expuso de la Federación de Sindicatos Marítimos y Gente de Mar 
(Fesimar), el director vocero don Bernardo Araya Campusano, quien recalcó su 
posición en cuanto a apoyar este proyecto de modificar la Ley de Fomento a la 
Marina Mercante, al no ver afectación a su estabilidad laboral. 
 
 
Indicó que la ley de fomento a la marina mercante Número 3.059.- del 21 de 
diciembre de 1979, dice, en su Artículo 3º.- El cabotaje queda reservado a las naves 
chilenas, con las excepciones que señala esta ley. Se entenderá por tal el transporte 
marítimo, fluvial o lacustre de carga entre puntos del territorio nacional, y entre éstos 
y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona económica 
exclusiva… es como se define cabotaje, en lo principal, para elaborar nuestra 
posición. 
 
 Su exposición no ha sido diseñada por abogados ni empresarios, como 
tampoco son representantes del cien por ciento del personal marítimo, como alguien 
anteriormente se atribuyó tal condición, pero sus federaciones pueden afirmar haber 
logrado, en una lucha de más de 20 años, junto a otras FEDERACIONES COMO 
FENASIOMECHI Y COSATRAM, han logrado la dictación de Decretos como el 
5163/83 en que el capitán y jefe de máquinas no hacen guardia y tienen derecho al 
descanso; la incorporación de las 10 horas de descanso según el convenio de la 
ORGANIZACIÓN MARÍTIMA INTERNACIONAL, OMI, Y LA ORGANIZACIÓN 
INTERNACIONAL DEL TRABAJO, OIT, CONOCIDO COMO CONVENIO 186 MLC 
2006, es el cuarto pilar del derecho marítimo internacional, es la carta de derechos 
de la gente de mar, esto es muy importante señalarlo, ya que este convenio es mejor
--- PÁGINA 13 ---
13
que el Código del Trabajo, pues reconoce derechos más extendidos como la 
hotelería a bordo, dignidad y decencia laboral, horas de trabajo acotadas, 10 horas 
de descanso, 2.5 días de vacaciones por día trabajado, etcétera; también la 
participación en el decreto 127 REGLAMENTO SOBRE FORMACIÓN, 
TITULACIÓN Y CARRERA PROFESIONAL DE LA GENTE DE MAR; también 
lograron incorporar la RESOLUCION OMI A1047 PRINCIPIOS RELATIVOS A LA 
DOTACIÓN MÍNIMA DE SEGURIDAD; también haber aportado a la iniciativa de 
apertura del cabotaje de pasajeros que hoy se aprecian buenos resultados, ya que 
en la Región de Magallanes tuvo la temporada años 22 – 23 de cruceros más 
extensa del país con 180 recaladas respecto a 90 recaladas en la temporada años 
21 – 22; también lograron el registro de asistencia al trabajo con huella digital para 
evitar el actual fraude a los trabajadores; causas en las que los anteriores 
expositores “gremiales” se han opuesto insistentemente junto con empresarios 
navieros, de tal manera que la vigencia en plenitud de estos logros está pendiente; 
también han recurrido a la Corte Suprema y tribunales de justicia en decenas de 
casos para la defensa de los trabajadores embarcados, en la web se encontrarán 
documentos y noticias de prensa. Los “dirigentes gremiales” de la marina mercante 
del sur de Chile que antecedieron nunca han apoyados estas causas, por el 
contrario, se oponen constantemente a ellas o hacen lobby para la causa del 
empresariado.  La negativa a abrir el cabotaje es un asunto de los FIERROS A 
FLOTE, es un interés empresarial naviero, es oponerse a la competencia económica 
y tener que quedar obligados a cumplir con el Código del Trabajo mediante efectivas 
fiscalizaciones, como por ejemplo terminar con las largas jornadas de trabajo, la 
polifuncionalidad, cumplir con las horas de descanso, y sobre todo modernizar la 
obsolescencia de las naves que datan de los años 70 y tener que DISPUTAR el 
Transporte Marítimo con estandarizados y modernos buques extranjeros. No se 
puede desconocer la compulsión natural, de algunos navieros chilenos, por 
mantener un transporte marítimo con buques como activos de bajo costo, que no 
son autorizados para ingresar a aguas norteamericanas o de Europa, y con ellos 
poder trasladar mercancías cuyo valor monetario es superior a la nave 
transportadora, esta realidad choca con los estándares de seguridad marítima, de 
ruidos a bordo, de comodidad para la dotación, del cuidado y protección del medio 
ambiente, etcétera. 
 
 
Por estas razones considera que no existe una real competencia empresarial 
desde Puerto Montt al Sur, ya que entrar al mercado con naves más modernas tiene 
un alto valor económico que hace insostenible una leal competencia de la cual sería 
beneficiado el consumidor final. REGULAR esta anormalidad depende de las 
fiscalizaciones y de los certificados de navegabilidad que emite la DIRECCIÓN 
GENERAL DEL TERRITORIO MARÍTIMO Y MARINA MERCANTE, DIRECTEMAR. 
Tampoco podemos dejar pasar la frase de armadores que adhieren a ARMASUR y 
que reza “SOMOS GARANTES DE LA INTEGRACIÓN TERRITORIAL DEL SUR 
AUSTRAL”, repetidas como un mantra y como tal curan del engaño y entregan 
fuerza y energía, la verdad sea dicha QUIEN GARANTIZA LA INTEGRACIÓN 
TERRITORIAL ES EL ESTADO DE CHILE COMO INSTITUCIÓN PERMANENTE, 
PARA ESO EXISTE PARA DAR GARANTÍAS Y CERTEZAS. Ahora bien, la matriz 
sobre la apertura del cabotaje se encuentra en el mensaje presidencial del señor 
Piñera, también lo acoge el gobierno de la señora Bachelet, y el presidente Boric 
con fecha 25 de abril del presente año, le ha realizado indicaciones, y especialmente 
para su interés como personal embarcado, eliminó los numerales dos y tres, que 
podrían haber sido motivo de algún debate, que se refiere a la ley de navegación en 
su artículo 14 “para mantener enarbolado el pabellón nacional, se requiere que el
--- PÁGINA 14 ---
14
capitán de la nave, su oficialidad y tripulación sean chilenos”. Por lo tanto, para los 
efectos de la navegación permanente en cabotaje en lo referente a la dotación todo 
se mantiene igual hoy en día. No consideramos que exista peligro a las fuentes de 
trabajo de los marinos chilenos, por el contrario, se abre una gran oportunidad de 
que lleguen buques nuevos con tecnologías modernas y así desterremos los fierros 
oxidados que hoy surcan el sur de Chile. 
 
 
También se debe dejar constancia que el titulo chileno son homologables a 
las banderas de conveniencias, como la más importante PANAMÁ. Incluso en el 
peor de los escenarios que las naves del SUR DE CHILE sean extranjeras entonces, 
se homologan sus títulos, y serán chilenos los que aborden esas naves. Y si se 
rigiera por normas laborales internacionales, esta sería el CONVENIO 168 MLC 
2006, que es mejor que el código del trabajo chileno, por otro lado, la FEDERACIÓN 
INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES DEL TRANSPORTE, ITF, tiene 
inspectores en Chile como en el resto del mundo se encargan de hacer cumplir los 
derechos del trabajador, en cuanto a remuneraciones la OIT fijo el salario mínimo 
para el año 2023 en 658 dólares norteamericanos, pero es para el embarcado que 
posee muy poca capacitación y normalmente es para evitar abusos con individuos 
del continente africano pero para trabajadores que deben tener una alta cualificación 
en navegaciones como las del sur de Chile estas parten aproximadamente en un 
millón cincuenta mil pesos para el cocinero; un millón quinientos mil pesos para 
tripulantes; sobre dos millones quinientos mil pesos para pilotos y motoristas, y tres 
millones para capitanes costeros. En nuestro país se ofrece algo menos que los 
montos anteriormente mencionados, además, el costo de vida en Chile es de las 
más caras del continente. Deja un ejemplo de país marítimo como ISLANDIA, en 
que el salario de un cocinero de buque como de los que existen en Puerto Montt, 
ronda por los tres millones y medio pesos chilenos. Señala que dejará unos 
documentos firmados por los supuestos defensores de los trabajadores, en donde 
solicitan quitarnos derechos adquiridos, para que en el futuro no ser sorprendidos 
nuevamente por personas que hablan en nombre de los trabajadores sin serlo y en 
este ámbito de la Marina Mercante sepan quién es quién y citando a don Miguel de 
Cervantes Saavedra “Pocas o ninguna vez se cumple con la ambición que no sea 
con daño de tercero”. 
 
 
1.4 - Expuso el presidente del Sindicato Interempresa de Oficiales de 
Marina Mercante (SI.MAR afiliado a ITF), señor Héctor Azúa Almeida, quien 
realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
17
--- PÁGINA 18 ---
18
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
20
2.- Se continuó con la discusión particular de la moción, en segundo 
trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, que "Modifica la 
pena para la radiodifusión no autorizada".  BOLETÍN N° 10456-15.
VOTACIÓN: 
 
 
 
 
 
 
N°1  
 
 
 
 
“Artículo único. - Modifícase la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, del siguiente modo:
1) Derógase la letra a) del artículo 36 B.
El Subsecretario de Telecomunicaciones indicó que el Ejecutivo comparte 
la indicación del Senado y entendiendo que hay una infracción, es que con sus 
indicaciones han propuesto un mecanismo sancionatorio. Se entiende que hay una 
infracción, no así un delito.
SE APROBÓ POR MAYORÍA DE VOTOS.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BÓRQUEZ, BUGUEÑO, CAMAÑO, GONZÁLEZ Y 
MELLADO. VOTÓ EN CONTRA EL DIPUTADO OJEDA. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO COLOMA.
N°2
2) Agrégase el siguiente artículo 36 C:
“Artículo 36 C.- El que opere o explote servicios o instalaciones (*) de 
radiodifusión sin autorización de la autoridad correspondiente, y el que permita que, 
en su domicilio, residencia, morada o medio de transporte, operen tales servicios o
--- PÁGINA 21 ---
21
instalaciones, será sancionado con multa de 1 hasta 50 unidades tributarias 
mensuales y comiso de los equipos e instalaciones utilizados en la comisión del 
ilícito.
A este numeral se presentó una indicación del Ejecutivo para 
modificar el artículo 36 C, introducido en virtud del numeral 2) del artículo único, 
intercalando, en su inciso primero, entre la palabra “instalaciones” y la expresión “de 
radiodifusión”, la frase “de libre recepción o”.
Quedó pendiente la votación de este numeral, ya que se le solicitó al 
Ejecutivo que se aclarara la referencia “de libre recepción”. Y que se señalara una 
excepción para las bandas comunitarias, de uso libre o aficionadas, ya que el modo 
en que está planteado, es muy amplio y genérico, existiendo la necesidad de 
precisarlo. El Subsecretario de Telecomunicaciones indicó que se exceptuaba a 
las bandas ciudadanas que son de libre uso, pero ello no está reflejado en esos 
términos en el texto de la ley.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/-TD_bZvBtvQ, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
 
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada 
de suma (VENCE 24 DE MAYO DE 2023), que "Modifica la pena para la 
radiodifusión no autorizada".  BOLETÍN N° 10456-15(S).
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
CONTINÚA DISCUSIÓN PARTICULAR. 
 
INVITAR A SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES. 
 
 
2.- Moción copatrocinada por los diputados Carlos Bianchi, Félix Bugueño, 
Felipe Camaño, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Catalina Pérez, Camila Rojas, Jaime 
Sáez, en primer trámite constitucional (para nuevo primer informe - con 
indicación) y con urgencia calificada de suma (VENCE 24 DE MAYO DE 2023), 
que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir acreditar requisitos de 
idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de conducir no profesional, 
mediante certificado otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los 
años 2023 y 2024.  BOLETÍN N° 15.647-15.
--- PÁGINA 22 ---
22
INVITAR A MINISTRO DE TRANSPORTES Y/O SUBSECRETARIO. 
 
 
3.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple (VENCE 10 DE JUNIO DE 
2023), que modifica la ley de fomento a la marina mercante y la ley de navegación, 
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo. BOLETÍN N° 
14.532-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
SIN INVITADOS POR AHORA. 
 
4.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, 
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Alberto Undurraga, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes sociales, 
aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15.
5.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25
OTROS ACUERDOS: 
 
- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR - Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
OFICIOS:
1. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca
de la baja en un 36.5%, en la ejecución presupuestaria del Ministerio en este 
primer trimestre del año 2023 y las acciones o medidas que se adoptarán 
para evitar un déficit en la ejecución presupuestaria de este año. 
 
2. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y AL SEREMI DE
OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para que informen del plan 
de pavimentación de caminos 2023 en la región de Ñuble.
--- PÁGINA 23 ---
23
3. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, en sesión celebrada con
fecha 9 de mayo de 2023, se acordó remitir los antecedentes aportados por 
el diputado Alinco, a partir de los cuales se solicita el cambio de nombre de 
un puente que se ubica en el sector Lago Atravesado, ubicado cerca de 
Coyhaique, denominado “El diablo”, por el de Leónidas Antúnez, quien sería 
uno de los primeros pobladores de ese sector. 
 
4. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar que al
momento en que se soliciten audiencias por parte de los integrantes de la 
comisión de Obras Públicas, éstas puedan ser atendidas por parte de la 
cartera. 
 
5. OFICIAR AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES para
manifestarle como comisión, molestia respecto al no cumplimiento del 
acuerdo respecto de incluir un aumento en las penas por el robo de cables 
en el proyecto de ley para reconocer el acceso a Internet como un servicio 
público de telecomunicaciones. Boletín N° 11632-15. 
 
6. OFICIAR AL DIRECTOR REGIONAL DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE
LOS LAGOS para efectos de que informe acerca del estado en que se 
encuentra el camino Quellón- Trincao Viejo, Región de los Lagos. 
 
7. OFICIAR A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con copia al
SUBSECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca de la 
cartera de caminos que están por pavimentar en el distrito 16, región de 
O’Higgins y cuáles son los priorizados; la ejecución presupuestaria de la 
región y las licitaciones realizadas a la fecha.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl