======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=696&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Stanka Kegevic Romero
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y 
TELECOMUNICACIONES PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
****
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 101 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2024, 17:30 A 19:34 HORAS.
***
SUMA
La comisión recibió al Alcalde de 
Peñaflor, señor Nibaldo Meza Garfia, 
quien expuso sobre la necesidad de que 
la comuna sea incorporada a la red 
pública de transporte. Le acompañaron 
Rodrigo 
López 
Ibarra, 
Secretario 
Municipal y Valeska Lagos del gabinete 
municipal.
Orden del día
Se inicio la discusión en particular 
del Proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, 
que regula la extracción de áridos, 
correspondiente a los boletines Nos 
15.096-09 y 15.676-09, refundidos, con 
urgencia calificada de suma. Para estos 
efectos se recibió a la Ministra de Obras 
Públicas, 
doña 
Jéssica 
López, 
acompañada 
de 
la 
Jefa 
del 
Departamento de Obras Fluviales de la 
Dirección de Obras Hidráulicas, doña 
Marcia Agurto, y el asesor de temas 
hídricos, don Carlos Estévez.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Felipe Camaño Cárdenas, el presidente titular, actuó 
como abogado secretario accidental de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera Infante, 
como Abogada Ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero y como secretaria, la señora 
Mabel Mesías Chacano.
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la comisión la diputada Emilia Nuyado Ancapichún, y 
los diputados René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, 
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan
--- PÁGINA 2 ---
Irarrazaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Marínez, Mauricio Ojeda Rebolledo 
y Jaime Sáez Quiroz.
En reemplazo del diputado Mauro González Villarroel, asistió el diputado Frank 
Sauerbaum Muñoz.
Asistió el Subsecretario de Transportes, don Jorge Daza, el Alcalde de Peñaflor, 
señor Nibaldo Meza Garfia, acompañado del Secretario Municipal, don Rodrigo López 
Ibarra, y de doña Valeska Lagos del gabinete municipal.
Para el primer punto de la tabla, asistió de forma presencial la Ministra de Obras 
Públicas, doña Jéssica López, acompañada de la Jefa del Departamento de Obras Fluviales 
de la Dirección de Obras Hidráulicas, doña Marcia Agurto, y el asesor de temas hídricos, 
don Carlos Estévez.
III. CUENTA1
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la extracción de 
áridos". 
BOLETÍN 
N° 
15096-09 (S). (1556-372). 
Boletín: 
15096-09. 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
18.290 y otros cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con 
aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias relacionadas". 
BOLETÍN N° 16720-15. (1504-372). Boletín: 16720-15. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la urgencia 
calificada de "simple", hecha presente para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°18.290, de tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de conducir 
en razón de enfermedad grave o vejez". BOLETÍN N° 15954-15. (1505-372). Boletín: 15954-
15. A SUS ANTECEDENTES.
4.- Indicación del Diputado Cosme Mellado al proyecto de ley, boletín Nº 16720- 15 
(Ley Jacinta). A SUS ANTECEDENTES.
5.- Carta del señor Jorge Klenner Cárcamo, Presidente "Feteloslagos", 
Vicepresidente de la Confederación Gremial Nacional de transporte escolar de Chile, 
Conatechi, remite observaciones al proyecto que modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito. (“Ley Jacinta” 
(reformulada). BOLETÍN N° 16.720-15. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- El reemplazo para la presente sesión del diputado Mauro González por el 
diputado Frank Sauerbaum. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Excusas del Director de Concesiones del MOP referido al proyecto de ley sobre 
extracción de áridos, cabe señalar que esta Dirección General carece de competencia
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327574&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
sobre el tema, no siendo materias sobre las cuales este servicio pueda pronunciarse ni 
aportar antecedentes, conforme a la ley de concesiones, sin perjuicio de quedar siempre 
disponible para otros tema. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Excusas del Subsecretario de Obras Públicas José Andres Herrera, en el estudio 
del proyecto de ley que regula la extracción de áridos, debido a que asiste a esta sesión 
nuestra Ministra de Obras Publicas Sra. Jessica Lopez, quien abordará la postura 
ministerial frente a la iniciativa. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio de la Dirección de Concesiones en respuesta a requerimiento de esta 
comisión respecto a que las concesionarias de peajes, consideraran disponibles todos los 
medios de pago existentes para los peajes, no sólo en efectivo. ORD 1053 Responde a 
oficio 453/15/2024. Respuesta Oficio N°: 453/15/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas que responde sobre solicitud de asfalto 
de la Ruta V-69, altura del sector Llaguepe, Río Puelo, en la Región de Los Lagos. ORD. 
1056 Responde oficio 456. Respuesta Oficio N°: 456/15/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio de la Subsecretaría de Transportes remitiendo glosa 15 con informe 
subsidio al transporte regional de cargo público remunerado en zonas aisladas. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
12.- Solicitud de audiencia de la Cámara Chilena de la Construcción A.G., para los 
boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos, que regula la extracción de áridos a fin de 
referirse a las modificaciones que plantean las indicaciones formuladas por el Ejecutivo y 
expuestas por el Ministerio de Obras Públicas en la última sesión de la Comisión. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13.- Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que Informa en 
relación a denuncia sobre el incumplimiento de contratos de prestación de servicios y no 
pago de trabajos realizados en contra de la empresa concesionaria Wom S.A.", OFICIO 
12539 en respuesta a Oficio N° 301/15/2023. Respuesta Oficio N°: 301/15/2023. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
14.- Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en respuesta a 
solicitud de informar acerca de la existencia de un proyecto de conectividad marítima en la 
isla Huapi Abtao, comuna de Calbuco, Región de los Lagos y en caso de que exista saber 
en qué etapa se encuentra. OFICIO 27470 Responde 146/15/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
IV. ACUERDOS.
1.- Recibir al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz 
Abogabir, al Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, don Martín Mackenna, y 
representantes de las aerolíneas nacionales, a fin de que se refieran a la propuesta de 
reglamento de licitación pública para asignar frecuencias internacionales a empresas 
aéreas internacionales desarrollada por la Junta de Aeronáutica Civil.
--- PÁGINA 4 ---
2.- Recibir a dirigentes de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, de la Región 
del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de contar con participación ciudadana en 
el marco del desarrollo de la ruta H-66.
3.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie, con el objeto 
de que tenga a bien informar sobre las tronaduras y explosiones que se están llevando a 
cabo para intervenir canteras en el sector Media Luna, de la comuna de San Vicente de 
Tagua Tagua, particularmente respecto a la coordinación institucional y al cronograma que 
tiene previsto el Ministerio para la intervención de las once canteras que serán objeto de 
intervención.
Lo anterior en el marco de los problemas de contaminación acústica y daño material 
que han sufrido los vecinos del sector.
4.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie, en atención a 
que la instancia tomó conocimiento de la situación ocurrida en el sector rural de Trafún, 
perteneciente a la comuna de Panguipulli, en la Región de Los Lagos, respecto de un 
paciente con discapacidad que habría tenido que ser trasladado por vecinos en carretilla 
hacia el Centro de Salud de Liquiñe, por lo que acordó oficiar a US. a fin de que tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias, dentro de la esfera de sus competencias, para 
considerar dentro de la discusión de la ley de presupuesto del sector público 2025 recursos 
para generar un plan de accesos y caminos para comunidades y sectores rurales.
5.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie con el objeto 
de solicitar tenga a bien remitir la ejecución presupuestaria del año 2024 del Ministerio, 
clasificado por región.
Asimismo, acordó solicitar tenga a bien informar respecto a los recursos requeridos 
a nivel nacional y regional.
6.- Oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz; 
a la Secretaria Ejecutiva Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, doña Luz Infante 
Acevedo; y al General Director de Carabineros de Chile, don Ricardo Yáñez Reveco con el 
objeto de que tengan a bien informar sobre las campañas de prevención de accidentes que 
realizan en el marco de las fiestas patrias y si aquellas fueron suficientes para cumplir su 
función.
Asimismo, acordó solicitar tengan a bien remitir las cifras relacionadas con las 
fiscalizaciones que se llevaron a cabo y los accidentes que se registraron en dicho contexto 
con sus resultados.
7.- Recibir al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz 
con el objeto de que se refiera a la falta de publicación de los reglamentos requeridos para 
que la ley N°21.549, que crea un Sistema de Tratamiento Automatizado e Infracciones del 
Transito y modifica las leyes N° 18.287 y N° 18.290 (Ley CATI), y la ley N°21.553, que regula 
a las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de 
ellas se presten (Ley Uber), comiencen a regir.
8.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie con el objeto 
de que tenga a bien adoptar las medidas necesarias para gestionar que en todas las plazas
--- PÁGINA 5 ---
de peajes a nivel nacional, los usuarios tengan la facilidad de pagar con todo medio de 
pago.
9.- Oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz 
con el objeto de que tenga a bien adoptar las medidas necesarias para desarrollar los 
estudios necesarios que permitan ampliar los servicios de red a la comuna de Peñaflor.
V. VARIOS
Se recibió al Alcalde de Peñaflor, señor Nibaldo Meza Garfia2, quien expuso sobre 
la necesidad de que la comuna sea incorporada a la red pública de transporte. Le 
acompañaron Rodrigo López Ibarra, Secretario Municipal y Valeska Lagos del gabinete 
municipal.
Intervino el señor Subsecretario de Transportes, Jorge Daza, quien dio respuesta a 
las interrogantes planteadas por el alcalde y los parlamentarios.
En torno a lo planteado por el invitado, la instancia acordó oficiar al Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que la cartera adopte las medidas necesarias 
para desarrollar un estudio que permita ampliar los servicios de red a la comuna de Peñaflor.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión.
VI. ORDEN DEL DÍA
1.- Se inicio la discusión en particular del Proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, que regula la extracción de áridos, 
correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y 15.676-09, refundidos, con urgencia 
calificada de suma.
Para estos efectos se recibió a la Ministra de Obras Públicas, doña Jéssica 
López, acompañada de la Jefa del Departamento de Obras Fluviales de la Dirección 
de Obras Hidráulicas, doña Marcia Agurto, y del asesor de temas hídricos, don Carlos 
Estévez.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
La Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López señaló que la moción 
parlamentaria ya fue aprobada por el Senado, por lo tanto la discusión actual busca revisar 
y votar las indicaciones presentadas tanto por el ejecutivo, como por los parlamentarios.
El proyecto de ley consta de 22 artículo permanente y 4 artículos transitorios 
organizados en 6 títulos de disposiciones generales, de las extracciones en cauce natural 
y la zona de regulación anexa a ese cauce, de lo que dice relación con la trazabilidad de 
los áridos, de la fiscalización del plan de cierre y disposiciones varias.
Explicó que el fundamento de la iniciativa es actualizar el marco regulatorio que hoy 
existe, ya que es bastante antiguo y tiene una gran dispersión de criterios, plazos y 
procedimientos en el ámbito municipal, que es donde se implementa la regulación.
Agregó que la extracción de áridos es una actividad fundamental para el desarrollo 
productivo en particular para todo el ámbito de la construcción, y es por lo tanto una 
actividad económica que requiere una mayor regulación, requiere mayor certidumbre en 
términos de la oferta del producto y claridad y homogeneidad en las reglas y plazos que lo 
van a regular.
Es necesario contar con un mejor sistema de fiscalización para la extracción del 
producto y terminar naturalmente con un conjunto de actividades ilegales que se desarrollan 
en el marco de la extracción de áridos.
Señaló que hay que considerar que constituye una actividad que afecta a los 
causes, a las obras públicas, y también hay un riesgo de afectar los bienes y las vidas de 
la población, por lo tanto, es un proyecto de ley que mejora la regulación existente de una 
de las de las fuentes más importantes de áridos, específicamente de la que dice relación 
con la extracción de áridos en los causes naturales, que hoy día son administrados por los 
municipios y que son bienes nacionales de uso público.
Por otra parte, respecto a la extracción de áridos en los causes naturales se regula 
lo que se denomina pozos lastreros, que es una franja anexa al cause, porque cuando se 
produce la explotación de áridos en esas zonas se generan interferencias hidrogeológicas 
que también es necesario normar.
Hizo presente que se excluye explícitamente la extracción de áridos en causes 
naturales navegables por buques de más de 100 toneladas, que es regulado y así se 
mantiene por la directemar, y se excluye la extracción en pozos lastreros que están 
ubicados en predios privados, en virtud de que no corresponden a bienes nacionales de 
uso público y tampoco están en las zonas de regulación anexa mencionada.
Asimismo, se modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas, el DFL 850, 
de manera de actualizar, de acuerdo con lo que está contenido en el proyecto, y precisar 
las atribuciones de la Dirección de Obras Hidráulicas, las atribuciones de la Dirección 
General de aguas, y de otros organismos colaboradores en relación con la prevención, con 
la trazabilidad y el control de esos áridos, y sobre todo con la fiscalización y las sanciones 
por la extracción ilegal.
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, se crea un registro público nacional con un procedimiento y plazos 
uniformes, en su administración.
Agregó que las 43 indicaciones que se incorporaron por parte del ejecutivo buscan 
recoger distintas propuestas que surgieron en la discusión general y también se recogieron 
algunas indicaciones parlamentarias.
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez 
recomendó que se iniciara la discusión del proyecto y que durante aquella se expliquen las 
indicaciones.
Por otra parte, sugirió que las indicaciones al artículo 2, que es un glosario de 
definiciones queden pendientes.
El diputado Camaño (presidente) acogió las solicitudes planteadas por el ejecutivo.
En votación:
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1º.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto regular la extracción 
de áridos, certificado de origen, trazabilidad, zonas de prohibición y condiciones, así como 
la fiscalización y plan de cierre en los lugares que sean determinados por la autoridad 
competente.
Indicación N°1. Del diputado Mellado.
Sustitúyese el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1º.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer un marco 
normativo general sobre la extracción y procesamiento de áridos. La extracción de áridos 
deberá cumplir con los requisitos generales que se señalan en esta ley, y aquellos que para 
estos efectos determine el reglamento respectivo, sin perjuicio de las demás normas legales 
y reglamentarias.”.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Mellado explicó que la indicación busca volver a lo establecido en el 
artículo primero original del proyecto, ya que considera que conceptualmente es apropiado, 
ya que proporciona un marco normativo más amplio, flexible y coherente con lo que debe 
ser el objetivo del proyecto.
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez 
señaló que el objeto de la ley es relevante, ya que define cuál es su propósito.
Respecto a la indicación, explicó que comparten lo establecido en ella, solo respecto 
a lo que establece la segunda oración de la indicación.
Lo anterior, en atención a que originalmente el proyecto de ley hablaba de un marco 
normativo general, pero el texto que se presenta, también tiene normas de carácter 
especiales.
Además, en su origen se hablaba de extracción y procesamiento de áridos, pero no 
hay normas en el texto sobre el procesamiento de áridos, sobre el tipo de mezclas, de 
chancados, etc.
Explicó que, en el artículo primero, tal como se votó en el Senado, define los 
contenidos del proyecto de ley, sin embargo, la indicación del diputado Mellado señala que 
“la extracción de áridos deberá cumplir con los requisitos generales que se señalan en esta 
ley y aquellos que para estos efectos determine el reglamento respectivo, sin perjuicio a las 
demás normas legales y reglamentarias”, y para efectos de la norma, el ejecutivo considera 
que esa oración, con una pequeña adecuación podría ser un inciso segundo del artículo 
primero aprobado en la cámara de origen
Solo se agregaría que la extracción “y transporte” de áridos, toda vez que hay varias 
normas que están en el texto, que son regulatoria o fiscalizadora en materia de transporte.
En atención a lo expuesto, propuso que se presente una indicación en que se 
mantenga lo establecido en el artículo primero aprobado, y se presente una indicación que 
incorpore un inciso segundo, que comience señalando “la extracción y transporte de áridos 
deberá cumplir con los requisitos que se señalan en esta ley”, eliminándose la palabra 
“generales”, de la indicación del diputado Mellado.
En atención a las sugerencias del ejecutivo, el diputado Mellado retiró la indicación 
N°1, y presentó la siguiente:
Indicación N°1 bis. Diputado Mellado
Para incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 1°, en los siguientes términos.
--- PÁGINA 9 ---
“La extracción y transporte de áridos deberán cumplir con los requisitos que se 
señalan en eta ley, y aquellos que para estos efectos determine el reglamento respectivo, 
sin perjuicio de las demás normas legales y reglamentarias.”
Sometido a votación el artículo 1° junto a la indicación N°1 bis, se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Nuyado, 
y los diputados Bianchi, Bórquez, Camaño, Irarrázaval, Mellado, Ojeda, Sáez y Sauerbaum. 
(8-0-0)
Artículo 3°.- Principios. Las políticas, planes, programas, acciones y decisiones que 
se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley deberán adecuarse a los siguientes 
principios, en conformidad con los requisitos y procedimientos contenidos en esta ley y su 
reglamento:
a) Principio de coordinación: la implementación de la presente ley deberá realizarse 
de manera coordinada entre los distintos órganos competentes, propendiendo a la unidad 
de acción y evitando la duplicidad o interferencia de funciones.
b) Principio preventivo: todas las medidas y acciones que se ejecuten en virtud de 
esta ley deben propender a evitar efectos perjudiciales para los cauces naturales y las 
zonas de regulación anexa.
c) Principio de no regresión: las medidas y acciones que se ejecuten en virtud de 
esta ley no podrán implicar una disminución en los niveles de protección de los cauces 
naturales alcanzados previamente.
d) Principio precautorio: cuando exista un riesgo o peligro de daño grave o 
irreversible a los cauces naturales, la falta de estudios concluyentes en la calificación de 
ese riesgo o peligro no deberá utilizarse para postergar la adopción de medidas que puedan 
evitarlos o impedir efectos adversos. Dichas medidas deberán ser proporcionales, no 
discriminatorias y debidamente fundadas, considerando los menores costos económicos, 
sociales y ambientales por medio de un informe elaborado por un profesional competente.
e) Principio de transparencia: se promoverá y facilitará el acceso oportuno y 
adecuado a la información disponible, en particular, respecto de la habilitación técnica para 
la extracción de áridos, de los informes de factibilidad y del registro público de extracción 
de áridos. Serán supletoriamente aplicables a las disposiciones de esta ley, aquellas 
contenidas en la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
Indicación N°7. Del Ejecutivo
--- PÁGINA 10 ---
Para sustituir el literal a) por el siguiente: “a) Principio de coordinación: las medidas 
y acciones en la implementación de la presente ley deberán realizarse de manera 
coordinada entre los distintos órganos competentes, propendiendo a la unidad de acción y 
evitando la duplicidad o interferencia de funciones, en conformidad con el inciso segundo 
del artículo 5° de ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado.”.
Indicación N°8. Del diputado Mellado
Sustitúyese el literal a), del artículo 3°, por el siguiente:
“a) Principio de coordinación: Las medidas y acciones en la implementación de la 
presente ley, deberán observar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez 
explicó que lo que señala el texto aprobado en primer trámite constitucional, recoge la idea 
central de lo que establece el artículo 5° de la ley orgánica constitucional de bases 
generales de la Administración del Estado, es decir, el principio de coordinación.
Cuando se revisó la indicación del diputado Mellado, se consideró que es una buena 
indicación, entonces lo que se hizo fue buscar la manera de subsumirla, y por ello lo que 
hace la indicación del ejecutivo es agregar el principio de coordinación, para que las 
acciones de implementación deban realizarse bajo ese principio.
Por lo tanto, se explica en qué consiste el principio y luego se agrega exactamente 
lo que proponía el diputado Mellado, en conformidad con el inciso segundo del artículo 5° 
de la ley N°18.575 de la ley general de bases de la Administración del Estado.
En atención a lo expuesto, recomendó que la indicación del diputado Mellado se 
entienda subsumida en la indicación del ejecutivo.
El diputado Mellado aceptó la recomendación del ejecutivo y retiró la indicación 
N°8.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° junto a la indicación N°7, se 
aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la 
diputada Nuyado y los diputados Bianchi, Bórquez, Camaño, Mellado, Sáez y Sauerbaum. 
Votó en contra el diputado Irarrázaval. (7-1-0)
--- PÁGINA 11 ---
b) Principio preventivo: todas las medidas y acciones que se ejecuten en virtud de 
esta ley deben propender a evitar efectos perjudiciales para los cauces naturales y las 
zonas de regulación anexa.
Sometida a votación la letra b) del artículo 3°, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados 
Bianchi, Bórquez, Camaño, Mellado, Sáez y Sauerbaum. Votó en contra el diputado 
Irarrázaval. (7-1-0)
c) Principio de no regresión: las medidas y acciones que se ejecuten en virtud de 
esta ley no podrán implicar una disminución en los niveles de protección de los cauces 
naturales alcanzados previamente.
Sometida a votación la letra c) del artículo 3°, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados 
Bianchi, Bórquez, Camaño, Mellado, Sáez y Sauerbaum. Votó en contra el diputado 
Irarrázaval. (7-1-0)
d) Principio precautorio: cuando exista un riesgo o peligro de daño grave o 
irreversible a los cauces naturales, la falta de estudios concluyentes en la calificación de 
ese riesgo o peligro no deberá utilizarse para postergar la adopción de medidas que puedan 
evitarlos o impedir efectos adversos. Dichas medidas deberán ser proporcionales, no 
discriminatorias y debidamente fundadas, considerando los menores costos económicos, 
sociales y ambientales por medio de un informe elaborado por un profesional competente.
Sometida a votación la letra d) del artículo 3°, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados 
Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez. Votó en contra el diputado Irarrázaval. (5-1-0)
e) Principio de transparencia: se promoverá y facilitará el acceso oportuno y 
adecuado a la información disponible, en particular, respecto de la habilitación técnica para 
la extracción de áridos, de los informes de factibilidad y del registro público de extracción 
de áridos. Serán supletoriamente aplicables a las disposiciones de esta ley, aquellas 
contenidas en la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública.
Indicación N°9. Del diputado Mellado
b) Sustitúyese el literal e) por el siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
“e) Principio de publicidad y transparencia: Se deberá facilitar el acceso oportuno y 
adecuado a la información existente, en particular, respecto de la habilitación técnica para 
la extracción de áridos, de los informes de factibilidad y del registro público de extracción. 
Serán supletoriamente aplicables a las disposiciones de esta ley, aquellas contenidas en la 
ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública.”.
Indicación N°10. Del Ejecutivo
Para modificar el literal e) de la siguiente manera: Intercálase entre las expresiones 
“Principio de” y “transparencia” la voz “publicidad y”.
Indicación N°11. Del Ejecutivo
Para modificar el literal e) de la siguiente manera: Suprímase la expresión 
“supletoriamente”.
El diputado Mellado explicó que la indicación incorpora el principio de publicidad, lo 
que conceptualmente está absolutamente ligado con el principio transparencia, y porque 
busca cautelar la publicidad de los actos o resoluciones de los actos de la administración, 
lo cual evidencia que dichos conceptos son indisociables.
Asimismo, la indicación busca precisar que la información que debe estar al acceso 
de los ciudadanos sea aquella existente, cautelando y reforzando el derecho a la 
información.
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez 
señaló que si se compara la letra e) despachada por el Senado con la propuesta de la 
indicación N°9, tiene en principio dos diferencias. La primera es que se agrega publicidad, 
y el ejecutivo comparte esa propuesta, y por ello, la indicación N°10 del ejecutivo, establece 
lo mismo, recogiendo lo determinado por la indicación del diputado Mellado.
Luego, la segunda diferencia radica en que después de la frase “registro público de 
extracción de áridos”, eliminan las palabras “de áridos”. Y en ese sentido, el ejecutivo 
considera que no debería eliminarse.
Por otra parte, respecto a la indicación N°11 del ejecutivo, explicó que originalmente, 
el texto aprobado en el Senado dice “serán supletoriamente aplicables a la disposición de 
esta ley”, y se ha llegado a la conclusión que eso no debería ser supletorio, y en 
consecuencia con la indicación se busca eliminar la palabra “supletoriamente”, para que la 
Ley de Acceso a la Información pública rija de todas maneras en el proyecto en discusión, 
y no después de esta.
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Mellado señaló que considera que la indicación del ejecutivo recoge la 
idea que su indicación planteaba, y retiró la indicación N°9.
El diputado Irarrázaval hizo presente que votará en contra, y no porque esté en 
contra del principio de transparencia, sino que, porque considera que en general la 
incorporación positiva de principios en la ley puede parecer paradójico, puede distorsionar 
incluso la aplicación de la ley, según el criterio, o mal criterio que pueda tener un juez.
Sometida a votación la letra e) del artículo 3° junto a las indicaciones N°10 y 
N°11, se aprobó por la mayoría de las diputadas y de los diputados presentes. Votaron a 
favor la diputada Nuyado, y los diputados Bianchi, Camaño, Mellado, Sáez y Sauerbaum. 
Votó en contra el diputado Irarrázaval. (6-1-0)
Título II
De la extracción en cauce natural y zona de regulación anexa al cauce
Artículo 4°.- Régimen aplicable. La extracción de áridos en cauce natural no 
navegable por buques de más de cien toneladas y en zona de regulación anexa al cauce 
deberá efectuarse con autorización de las respectivas municipalidades, antecedida por una 
habilitación técnica de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas. 
Respecto de la extracción de áridos en cauces navegables por buques de más de cien 
toneladas, será aplicable lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 340, de 1960, del 
Ministerio de Hacienda, sobre concesiones marítimas.
Sometido a votación el artículo 4°, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Bianchi, 
Camaño, Irarrázaval, Mellado y Sáez. (6-0-0)
Artículo 5º.- De la factibilidad administrativa municipal para la extracción en cauce 
natural y su zona de regulación anexa. El interesado deberá solicitar a la municipalidad o 
municipalidades respectivas la factibilidad administrativa del sector de interés. La solicitud 
deberá contener la individualización del solicitante y su correo electrónico o forma 
alternativa para efectos de la notificación; el polígono o área de extracción de interés; el 
volumen y plazo estimado para ejecutar la extracción, y los accesos y salidas de la faena.
Este informe será emitido dentro de veinte días hábiles contados desde la 
presentación del interesado, gozando de preferencia respecto de otras solicitudes de
--- PÁGINA 14 ---
factibilidad. El informe se pronunciará acerca de la factibilidad de la extracción en el sector 
de interés y estará vigente mientras esté pendiente el procedimiento ante la Dirección de 
Obras Hidráulicas.
De haber respuesta favorable de parte del municipio correspondiente, el interesado 
deberá solicitar la factibilidad técnica de extracción ante la Dirección de Obras Hidráulicas.
Indicación N°12. Del Ejecutivo
Para modificar de la siguiente manera el inciso primero: a) Suprímese la frase “y su 
zona de regulación anexa”.
Indicación N°13. Del Ejecutivo
Reemplázase la expresión “área de extracción de interés” por la oración “área de 
extracción de áridos en cauce”.
Indicación N°14. Del diputado Mellado
Agréguese en el inciso primero, a continuación del punto seguido: “Asimismo, 
deberá contener la indicación de los asentamientos humanos, poblaciones o villas cercanas 
al polígono de extracción y si estos se verán afectados por la emisión de ruidos y polvo en 
el aire.”
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez 
explicó que lo que hace el proyecto, entre otras cosas, es innovar en el objeto de regulación, 
ya que, además de la extracción de áridos que se hace en causes, se establece una franja, 
una zona de regulación anexa que está contigua al cauce y que también es objeto de 
regulación.
Hizo presente que esa faja no es un bien nacional de uso público, porque el cauce 
es un bien nacional de uso público, entonces, si bien no está supeditada como bien nacional 
de uso público a la administración de la municipalidad, lo que se propone es que se 
mantenga, y eso va en los artículos que vienen más al final, el hecho que haya un pago a 
los municipios, porque se considera que es una fuente de ingreso válida y necesaria.
Sin embargo, al no ser de administración estrictamente municipal, lo que se 
establece, para ahorrar tiempo, es que el trámite de factibilidad previa que tiene que 
entregar el municipio se salte cuando se trate de extracción de áridos que no están en 
cauces.
Es por ello, que en el artículo 5°, cuando trata la factibilidad administrativa municipal, 
correspondiente al primer trámite, y que, si se aprueba, pasa a la Dirección de Obras
--- PÁGINA 15 ---
Hidráulicas, se propone que sea para la extracción en cauce natural, y se elimine “y su zona 
de regulación anexa”.
Luego, respecto a la indicación N°13, explicó que cuando se habla del polígono o 
área de interés, resulta ser un lenguaje complejo, y por ello, lo que se recomienda es que 
se hable de área de extracción de áridos en cauce, que es más preciso.
El diputado Mellado señaló que respecto al lugar donde se realiza la explotación o 
la extracción de áridos, se considera que es importante mencionarlo, no solamente que los 
municipios den las autorizaciones, sino que también exista una planificación de parte del 
MOP o de la Dirección de Obras Hidráulicas, indicando qué lugares no perjudican los 
asentamientos humanos, a las personas que viven en torno a las zonas de extracción.
Si se va a regular la extracción de áridos, tiene que ser también pensando en la 
comunidad que se ve afectada hoy, o se podría ver afectada en un futuro.
Finalizó señalando que hay un impacto fuerte en las comunidades vecinas. Es 
fundamental que se escuche a los vecinos.
El diputado Sauerbaum manifestó que coincide con lo señalado por el diputado 
Mellado, porque puede pasar que el proyecto no ayude a ordenar territorialmente a las 
comunas, y ejemplificó explicando lo que ocurre en la Región de Ñuble, donde hay una 
chancadora que trabaja día y noche, y durante la noche no deja dormir a los vecinos, luego 
se le pasa una multa a la empresa, sin embargo, les conviene más pagar la multa y seguir 
trabajando durante la noche, que evitar las multas, les resulta más rentable continuar con 
la explotación.
Por otra parte, la experiencia ha demostrado que lo que ocurre con las denuncias 
ante la DOH, es que las personas cierran una empresa y abren otra nueva, con otro rut, y 
se vuelve a caer en las mismas prácticas, y aquello pasa porque no se limita la actividad.
Señaló que se debería aprovechar la oportunidad para tratar de instaurar un 
ordenamiento territorial en la norma y que los municipios tengan una atribución mayor, 
porque los vecinos en primer lugar van a ir a los municipios a manifestar sus molestias, y 
por otra parte, porque la DOH, no tiene suficientes funcionarios para fiscalizar todas las 
chancadoras del país.
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez hizo 
presente que el ejecutivo comparte lo planteado por los diputados.
Explicó que respecto a lo manifestado por el diputado Sauerbaum, hay varias 
disposiciones que van justamente en línea con el tema del ordenamiento territorial, 
planificación y fiscalización, que se discutirán más adelante.
Agregó que lo que se propone por el diputado Mellado es esencial, sin embargo, 
existe una diferencia porque en esa etapa está la fase de factibilidad administrativa
--- PÁGINA 16 ---
municipal, por lo tanto, es el municipio el que va a tener a la vista si existen asentamientos, 
poblaciones, villas, etc., y luego otorga la factibilidad.
En ese sentido, lo que se propone es que aquello esté en la ley, pero que aplique 
para todos los proyectos, ya que, fijándose en esta parte de la norma, aplica solo a aquellos 
que están en cauce, y que quede en la esencia el permiso que tiene que entregar la DOH, 
y es por ello que la regulación al respecto se traslada al artículo 7°, que habla de la 
habilitación técnica de extracción.
El Secretario de la Comisión dio lectura a la indicación 34 presentada al artículo 
7° que regula la habilitación técnica de extracción, con el objeto de que los diputados y las 
diputadas tomen conocimiento de lo planteado por el ejecutivo:
Indicación N°34: Intercálase en el numeral 4 a continuación de las expresiones 
“riesgo,” y “planes de monitoreo”, la siguiente frase: “que contemplen medidas para mitigar 
o reparar eventuales afectaciones a asentamientos humanos o poblaciones cercanas al 
polígono de extracción del proyecto en materia de contaminación acústica y de polvo en 
suspensión, sin perjuicio de las competencias en materia de fiscalización de norma de 
emisión de ruido y demás normativa ambiental que resulte aplicable;”.
El diputado Mellado explicó que lo que busca su indicación es que el ejecutivo, a 
través del Ministerio de Obras Públicas, responda a la ciudadanía, entendiendo que podría 
ser un tema que contenga la opinión del Ministerio de Medio Ambiente, por el impacto que 
tiene, debería existir al menos una declaración de impacto ambiental para poder autorizar.
En ese sentido, la indicación también debería contener el establecimiento de una 
opinión o informe del Ministerio de Medio Ambiente.
La Jefa del Departamento de Obras Fluviales de la Dirección de Obras 
Hidráulicas, doña Marcia Agurto, explicó que la observación que se está señalando 
corresponde a una observación técnica, no es administrativa, es decir, idealmente el 
municipio debiera velar por la comunidad que tiene en el entorno al cauce y debería 
rechazar administrativamente un proyecto de extracción árido, por tener una comunidad en 
ese sector
Agregó que le parece relevante la observación planteada, desde el punto de vista 
técnico.
En el aspecto ambiental, no sería factible incorporarlo, dado que la ley 
medioambiental establece volúmenes de extracción áridos para que se haga un 
pronunciamiento. Por lo tanto, aunque se incorpore en el proyecto de ley, ellos no lo van a 
agregar, dado que tienen su regulación específica por región.
--- PÁGINA 17 ---
El diputado Mellado señaló que finalmente es la autoridad política la que resuelve. 
Si no existe una regulación como corresponde va a estar al arbitrio de la autoridad local.
La Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López explicó que es justamente 
aquello lo que se está haciendo, considerando que está en el ámbito de la DOH, resolver 
los requisitos técnicos, y en ese sentido, se mencionan cuatro, y en el cuarto es donde se 
incluye aquello que dice relación con medidas para mitigar o reparar eventuales 
afectaciones a asentamientos humanos, poblaciones cercanas al polígono de extracción, 
en materia de contaminación acústica, polvo en suspensión, sin perjuicio de las 
competencias en materia de fiscalización de normas de emisión de ruido […], por lo tanto 
estaría bien recogido en el ámbito de la evaluación técnica que hace la dirección de obras 
hidráulicas.
El diputado Camaño (presidente) propuso dejar pendiente la votación de la 
indicación N°14 del diputado Mellado.
El diputado Mellado señaló que es importante también considerar cuando se discuta 
la materia, lo que ocurre con aquellas empresas que ya están instaladas para la extracción 
de áridos. Es importante que se fiscalice el horario, por ejemplo.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5° junto a las indicaciones 
N°12 y N°13, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. 
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Bianchi, Camaño, Irarrázaval, Mellado, 
Sáez y Sauerbaum. (7-0-0)
**Queda pendiente de votación la indicación N°14 del diputado Mellado.
Este informe será emitido dentro de veinte días hábiles contados desde la 
presentación del interesado, gozando de preferencia respecto de otras solicitudes de 
factibilidad. El informe se pronunciará acerca de la factibilidad de la extracción en el sector 
de interés y estará vigente mientras esté pendiente el procedimiento ante la Dirección de 
Obras Hidráulicas3.
Indicación N°15. De la diputada Riquelme
3 Inciso 2 del artículo 5°.
--- PÁGINA 18 ---
Reemplazar el inciso 2° del artículo 5 por el siguiente:
“La medida contará con un plazo de 20 días hábiles contados desde la presentación 
del interesado, gozando de preferencia respecto de otras solicitudes de factibilidad para 
emitir un informe fundado acerca de la extracción en el sector de interés solicitado, la que 
estará vigente mientras esté pendiente el proyecto ante la DOH.”
Indicación N°16. Del Ejecutivo
Para intercalar en el inciso segundo, entre el vocablo “interés” y las expresiones “y 
estará vigente”, la frase “considerando las competencias en la administración de los bienes 
nacionales de uso público”.
El asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez 
señaló que a parecer del ejecutivo la indicación N°15 resulta difícil de entender, porque el 
inciso en cuestión se refiere a un informe, el cual debe emitirse dentro de un plazo de 20 
días, sin embargo, la indicación lo que propone es que “la medida” contará con un plazo de 
20 días desde la presentación, y no hay ninguna medida, hay una solicitud, y la 
municipalidad tiene que sacar un informe.
Luego, como no lograron entender la indicación, no están contestes con ellas.
Por otra parte, la indicación N°16 lo que hace es una redundancia que se consideró 
pertinente, porque se está hablando de la factibilidad administrativa municipal, y sus 
competencias tienen que ver con bienes nacionales de uso público, y por ello se agregó la 
frase “considerando las competencias de la Administración de los Bienes Nacionales de 
Uso Público” que tienen los municipios.
Respecto a la indicación N°18 (presentada al inciso tercero), explicó que hay un 
cambio de terminología ya que en general la indicación deja de hablar de factibilidad 
técnica, porque originalmente el proyecto tenía dos trámites. Un trámite de factibilidad 
técnica, el cual se aprobaba técnicamente, y luego se presentaba un proyecto más 
elaborado, y en ese sentido se consideró que había que simplificarlo y se fusionaron en un 
solo trámite, y a ese trámite fusionado se le denomino procedimiento de habilitación.
***********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.27 horas.
--- PÁGINA 19 ---
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Secretario Accidental Abogado de la Comisión