======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21854&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 89ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 4 DE JUNIO 2024, DE 17:32 A 19:50 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se discutió acerca del sentido y alcance de las 
modificaciones introducidas por el Senado al 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
en tercer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de "simple", que "Establece un 
nuevo marco de financiamiento e introduce 
mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros". BOLETÍN N° 15140-15. 
2. 
Se recibió a la Junta de Vigilancia Del Rio 
Diguillín y sus Afluentes con el propósito de 
que expongan sobre el aumento de caudal 
concedido por la DGA a la Asociación de 
Canalistas del Canal Zañartu en 2023.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado; y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Mauro González 
Villarroel, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Jaime Mulet Martínez, 
Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrió la diputada señora Clara Sagardia.
Concurrieron como invitados en forma presencial el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz; el Alcalde de Pirque y presidente de 
AMUR, señor Jaime Francisco Escudero Ramos; Alcalde Padre Hurtado, señor Felipe Luis 
Muñoz Heredia; Alcalde de Municipalidad Til Til, señor Luis Valenzuela Cruzat; el señor 
Christian González, Director Ejecutivo de la Asociación de Municipios Rurales; el jefe de 
asesores del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,  señor Cristóbal Pineda; la 
asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Viviana 
Díaz Arrepol; señores  Luis Antonio Arellano Sanhueza, Presidente y  Carlos Román Toro, 
Gerente General de la Asociación Gremial de Plantas de Revisiones Técnicas, "AG/PRT"; 
el señor Francisco Saldías, Juez de Aguas; los señores Carlos Ciappa y Marcelo Araya, 
representantes de la Asociación de Canalistas del Canal Laja Sur; señor José Sanzana, 
vocero de la Cámara de Turismo Saltos del Laja; señora Paz Beatriz Moncada y César  
Baeza, representantes de Blancos Canal Laja Diguillín; señor Alexis Hernández Melian,
--- PÁGINA 2 ---
secretario de Asociación gremial de taxis independientes de viña del Mar, Agretaxis; señor 
Patricio Artigas Sepúlveda del sindicato nueva fuerza poniente Santiago.
Concurre como invitado en forma telemática el señor Jorge Klenner, representante 
de los transportistas escolares de la región de Los Lagos. 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°87 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°88 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan que "Modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, para sancionar la conducta imprudente o temeraria del conductor 
profesional en casos que indica". BOLETÍN N° 16878-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Bravo, doña 
Marta; Cid; Morales, doña Carla; Ossandón y Raphael; y de los diputados señores Barría; 
Castro; Durán, don Eduardo, y Rey; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
establecer medidas de seguridad en el transporte de materiales de construcción". 
BOLETÍN N° 16879-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Excusas para asistir por razones de agenda por parte del Director Nacional del 
Trabajo, señor Pablo Zenteno.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4.- Documento de la Asociación de municipios rurales, Amur, respecto del proyecto 
de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte 
público remunerado de pasajeros (boletín N° 15.140-15).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Bórquez solicitó fijar fecha para viajar a la región de Los Lagos.
El diputado Camaño solicitó poder sesionar en la región de Ñuble con la finalidad de 
revisar los avances en materia de reconstrucción por las inundaciones que se produjeron 
en la misma.
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Bugueño solicitó poder poner en tabla los boletines 16694-15 y 16368-
15.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se discutió acerca del sentido y alcance de las  modificaciones introducidas 
por el Senado al Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en tercer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de "simple", que "Establece un nuevo marco 
de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros". BOLETÍN N° 15140-15.
Expuso el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para explicar el sentido y 
alcance de las modificaciones introducidas al proyecto de ley.
Se basó en la siguiente presentación:
Antecedentes de la actual regulación de los subsidios al transporte público.
--- PÁGINA 5 ---
Modificaciones propuestas a la regulación de los subsidios al transporte 
público:
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Sáez consultó si los gobiernos regionales pueden ir a asignar 
recursos donde no hay regulación, al parecer si se puede, pero que quede claro para la 
historia de la ley y consultó qué camino seguir para poder también fortalecer el transporte 
rural en términos de su regulación, para que sea mucho de mayor calidad y mucho más 
eficiente en su implementación.
El diputado Bórquéz consultó respecto al FAR, el porcentaje de los recursos 
para financiar operaciones y quienes serían los integrantes del directorio y cómo se eligen.
El diputado Coloma valoró el proyecto, ya que considera que mejora en 
forma sustancial. Consultó cuánto gastan los gobiernos regionales y cuánto se devuelve al 
Estado. Agregó si existe la posibilidad de subsidiar el transporte del tren y si se va a 
establecer dentro del fondo a rendir, algún porcentaje máximo para otorgarle a los taxis y 
colectivos dentro del perímetro del Transantiago, porque hay un riesgo de que todos los 
recursos de los fondos espejo, queden dentro del perímetro del Transantiago y se excluya 
a las zonas rurales.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones explicó que efectivamente 
el fondo de apoyo regional permitiría disponer de subsidios en zonas no reguladas. todo lo 
que va a Santiago tiene un espejo en regiones y de lo que va a regiones, el 54% lo ve el 
ministerio de transporte y el 46% lo ve el GORE, esto se llama FAR y de eso el 50% tiene 
que ir a proyectos de transporte público. Respecto de los integrantes del directorio de
--- PÁGINA 11 ---
transporte público regional, el proyecto ley propone definió que eso quedaría en un 
reglamento, sin embargo, lo que se indica es que esta instancia contará con secretarios 
regionales ministeriales y funcionarios de los gobiernos regionales entre sus miembros 
permanentes.
Respecto de cuánto devuelven los gobiernos regionales, nunca se ha sabido, 
porque no hay acceso a las finanzas de los gobiernos regionales, son recursos que se 
entregan y ellos administran de distintas maneras, ni siquiera se sabe cuánto gastan.
Respecto si pudiese subsidiar al tren la respuesta es sí,  el espíritu de esto es que 
puedan subsidiar a servicios ferroviarios apoyando a EFE para poder ofrecer servicios o 
nueva infraestructura allí donde no tienen recursos suficientes.
Respecto de que los buses rurales están quebrados, entendemos el punto y por eso 
es que hemos salido a presentar lo que le hemos llamado perímetros de exclusión, que lo 
que buscan es poder hacer una regulación que facilite que operadores que no tienen las 
condiciones, podamos entregarles recursos adicionales para poder financiar, por ejemplo 
mayor oferta, reducir tarifas y eso es una manera de poder salir a apoyar aun cuando no 
haya la renovación de buses.
Los recursos son acotados, con los recursos que están puestos en esta ley, no 
alcanza para todos y por lo tanto esto es una conversación que va a seguir, pero por lo 
menos da un punto de partida y un pie para una mejor solución en muchas ciudades del 
país.
Finalmente, respecto a los taxis colectivos de la región metropolitana, no hemos 
puesto un porcentaje máximo, es algo que yo creo que se puede conversar, efectivamente 
abre una puerta que podría ser preocupante, no es el espíritu, sino que más bien es poder 
dar un espacio similar al que iban a tener otros taxis colectivos del país, porque hoy día 
ellos están quedando sin ningún espacio.
1.2 Expuso la Asociación de Municipios Rurales. 
 
El alcalde de Pirque y presidente del AMUR señor Jaime Francisco Escudero 
Ramos explicó como contexto, que el 2008 crean asociación de municipios rurales 
atendiendo un poco la realidad que tenemos las comunidades rurales en todo el país que 
siempre el desarrollo de este país ha estado siempre hecho a espaldas del campo chileno 
el campo que no es solo la ruralidad, también es desierto ¿, también es mar y el año 2008 
cuando se crea el fondo espejo, se excluyen a las 18 comunidades rurales o sea es un 
fondo de compensación en la cual las comunidades rurales nos hemos puesto de acuerdo 
en la metropolitana y lo tenemos en formas iguales, porque es la única manera que 
tenemos para invertir en infraestructura que obviamente no tenemos. Hoy día la pandemia 
más grande que tienen las comunidades rurales es la falta de transporte público, lo que 
significa no tener acceso a muchas cosas, como, por ejemplo, la cultura.
El señor Christian González, Director Ejecutivo de Amur, indicó que este 
proyecto de ley, el boletín 15.140 -15 que realiza mejoras al transporte público, en particular 
en la administración del apoyo regional FAR genera algunas distorsiones en la región 
metropolitana de Santiago. Hay algo que se omite en el discurso político y es que el fondo 
de compensación es un fondo de compensación a las regiones de Chile, pero además a 
las 18 comunas que son excluidas, que no son parte de la provincia de Santiago y San
--- PÁGINA 12 ---
Bernardo y Puente Alto, es el gran Santiago. El año 2008, se repara un daño, las comunas 
rurales se dan cuenta que no tienen transporte público, pero además no tienen fondo 
espejo y se incorporan estas 18 comunas rurales. Tan solo la comuna de San José de 
Maipo representa el tercio de la región metropolitana, cuando se habla en televisión de la 
región metropolitana tienden a mostrar la provincia de Santiago y Puente Alto y San 
Bernardo, no sé por qué se omite la realidad en la región, porque esta es una región rural 
sin transporte público y que además está sujeta al decreto 212 que es un pésimo decreto.
En septiembre del 2022 se logró eliminar una indicación que pretendía que el 
gobierno de la región metropolitana de Santiago pudiese gastar hasta el 60% de los 
recursos en cualquier comuna de la región, eso transversalmente la Cámara de Diputados 
lo votó en contra. Sin embargo en el mes de mayo de 2024, viene este proyecto desde el 
Senado, con la siguiente norma “ el gobierno regional metropolitano Santiago se encontrará 
facultado para convocar a los programas de modernización del transporte antes indicados 
en toda la región con cargo a los recursos asignados al fondo de apoyo regional”, eso es 
una injusticia, es ir en contra del espíritu del fondo de apoyo a las regiones, es una situación 
que se produce específicamente en la región metropolitana,  porque es cierto que el FAR 
es un fondo de apoyo regional, 16 regiones, 15 beneficiarias del fondo de apoyo regional 
completamente, 18 comunas que no tienen transporte público en una región y que son 
parte del FAR.
Las 18 comunas rurales tienen un presupuesto total de 388. 215.356 y lo injusto 
de quitar el Far a las comunas rurales, se refleja, por ejemplo, la comuna de Las Condes, 
sin contar sus corporaciones tiene 439 mil millones de pesos de presupuesto. Lo que se 
propone es una transgresión al espíritu del fondo.
Agrega entonces, ningún problema gástense el FARC en cualquier comuna de la 
región urbana, pero entreguen entonces transporte de calidad y transporte a todas las 
comunas rurales. No pretendan quitar el FAR si las comunas rurales no tienen transporte.
Lo que viene del Senado va en contra de lo que se aprobó por la Cámara de 
Diputados y piden que se opongan a este error que atenta al espíritu de la norma y que se 
discuta en un tercer trámite.
--- PÁGINA 13 ---
El alcalde de Padre Hurtado, señor Felipe Muñoz indicó que solicitan en definitiva 
que el fondo se mantenga en razón de las 18 comunas rurales de la región metropolitana 
y no se prive de poder seguir mejorando y solicita que se pueda mejorar en definitiva con 
una inversión importante, el transporte público de las 18 comunas rurales de la región 
metropolitana y de las 263 comunas rurales del país.
El diputado Coloma consultó si es posible establecer un fondo especial al subsidio 
a los taxistas y colectiveros de la región metropolitana, pero que no sea de cargo del FAR. 
 
 
El diputado Irarrázaval expresó que propuso que esto tenga un principio de 
eficiencia y sustentabilidad, cosa de que en cinco años más en vez de ir al 70% del subsidio 
quizás lleguemos al 60% y así sucesivamente porque hoy día pareciera que el 
Transantiago es un saco roto y que no hay interés por la eficiencia y otros principios más 
por ejemplo el de transparencia, y nada de ello fue considerado. Se debería avanzar a la 
integración tarifaria y hoy dicen que es mejor los perímetros de exclusión, estos no son la 
solución, es cosa de ver lo que pasa en Buin y Paine. Lo más urgente debe ser el transporte 
mayor, más que el menor.
--- PÁGINA 14 ---
1.3 Expuso la Asociación Gremial de Plantas de Revisiones Técnicas, "AG/PRT", 
señores Luis Antonio Arellano Sanhueza, presidente y Carlos Román Toro, gerente 
general. 
 
 
En primer lugar, consideran que esta nueva normativa que se pretende aprobar 
mediante una indicación del Ejecutivo no forma parte de la matriz del proyecto de ley en su 
totalidad. ¿Y esto qué implicancias tiene? Tiene la implicancia de que el proyecto en sí no 
fue debidamente, o esta indicación en particular, no fue debidamente discutida tanto en 
esta comisión como en el Senado. Por lo tanto, no se pudo revisar ni discutir los alcances 
que esta indicación tiene.
En particular, el objetivo de esta indicación que introdujo el Ejecutivo es permitir la 
continuidad del servicio frente a alguna situación de cierre de alguna planta. Una planta de 
revisión técnica que actualmente puede estar en operación.
Sin embargo, a su entender, esta modificación que se pretende aprobar implica una 
afectación bastante relevante al sistema de plantas de revisión técnica que hoy día existe 
en Chile y que por más de 40 años ha sido exitosa y, por cierto, es un modelo a seguir no 
solamente a nivel latinoamericano, sino que a nivel mundial.
Por lo tanto, desde su perspectiva, las implicancias que esto tiene son, primero que 
todo, facultar al Ministerio de Transporte a declarar los bienes muebles e inmuebles de las 
concesiones, vale decir, los terrenos, la construcción y el equipamiento de las plantas de 
revisión técnica como bienes afectos a la concesión.
Desde el punto de vista de su análisis como asociación, esta indicación, en primer 
lugar, viola las garantías constitucionales sobre el derecho a la propiedad e igualdad ante 
la ley.
En segundo término, el privado pierde la facultad de poder disponer libremente de 
sus bienes.
En tercer lugar, no contempla, tal como está propuesta la indicación, no contempla 
indemnizaciones ni compensaciones frente a la afectación que se está produciendo de 
estos bienes.
Adicionalmente, crea incertidumbre económica y jurídica debido a que existen 
terceros involucrados también, como por ejemplo los arrendadores de los terrenos que son 
privados. Empresas de financiamiento como los leasing, como los bancos, las compañías 
de seguro, etc.
O sea, afecta de manera transversal a todos los actores que están involucrados en 
este modelo.
Adicionalmente, estas incertezas jurídicas y económicas van a afectar en términos 
de la falta de oferentes que puede existir en futuras licitaciones. Y, asimismo, esto también 
provoca una situación que probablemente va a repercutir en el precio final a los usuarios. 
Porque la falta de oferentes y el aumento de riesgo por estas incertezas probablemente va 
a hacer que los concesionarios o los eventuales oferentes se cubran a través de un 
aumento de tarifas significativo respecto a lo que tenemos hoy en día.
--- PÁGINA 15 ---
Y finalmente, pasamos de un sistema que hoy en día es muy transparente y 
competitivo a través de licitaciones públicas, a uno, bastante más opaco y arbitrario debido 
a que se entrega una facultad a una autoridad para efectos de reasignar una concesión en 
un sistema eventualmente de un concesionario que fue caducado o cerrado. Y habla 
particularmente de la facultad que se le entrega al Seremi de Transporte correspondiente.
Por último, entienden y empatizan que hay un problema que hay que resolver. Y el 
Ministerio, lo que está haciendo es implementar una solución como un símil de los 
terminales de transporte público. Pero hay una gran diferencia que es sustancial. Los 
terminales de transporte público hoy en día están siendo adquiridos por el Estado. Por lo 
tanto, son propiedad del Estado. No obstante, los bienes, tanto muebles o inmuebles, de 
los concesionarios de plantas de revisión técnica son bienes privados.
Entonces, hay una diferencia sustancial. Por lo tanto, el modelo es muy distinto. Y 
va a tener consecuencias evidentemente distintas para efectos de la continuidad de este 
sistema en el tiempo.
La solicitud es que esta indicación, tal como está definida, sea rechazada, objeto 
que se pueda revisar con elementos técnicos con mayor profundidad, de tal manera que 
se pueda establecer un mecanismo para poder resolver el problema, pero de mejor 
manera, porque tal como está definida, nos parece que afecta gravemente la continuidad 
del sistema a futuro.
El diputado Coloma agregó que, si hay una concesión que caduca o que se 
termina, bien que el Ministerio pueda reasignarla, porque, al contrario, los afectados son 
las personas que no tienen dónde sacar su revisión técnica. O sea, si hay un proceso 
transparente que establece que una planta de revisión técnica tiene que ser cerrada por el 
motivo que sea, me imagino que la intención no es que, durante el término que quede la 
concesión, no haya servicio, sino que, obviamente, y por la premura de darle a las personas 
el lugar donde tener una planta de revisión técnica, puede haber algún mecanismo para 
asignar rápidamente una planta.
1.4 Expuso el señor Alexis Hernández, secretario de Agretaxis y el señor Patricio 
Artigas del sindicato nueva fuerza poniente Santiago. Ambos expresaron su apoyo a 
la iniciativa que se discute, ya que es un gran avance para ellos ser incorporados en la ley. 
Piden que se apoye en sala lo que dice relación con su gremio. Desde el año 2009 que no 
son beneficiados por los subsidios y con esto se repara una injusticia muy grande que viene 
de hace años.
El diputado Coloma aclaró que apoyan el avance que existe en materia de taxis 
colectivos, sin embargo, la duda que existe es ¿cuánto es el financiamiento, de dónde sale 
y a quienes afecta?
Los integrantes de la Comisión estuvieron contestes en apoyar el avance que ha 
existido en esta materia para los taxis colectivos y estuvieron por apoyarlo.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones se refirió a la situación de las plantas 
de revisión técnica, e indicó que también considera que es un sistema que funciona bien, 
salvo cuando caducan la planta por algún incumplimiento y esto genera una crisis y un 
problema para los usuarios. Y es a esta situación a la que se quiere dar una solución. Lo 
más importante es el servicio a los usuarios.
--- PÁGINA 16 ---
* Los integrantes de la Comisión formularon diversas observaciones, comentarios y 
reflexiones, 
a 
lo 
que 
se 
puede 
acceder 
mediante 
el 
enlace, 
https://www.youtube.com/embed/oQXV_9qEQfI, el que forma parte integrante de esta 
acta.
2.- Se recibió a la Junta de Vigilancia Del Rio Diguillín y sus Afluentes con el propósito 
de que expongan sobre el aumento de caudal concedido por la DGA a la Asociación de 
Canalistas del Canal Zañartu en 2023. El señor Francisco Saldías, Juez de Aguas, los 
señores Carlos Ciappa y Marcelo Araya, representantes de la Asociación de Canalistas del 
Canal Laja Sur; señor José Sanzana, vocero de la Cámara de Turismo Saltos del Laja; 
señora Paz Beatriz Moncada y César Baeza, representantes de Blancos Canal Laja 
Diguillín.
El señor Saldías explicó que hay un embalse que es el Lago Laja, que tiene una 
capacidad de 5.500 millones de metros cúbicos y ha llegado a tener 400 millones de metros 
cúbicos en su etapa más baja. Lo que ocurre es que ese embalse abastece 90.000 
hectáreas del antiguo riego de los antiguos regantes del río Laja y también una obra del 
Estado que se llama el Canal Laja de Diguillín, que está en funcionamiento desde el año 
2001.
Es decir, llevamos cerca de 24 años con ese canal construido por el Estado por una 
obra de alta sensibilidad social y al mismo tiempo tiene ese embalse las características de 
generar hidroelectricidad. Y tiene muchas competencias.
La Dirección de Obras Hidráulica en un trabajo magnánimo de unión de los actores en 
el año 2017 creó un acuerdo que se denominó Acuerdo de Operación del Lago Laja que 
fue con fecha noviembre del 2017. En aquella se estableció un procedimiento de uso de 
aguas. Se estableció un procedimiento de uso de agua entre la parte de generación del 
lago y al mismo tiempo de la parte de los regantes. A tal punto, que se logró desde el año 
2017 al año 2023 en los peores periodos de sequía recuperar los niveles del lago Laja.
¿Y por qué se recuperaron? Porque hubo un esfuerzo de parte de los agricultores y de 
parte de Energía.
¿Por qué?  Porque el lago Laja si se seca, vamos a tener igual que un lago o un 
embalse que en el norte sin agua. Y un embalse sin agua no le sirve a nadie.
¿Pero qué ocurrió? En noviembre del año 2017 se firmó el Acuerdo de Operación del 
Lago Laja en la cual en el salto del Laja se firmó un convenio con todas las autoridades del 
Ministerio de Obras Públicas y autoridades regionales y con todos los participantes con 
acuerdo de todo.
Todo iba excelente con este nivel de recuperación hasta el 30 de agosto de 2023, 
en que la Dirección General de Aguas saca una resolución de la noche a la mañana, sin 
petición alguna, en la cual aumenta al primer canal que es la Asociación del Canal Zañartu, 
y permitió que su administración pudiera sacar no 22 metros cúbicos por segundo que ya 
tenía consagrado, sino que se lo aumentó a 33 metros cúbicos, lo que equivale 
prácticamente a lo que ocupa el salto del Laja en el período de verano. Y además afectando 
seriamente el sector de Los Blancos del Canal Laja Diguillín.
--- PÁGINA 17 ---
Con eso se reventó todo el sistema que había luchado tanto tiempo la Dirección de 
Obras Hidráulicas dependiente también del Ministerio de Obras Públicas.
Analizada la resolución, consideran que no tiene ningún fundamento. La DGA se 
permitió aumentar 11 metros cúbicos con una palabra nueva que inventaron y que le 
denominaron dinámico, que los canales tenían caudales dinámicos, eso primera vez en la 
historia que se ve. Es dinámico respecto de los titulares, es dinámico respecto del rol de 
regante, pero no es dinámico de acuerdo con el caudal que usa el canal, porque si aumenta 
el caudal de un canal tiene que considerar toda la cuenca, porque aquí hay afectados.
El señor César Baeza, representante de Blancos Canal Laja Diguillín solicita poder 
generar una comisión investigadora que investigue esta determinación de la Dirección 
General de Aguas.
El señor Marcelo Araya se refirió a una denuncia por extracción ilegal de aguas en 
contra del canal Zañartu. Dejó una presentación a disposición de la comisión para mayor 
explicación.1  Considera absolutamente necesario realizar una investigación para que se 
explique, porqué se aumenta los metros cúbicos, se aumentan las obras y además se 
financia por el Estado, algo que es a todas luces irregular.
El señor José Sanzana, vocero de la Cámara de Turismo Saltos del Laja indicó 
que  esto viene sucediendo hace bastante tiempo, la problemática parte por la construcción 
de la central Trupán dependiente del canal Zañartu ese es el tema de fondo, hoy día ellos 
empezaron a hacer trabajos dentro del canal, hacer las intervenciones necesarias para 
poder captar más agua, para poder construir su central, finalmente su norte no es la 
agricultura, es la producción energética, por eso ellos sacaban 22 metros cúbicos, por eso 
ellos necesitan ampliar sus obras. Con esta resolución que tomó la DGA, se viene a 
complicar absolutamente todo, porque finalmente omiten todo lo que es los recursos 
ecosistémicos que de eso depende el Salto del Laja y toda la gente que vive en su entorno.
Los integrantes de la comisión estuvieron por apoyar la solicitud de crear una comisión 
investigadora que permita fiscalizar la situación.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/oQXV_9qEQfI, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302 
Sesión 89.
--- PÁGINA 18 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción, en tercer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
"simple" (VENCE: 29 junio 2024), que "Establece un nuevo marco de 
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros". 
BOLETÍN N° 15140-15. (571-372). FIJAR SENTIDO Y ALCANCE. ARTÍCULO 120 
DEL REGLAMENTO.
PARA DESPACHAR EN SESIÓN DE 11 DE JUNIO PRÓXIMO. 
 
 
2.- Moción, copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, señora Alejandra 
Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra 
del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “simple” (VENCE: 
29  06  24), que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) 
(refundido con boletín 15676-09). SE POSTERGA INICIO DISCUSIÓN 
PARTICULAR. 
 
 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA NUYADO Y 
MARCELA RIQUELME (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR FÉLIX 
BUGUEÑO) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO 
GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, MAURICIO OJEDA Y 
JAIME SÁEZ.  
 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: EJECUTIVO ANUNCIA INDICACIONES. 
(RETIRARÍA URGENCIA).
3.- Moción de la diputada señora Labra, que "Modifica la ley Nº 18.290, de 
Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa patente en vidrios y espejos 
laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 16788-15.
DIPUTADA 
SEÑORA 
LABRA: 
INVITADO 
INGENIERO 
CIVIL 
EN 
TRANSPORTE SEÑOR FRANCISCO FRESARD. NO INVITAR TODAVÍA.-
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. PLAZO INDICACIONES: PRORROGADO.
--- PÁGINA 19 ---
19
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR DIRECTOR DEL TRABAJO PARA EL MARTES 11 
DE JUNIO PROXIMO. (REMITIRLE PRESENTACIÓN DEL SUBSECRETARIO DE 
TRANSPORTES).
LA SECRETARÍA INFORMARÁ, DESDE EL PUNTO DE VISTA TÉCNICO, 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA EN LA TRAMITACIÓN DE ESTE PROYECTO.
1.- El proyecto se encuentra aprobado en general lo que obliga a seguir 
tramitándolo.
2.- Efectivamente toca materias de derecho del trabajo (como también de 
interior. Fue remitido desde seguridad ciudadana).
3.- Se sugiere invitar al señor Director del Trabajo, y de lo que resulte se 
puede pedir en la Sala que despachado que sea por esta Comisión pase a Comisión 
de Trabajo.
4.- Por último, la declaración de inadmisibilidad solo procede tratándose de 
indicaciones, sin que se hayan presentado hasta la fecha.
5.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
6.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
7.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
INVITAR PARA SESIÓN DE 11 DE JUNIO PRÓXIMO AL SEÑOR JORGE 
KLENNER, REPRESENTANTE DE LOS TRANSPORTISTAS ESCOLARES DE 
LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
8.- Moción de Gustavo Benavente (A), Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, 
Cristóbal Martínez, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que regula la 
venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15352-15.
9.- Moción de María Francisca Bello, Lorena Fries , Diego Ibáñez (A), Erika 
Olivera, Guillermo Ramírez, Juan Santana, Carolina Tello y Alberto Undurraga, que
--- PÁGINA 20 ---
20
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15.
DIPUTADO SEÑOR IBÁÑEZ PRESENTA LISTADO DE INVITADOS. 
 
 
10.- Moción, copatrocinada por Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Cristian Labbé, Cristóbal Martínez (A), Cristhian 
Moreira, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar o detener 
vehículos motorizados en ciclovías. BOLETÍN N° 16.667-15.
11.- Moción, copatrocinada por los diputados señores Tomás Lagomarsino 
(A) y Cosme Mellado, en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
N°18.696 con el objetivo de aumentar las exigencias de cumplimiento de frecuencia, 
regularidad y puntualidad de los servicios de transporte público, establecer sistemas 
de cobro electrónico y favorecer la transición a vehículos eléctricos en los 
perímetros de exclusión. Boletín N° 16.650-15.
12.- Moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet, en primer 
trámite constitucional, que deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-
15.
13.- Moción, en primer trámite constitucional, copatrocinada por Cosme 
Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (A), Joanna Pérez, Emilia 
Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 de 2009 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de hacer efectiva la 
exigencia de aptitud física para la conducción y tener conductores seguros; modifica 
el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito. (“LEY 
JACINTA”). BOLETÍN N° 16.720-15.
14.- BOLETÍN N° 16.857-07. RADICADO EN COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA.
ACUERDOS DE 04  06  24.-
1.- Propuesta: jueves 20 de junio próximo constituirse en la región de Los 
Lagos, con el propósito de conocer en terreno el estado de los puentes emplazados 
en la zona.
2.- Propuesta: jueves 25 de julio próximo constituirse en la región de Ñuble, 
con el propósito de verificar el estado de avance en materia de reconstrucción tras 
las dos megas inundaciones ocurridas el año recién pasado.
ACUERDOS DE 30  05  24.- 
 
 
1.- Reiterar oficios sobre puentes, en especial, de los emplazados en la 
Región de Los Lagos.
--- PÁGINA 21 ---
21
2.- La información sobre el particular que se remita desde los municipios sea 
derivada al Ejecutivo, para que adopte las medidas del caso. 
 
3.- En fecha a definir, constituirse en la región de Los Lagos, con el propósito 
de conocer en terreno el estado de los puentes emplazados en la zona. 
 
ACUERDO: DE 14 05  24.- 
 
 
- Invitar en sesión a definir a Director de Concesiones, para que exponga 
sobre la proyectada doble vía en el camino que une Villarrica con Pucón, y sobre la 
ruta que conduce a Farellones, en la Región Metropolitana. 
 
 
ACUERDOS: DE 07  05  24.- 
 
 
1.- Invitar en sesión a definir a dirigencia de la JJ.VV. de la comuna de 
Pirque. TEMA: crisis del transporte rural de la comuna.- 
 
 
2.- Invitar en sesión a definir a SEREMI y/o Director de Vialidad de la Región 
de La Araucanía. TEMA: mal estado de los caminos rurales de la región.- 
 
 
3.- Invitar en sesión a definir a Subsecretario de Telecomunicaciones. 
TEMA: denuncia de Alcalde de Combarbalá sobre dificultad para la implementación 
de T.V. digital en la comuna. 
 
 
4.- Reiterar oficios de petición de información, que se encuentren sin 
respuesta, y haya transcurrido mas de treinta días desde su despacho. Actualizar 
cuadro estadístico (que fuera pedido por diputado Bobadilla). 
 
ACUERDO: DE 23  04  24.-
Una vez que se tenga respuesta de la DGA Y DOH sobre los avances en 
los compromisos adoptados en la comisión de recursos hídricos, con la 
asociación de canalistas del Laja respecto a una extracción ilegal de agua por parte 
de la asociación de canalistas del canal Zañartu, región de Ñuble, se inviten a la 
Comisión.
ACUERDOS: DE 09  04  24.-
INVITAR: para sesión del 23/04/24 a CCHC, con el propósito de tratar el 
tema de quiebra de empresas, especialmente en el ámbito de la construcción 
(Empresas inmobiliarias). 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR: a los señores Gobernador de la Región 
de Valparaíso y Alcalde de la comuna de El Tabo. TEMA: proyecto de 
pavimentación de balneario Playa Blanca, que está en ejecución causando 
perjuicios a los vecinos del lugar.
SOLICITUDES DE AUDIENCIA: (19  03  24)
--- PÁGINA 22 ---
22
1.- Uber Chile SpA, para exponer sobre su situación regulatoria.
2.- Asesorías CC SpA, en representación de la empresa de aplicación de 
transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de conductores 
por su incorporación al régimen de protección social según la legislación vigente y 
la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a 
proyecto de ley sobre registro de repartidores.
ACUERDO DE  19 – 03 - 24: 
 
- EN SESIONES A DEFINIR INVITAR A LOS SEÑORES DIRECTOR GENERAL 
DE AGUAS PARA QUE SE REFIERA A LA POSIBILIDAD DE DECRETAR 
ESCASEZ HÍDRICA EN TODA LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, este último, para que 
explique de qué manera se justifica el aumento en el precio de tasación de los 
vehículos usados, que redunda en un alza de precio de los permisos de circulación. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: 
 
1.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para colocar en 
tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con 
el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos identificatorios en 
la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas y vehículos que 
indica. BOLETÍN 15.471-15
2.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por 
infracciones que indica. BOLETÍN 16361-15.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
--- PÁGINA 23 ---
23
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO
--- PÁGINA 24 ---
24
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl