======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13800&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 94ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 23 DE JULIO 2024, DE 17:34 A 19:40 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se aprobó en general, por mayoría de votos, la 
moción, en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad 
del 
transportista 
escolar 
durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes, boletín N° 16.433-18. Se escuchó 
al Subsecretario de Transportes, señor Jorge 
Daza. 
2. 
Se inició la discusión general de la moción, en 
primer trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario, que modifica la ley N° 18.290 y 
otros cuerpos legales que indica, para hacer 
efectiva la exigencia de contar con aptitudes 
para conducir vehículos motorizados y regular 
otras materias relacionadas, boletín 16.720-15. 
Se escuchó a la abogada señora Liza Lucero 
en conjunto con el señor Max Schnitzer 
Echeverría, abuelo de Jacinta.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y la 
diputada señora Catalina Pérez en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz, y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio 
Coloma, Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime 
Mulet Martínez y Mauricio Ojeda Rebolledo. 
 
 
Concurrieron las diputadas Ana María Bravo y Erika Olivera.
Concurrieron como invitados en forma presencial el Subsecretario de Transportes, 
señor Jorge Daza Lobos; el señor Óscar Sandoval, asesor de la Subsecretaria de 
Transportes; el señor Miguel Díaz, asesor de la Subsecretaría de Transportes; señora 
Valeria Campos, asesora de la Subsecretaría de Transportes; el señor Ignacio Andrés 
González, padre de Jacinta; el señor Max Schnitzer Echeverria, abuelo de Jacinta; y Liza 
Katherine Lucero González, abogada.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°92 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°93 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del alcalde de la Municipalidad de Pemuco, región de Ñuble, solicitando gestionar 
la priorización en la intervención de la ruta N-887 de la misma comuna.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Oficio N° 2712 y 12101 del 2024, del Subsecretario de Transportes dando cumplimiento 
a lo establecido en la ley de presupuesto del año 2024, informando acerca de planes de 
modernización del transporte público regional y los territorios que han avanzado en regular 
la oferta de transporte público para ser beneficiarios de los mecanismos de contención 
tarifaria.”
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Oficio del Subsecretario de Telecomunicaciones (s), informando a requerimiento de esta 
comisión sobre el plan brecha digital, en la región de los Lagos. (441-2024)
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Correo de la diputada Labra solicitando la remisión del proyecto de ley de su autoría 
que implementa la creación de un registro nacional de repartidores de aplicaciones móviles, 
crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de los inspectores fiscales y municipales, 
correspondiente al boletín Nº 15277-25, desde la comisión de seguridad ciudadana a la 
comisión de obras públicas. Esto, con el objeto de que sea refundido con el boletín Nº 
15753-25 para que sean tramitados conjuntamente, por tratar materias similares y 
considerando que este último boletín ya se encuentra en discusión en esta comisión.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del director del Trabajo, ya que 
se encuentra en comisión se servicio en la ciudad de Fortaleza, Brasil.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Reemplazo para esta sesión del diputado señor Jaime Sáez por la diputada señora 
Catalina Pérez.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Oficio de la Ministra del Interior informando a requerimiento de esta comisión sobre plan 
de implementación para especialistas en seguridad aeroportuaria a nivel nacional. (422-
2024)
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
  
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El 
diputado 
Irarrázaval 
solicitó 
invitar 
al 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones por el tema de evasión del Transantiago y reglamento ley Uber, entre 
otros. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se aprobó en general, por mayoría de votos, la moción de las diputadas, 
Ana María Bravo (A), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando 
Bórquez, Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson 
Venegas, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia 
de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
Se escuchó al Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 8 ---
El diputado González se refirió a la exigencia que se le hace al conductor respecto 
al aspecto sicológico y cual es la responsabilidad que se busca entregar, ya que queda 
muy amplia en el proyecto de ley, del mismo modo en que lo comentó el Subsecretario de 
Transportes.
Asimismo, indicó que hoy día, imponiendo mayor carga al transporte escolar formal, 
vamos a subir el costo a ese transportista, y ese costo, ¿quién lo va a asumir? ¿Lo va a 
asumir el transportista, o cree usted que en definitiva lo va a asumir el apoderado?
El Subsecretario de Transportes expresó que, en el caso de los transportes 
escolares subsidiados, es evidente que ese costo lo va a tener que asumir el propio sistema 
y el Estado. Pero en el caso de los transportes particulares, que se rigen más bien por las 
reglas del mercado, va también, va evidente que, si tienen que contratar más personas, va 
a haber un aumento de los costos. Ahora, ¿qué es más importante al final establecer? 
Porque como este es un proyecto de ley que intenta darle mayor seguridad a los niños y el 
bien superior del niño, es evidente que siempre hay que tener en cuenta que los niños 
tienen que estar por delante de algunos otros derechos o de todos los otros derechos.
En ese sentido, uno tiene que establecer qué prevalece. Es evidente que esto en 
alguna medida va a subir los costos de los transportes escolares y de los servicios, pero 
nosotros creemos que un proyecto de esta naturaleza va a mejorar evidentemente la 
seguridad de los niños, que es el bien superior que se intenta resguardar con este proyecto 
de ley.
El diputado Bugueño señaló que, si bien este proyecto lo va a aprobar en general, 
y ahí vamos viendo las indicaciones en el proceso y en el trabajo. Se tiene que ver algunas 
denuncias con respecto a fiscalización y trabajar en ello.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Nuyado se refirió a la situación de que no existen paraderos para los 
transportes escolares, ni en los colegios hay estacionamientos para ellos, lo cual genera 
un problema al momento de subir y bajar a los niños del bus escolar.
El diputado González solicitó que se hiciera llegar un reporte de las fiscalizaciones 
a las denuncias que existen de transporte pirata.
La diputada Pérez consultó por el transporte desde las caletas en Antofagasta, el 
cual se realiza por otro tipo de transporte, donde se comparte con adultos y otras personas 
que requieren el traslado. Saber si estos casos igual estarían regulados por esta ley.
Con respecto a la entrega del menor, el Subsecretario Daza explicó que proponen 
precisar que tanto la recepción como la entrega de los estudiantes en cualquiera de las 
etapas del servicio del transporte deberán realizarse en el costado de la calzada en que se 
encuentre el domicilio, el establecimiento educacional. O sea, siempre se va a tener que 
hacer la entrega de los niños en el lado de la calzada donde va a hacerse la entrega. O 
sea, no tienen que cruzar. Eso es primero. Y lo segundo, cuando excepcionalmente no 
existan las condiciones en la vía para que se posibilite esto, será obligatorio que el 
transporte escolar cuente con un acompañante que asista al escolar en todo el cruce de la 
calzada.
Respecto al transporte de las caletas, no corresponden a transportes escolares, por 
lo que no les aplicaría esta regulación y se tendrían que regir por otras normas generales 
en esta materia, como las de transporte rural.
El diputado Alinco se refirió al reglamento que podría surgir de esta ley, el cual 
muchas veces no refleja el espíritu de la ley, y sucede que hay leyes que se vuelven 
inaplicables o con la esencia de lo que se discutió. Cómo se subsana que realmente refleje 
lo que se apruebe.
El diputado Bianchi se refirió a la falta de fiscalización que existe en el Estado y 
eso es muy difícil de resolver, lo cual se da en todo ámbito. Cómo hacemos que las 
instituciones se fortalezcan, tengan más fiscalización, más recursos. Preguntó si se está 
pensando en algún tipo de fiscalización con inteligencia artificial.
El Subsecretario de Transportes señaló que no todas las leyes que se tramitan 
finalmente terminan con un reglamento. Hay algunas leyes que no tienen un reglamento 
asociado, pero cuando así lo indican y tienen un reglamento, el reglamento efectivamente 
elaborado, si fuera este el caso, por el Ministerio de Transporte, pero ese reglamento 
finalmente después pasa a la Contraloría General de la República, que justamente indica 
si el proyecto de ley está de acuerdo con lo que se evacuó desde el Congreso, no es juez 
y parte el Ministerio de Transportes.
Además, indicó estar incorporando tecnología para la fiscalización, hay una cantidad 
importante de cámaras de seguridad que están asociadas al Programa Nacional de 
Fiscalización y que son controladas por este programa y que están asociadas también a 
velocidad, a cruces de pistas solo buses, y también la ley CATI también va a incorporar 
nuevas herramientas de fiscalización, transforma al Programa Nacional de Fiscalización en 
una división del Ministerio y le da atribuciones, le da fortalezas, también le da más personas 
para que se puedan aplicar de mejores maneras estas fiscalizaciones de la Ley de Tránsito.
--- PÁGINA 10 ---
VOTACIÓN GENERAL:
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA 
NUYADO Y CATALINA PÉREZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME SÁEZ) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, 
FELIZ BUGUEÑO, COSME MELLADO, MAURICIO OJEDA Y FELIPE CAMAÑO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ.
El diputado González explicó que tenía dudas sobre la propuesta, en relación a los 
costos y al combate de la fiscalización del transporte pirata y no le queda claro lo que se 
entiende por velar por la seguridad sicológica de los niños.
Se fijó plazo de indicaciones el día 30 de Julio.
2.- Se inició la discusión general de la moción, en primer trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que 
indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos 
motorizados y regular otras materias relacionadas, boletín 16.720-15
Se escuchó a la abogada señora Liza Lucero en conjunto con el señor Max 
Schnitzer Echeverría, abuelo de Jacinta, quienes explicaron el contenido de la moción.
La abogada Lucero señaló: "Estamos muy contentos porque, desde la última vez 
que estuvimos, que fue en diciembre del año pasado, nos sugirieron integrar al proyecto 
todas las modificaciones y pseudoindicaciones que se hacían a ese proyecto de ese 
momento, que fueron sugerencias que hicieron ustedes mismos, los mismos diputados, y, 
además, otros organismos que tienen que ver con la seguridad en la conducción.
Las recogimos, las incorporamos, pero también un compromiso súper importante, 
que se planteó en ese momento y que estuvo validado por el señor Muñoz, el señor Ministro 
de Transporte, fue trabajar de la mano con Conaset.
Así se hizo durante todo el verano. Tuvimos muchas reuniones con Conaset, su área 
legislativa, sus abogados, y trabajamos este nuevo proyecto de la mano. En ese sentido, 
todo lo que ustedes van a poder leer, en detalle, y el resumen que vamos a hacer ahora, 
está validado por el organismo técnico del Ministerio de Transporte, que es Conaset.
Y tanto es así, que ellos van a entregar sus propias indicaciones.
En ese sentido, el proyecto sigue con las medidas, que es la ley de protección a las 
víctimas, que son básicamente el aumento de la cobertura del seguro SOAP, de 300 a 600 
unidades de fomento, claro, en el caso de muerte o incapacidad permanente total, y de 200 
a 400 UF en el caso de incapacidades parciales.
--- PÁGINA 11 ---
También sugerimos que el mismo seguro SOAP sea pagado directamente a las 
víctimas en un plazo mucho más reducido, y que también ese monto de dinero sea usado 
como un monto de libre disponibilidad, considerando que actualmente ese dinero va a la 
clínica u hospitales como principal destino.
No es posible, por ejemplo, para el usuario de una ISAPRE poder destinar ese fondo 
a la sepultura, porque la ISAPRE no cubre, si es que no se pagó primero el dinero del 
SOAP. Entonces, eso limita mucho esa disponibilidad de dinero, que en ese momento se 
requiere hacer gastos muy importantes en cuanto al monto de manera muy rápida.
El señor Schnitzer, agrega en ese punto, que es súper importante, porque lo que 
nos pasó a nosotros es que cuando fuimos a pagar la cuenta a la clínica, nos pidieron 
primero pagar las 300 UF. Entonces, cuando uno toma este seguro, uno piensa que es un 
seguro para uno, o para las personas, definitivamente termina en la ISAPRE o en las 
instituciones de salud y no en las personas.
La señora Lucero indicó que otra medida que está incorporada en este proyecto, 
pero que va a ser reformulada por CONASET, es el fuero. Nosotros propusimos seis 
meses, por temas técnicos, los asesores propusieron ahora en el proyecto que está 
ingresado dejarlo en uno, vamos a proponer seis y también CONASET va en esa línea. 
¿Por qué? Porque actualmente el Código del Trabajo ya contempla un mes para la muerte 
de un hijo, muerte en general, por cualquier causa.
Estimamos que es necesario que sea un poquito más amplio, de al menos seis 
meses, porque la circunstancia en que se da la muerte de un menor de edad, algo tan 
repentino, tan chocante, requiere de una terapia o de una preparación o de aceptar la 
realidad, que es un poco más largo el proceso.
También proponemos una presunción para la prisión preventiva, que en caso de que 
el imputado causante de un accidente de tránsito ya haya sido procesado anteriormente 
por un delito del mismo tipo, sea considerado para aplicar la prisión preventiva en ese caso.
El señor Schnitzer agregó que se propone también un protocolo especial para el 
cobro de honorario en caso de muerte de menores de edad. Un plazo más acotado para el 
levantamiento del cadáver en caso de muerte, acotado a tres horas como máximo.
Medidas cautelares para que el imputado no pueda enajenar sus bienes. Porque 
cuando hay formalizaciones, los imputados se presentan, dicen que queda con arraigo, 
firma quincenal, pero el problema es que lamentablemente nos gustaría que el imputado 
nos devolviera la vida, pero eso no es posible. La única manera es de compensar 
económicamente a la familia que sufrió la muerte de una persona.
Por lo tanto, esto se empieza a transformar en una negociación, en el momento en 
que la familia no está en condiciones de poder negociar ni hablar nada, porque no puede 
pensar, está emocionalmente destruido, está con tratamiento psiquiátrico, psicológico y 
todo. Entonces, es muy importante que mientras dure el juicio y no se resuelva, los 
imputados no van a poder deshacerse de ningún bien hasta que no haya un fallo.
--- PÁGINA 12 ---
Y con eso vamos a obligar además al imputado a tener que negociar y juntarse con 
las víctimas para poder terminar este juicio. Porque de otra manera empiezan a desgastar 
a las personas, y sobre todo a las personas que tienen menos recursos. Las que tuvimos 
la posibilidad de defendernos bien no nos pasó eso, pero el resto de las personas en Chile 
no tienen la posibilidad de tener buenos abogados, buenas defensas y finalmente no 
reciben ningún tipo de indemnización que es lo que corresponde.
La señora Lucero explicó que todas estas medidas que nosotros llamamos de 
protección para las víctimas ya estaban incluidas en el proyecto inicial, fueron validadas y 
revisadas por la CONASET.
El cambio sustancial que se ha hecho en este proyecto y que, insisto, validado por 
CONACET, es lo que nosotros llamamos etapa de prevención del accidente, que es hacer 
efectivo el control para asegurar que ese conductor tenga la salud compatible para la 
conducción. Lo que propone este proyecto de ley, está hecha hacia todas las personas, 
desde aquel que pide su licencia de conducir por primera vez a los 18 años, como también 
aquella persona adulto mayor que va a renovar. Y lo que proponemos es fortalecer las 
direcciones de tránsito de cada municipalidad para que sea el médico del gabinete el que 
haga una evaluación real, un examen médico, al postulante o al renovante, que no se limite 
simplemente a completar una declaración de salud o a un examen visual, sino que sea un 
examen más profundo.
Esta propuesta, validada por CONASET, viene de la resolución exenta 1194 del año 
2020 de Ministerio de Transporte, que ya plantea un procedimiento de evaluación que 
deberían aplicar las distintas municipalidades, y que plantea cómo hacer el examen y en 
qué caso el médico del gabinete podría pedir exámenes anexos o él mismo podría 
chequear que esa persona ese postulante o renovante tiene la salud apta para poder 
conducir. Y al mismo tiempo proponemos que en base a ese procedimiento se aplique 
efectiva y realmente el decreto 170, que es el reglamento para el otorgamiento de licencias 
de conducir, que es la norma que nos plantea cuáles son las enfermedades que se 
consideran no aptas para la conducción.
Entonces, lo que proponemos básicamente es que se quite la responsabilidad del 
postulante, que es la persona que actualmente llena la declaración de salud, y ahora sea 
el médico el que tome esa responsabilidad, lo evalúe realmente, pida los exámenes que 
necesite en caso de considerar lo necesario, y certifique que esa persona tiene la salud 
compatible para poder conducir un vehículo motorizado de acuerdo con lo que ya está 
planteado en la ley.”
El diputado González señaló que como era un proyecto nuevo, sería prudente 
volver a escuchar a quienes expusieron anteriormente sobre el proyecto, SIAT, automóvil 
Club de Chile, CONASET y otros. Y además aclarar si es necesario que pase a comisión 
de Constitución, en atención a que modifica normas del Código Procesal Penal y otras.
El secretario abogado explicó que se debía solicitar a la sala que una vez 
despachado por esta comisión fuera a Constitución, si así se quiere.
El diputado González explicó que la idea no es dilatar la tramitación, sino que invitar 
a quienes corresponda para darle la tramitación correcta.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Olivera también explicó las principales propuestas que tiene el 
proyecto de ley y considera que ya fue declarado admisible y no ve problemas para seguir 
adelante con su tramitación, aun cuando Conaset vaya a presentar un proyecto, hay que 
avanzar, porque no se puede esperar otro año más para legislar.
El diputado Bianchi indicó que había que avanzar y no estar esperando que venga 
algún proyecto del Ejecutivo, ya que mientras más celeridad se le da, más rápido debiera 
llegar la propuesta del Ejecutivo.
El diputado González explicó que hay temas que son complejos y que pueden 
entrabar el proyecto, por eso es importante la opinión del Ejecutivo, por ejemplo, lo que 
sucede con las municipalidades, donde hay que fortalecerlas para que se realicen 
exámenes más exhaustivos.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: https: 
https://www.youtube.com/embed/1hQ_k_CXMdI, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 14 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
REITERAR INVITACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA DIRECCIÓN 
GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL, PARA QUE EXPONGAN SOBRE LOS 
DESAFÍOS ACTUALES EN MATERIA DE SEGURIDAD AEROPORTUARIA, 
ESPECIALMENTE EN LOS AEROPUERTOS REGIONALES DE NUESTRO PAÍS, 
TODO ESTO EN EL MARCO DE LA CRISIS NACIONAL DE SEGURIDAD.
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. PLAZO INDICACIONES: PRORROGADO.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR DIRECTOR DEL TRABAJO PARA EL MARTES 30 
DE JULIO PROXIMO. (REMITIRLE PRESENTACIÓN DEL SUBSECRETARIO DE 
TRANSPORTES).
LA SECRETARÍA INFORMARÁ, DESDE EL PUNTO DE VISTA TÉCNICO, 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA EN LA TRAMITACIÓN DE ESTE PROYECTO.
1.- El proyecto se encuentra aprobado en general lo que obliga a seguir 
tramitándolo.
2.- Efectivamente toca materias de derecho del trabajo (como también de 
interior. Fue remitido desde seguridad ciudadana).
3.- Se sugiere invitar al señor Director del Trabajo, y de lo que resulte se 
puede pedir en la Sala que despachado que sea por esta Comisión pase a Comisión 
de Trabajo.
4.- Por último, la declaración de inadmisibilidad solo procede tratándose de 
indicaciones, sin que se hayan presentado hasta la fecha.
2.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD
--- PÁGINA 15 ---
15
PLAZO INDICACIONES: 30/07/24 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA NUYADO Y 
CATALINA PÉREZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JAIME SÁEZ) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, COSME MELLADO Y 
MAURICIO OJEDA.
3.- Moción, en primer trámite constitucional, copatrocinada por Cosme 
Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (A), Joanna Pérez, Emilia 
Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 de 2009 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de hacer efectiva la 
exigencia de aptitud física para la conducción y tener conductores seguros; modifica 
el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito. (“LEY 
JACINTA” (reformulada)). BOLETÍN N° 16.720-15.
INVITAR A CONASET Y SIAT DE CARABINEROS. - 
 
OFICIOS
1.-OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de que 
informe acerca del funcionamiento de los sistemas operativos del Ministerio, 
entendiendo que existirían denuncias de funcionarios de este, por problemas en los 
pagos de remuneraciones.
2.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS CON COPIA AL 
DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD para efectos de que se adopten las medidas 
pertinentes en el camino o callejón El Algodón, Chacarilla, sector de Nancagua, en 
la región de O'Higgins, el cual producto de los temporales, se encuentra en mal 
estado y muy riesgoso para los habitantes de la zona.
3. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS CON COPIA A 
DIRECTOR NACIONAL DE CONCESIONES con el objeto de que se instruya a las 
concesionarias de peajes, si la legislación vigente así lo permite, que se encuentren 
disponibles todos los medios de pago existentes para los peajes, no sólo en efectivo, 
tal y como sucede en la actualidad en algunos peajes, como por ejemplo el de 
Quepe, región de la Araucanía, lo cual genera grandes atochamientos de vehículos.
ACUERDOS:  
 
i.- INVITAR AL SEÑOR ANDRÉS CUBILLOS PARA SESIÓN DEL 06 DE 
AGOSTO PRÓXIMO. (PEDIDO POR COLOMA)
(andres@topinversiones.cl) 
 
TEMA: DIFERENCIA EN EL CONSUMO ENERGÉTICO QUE SE ANUNCIA 
PARA EL VEHÍCULO CON EL REAL.
--- PÁGINA 16 ---
16
ii.- INVITAR A PERSONEROS DEL TRANSPORTE MAYOR DE OSORNO 
PARA SESIÓN DE 13 DE AGOSTO PRÓXIMO. (PARTICIPACIÓN TELEMÁTICA)
(PEDIDO POR NUYADO) 
 
 
(De acuerdo a lo conversado, te envió los antecedentes y además una 
respuesta de Centro de Control y Certificación Vehicular, Subsecretaría de 
Transportes, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones | Gobierno de Chile 
Felipe Ramos compró un vehículo de la marca Haval modelo H6 HÍBRIDO 
automático color gris metálico, que realicé en octubre 2023 y que me fue entregado 
el 03 de noviembre 2023.
El vehículo es un auto hibrido que no se enchufa. La batería se recarga 
supuestamente con el uso del auto. El tema es que supuestamente el rendimiento 
que informan del auto, es de 29 KL/L en ciudad y en carretera 15,1 KL/L. Pero 
lamentablemente con información que entrega el mismo computador del auto, está 
dando 12 KL/L.
El problema es que estos autos se venden con una certificación europea que 
Chile homologa sin mayor tramite.
El tema es cómo poder resolver el problema que se les presenta a los 
usuarios, porque el SERNAC no ayuda mucho y las distribuidoras de los vehículos 
no salen del hecho de decir que es un promedio. Pero el promedio no puede ser tan 
distinto del valor inicial que dan.
Las respuestas del Ministerio de Transporte no pasan de ser una formalidad 
y no ofrecen una solución, debido a que ese certificado está avalado por el 
Ministerio.
Sr. Cubillos, los valores reportados de consumo obedecen a ensayos 
estandarizados 
bajo 
protocolos 
definidos 
y 
normados 
por 
estándares 
internacionales, es decir las pruebas fueron hechas bajo un ciclo de ensayos 
específico denominado NEDC para el caso de un vehículo que acreditó la norma de 
emisiones Euro 6b, dicho ensayo se realizó en un laboratorio con temperatura y 
humedad controlada, combustibles patrones, gases de calibración específicos, etc, 
todo esto de acuerdo a lo definido en el Reglamento 715/2007, modificado por el 
Reglamento 692/2008 de la Comunidad Europea, para el caso específico del 
consumo de combustible este se obtuvo mediante el balance de carbono conforme 
lo define el Reglamento 101 CEPE ONU, también de la comunidad Europea. Todos 
estos resultados no pueden ser replicados en la vida real ya que varían de acuerdo 
a 
las 
conductas 
conductuales, 
topografía 
de 
los 
caminos, 
aspectos 
medioambientales, cargas del vehículo, etc. Los resultados obtenidos son 
referenciales para una comparación de vehículos de similares características y 
permiten tomar una decisión de algún tipo.
A los resultados obtenidos también se les denomina normas de ingreso, las 
que permiten ser exigidas en los países como un requisito mínimo.
Laboratorios de este tipo existen muy pocos en el mundo, los fabricantes 
generalmente disponen de estos laboratorios y algunos organismos de certificación 
gubernamental, en Sudamérica existen sólo dos de estos laboratorios de 
certificación.
Es importante señalar que dichos resultados de emisiones y consumo no 
guardan ninguna relación con las emisiones que se miden en plantas de revisión 
técnica, ya que estas son mediciones para verificar el nivel de mantención del 
vehículo y las de laboratorio para controlar su diseño.)
Saludos cordiales, 
Andrés Cubillos
--- PÁGINA 17 ---
17
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:40 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl