======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20817&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 95ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 30 DE JULIO 2024, DE 17:34 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se recibió al Director de Aeródromos y 
Servicios Aeronáuticos, señor Juan Carlos 
Rojas y al Fiscal señor Ignacio Acevedo, de la 
Dirección 
General 
de 
Aeronáutica 
Civil, 
quienes 
expusieron 
sobre 
los 
desafíos 
actuales 
en 
materia 
de 
seguridad 
aeroportuaria, 
especialmente 
en 
los 
aeropuertos regionales de nuestro país, todo 
esto en el marco de la crisis nacional de 
seguridad. 
2. 
Se recibió a la Agrupación de Canalistas Buena 
Paz, su secretario, señor Daniel Tapia Gallardo 
y la asesora Giovanna Paredes Castillo. 
3. 
Se continuó la discusión general de la moción, 
en primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario, que modifica la ley N° 
18.290 y otros cuerpos legales que indica, para 
hacer efectiva la exigencia de contar con 
aptitudes para conducir vehículos motorizados 
y regular otras materias relacionadas, boletín 
16.720-15. Se escuchó al señor Prefecto Marco 
Gutiérrez Sepúlveda, de la Prefectura de 
Investigación de Accidentes en el Tránsito 
(SIAT) y a la señora Luz Renata Infante, 
Secretaria Ejecutiva.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval 
Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime 
Sáez. 
 
 
Concurrió el diputado Hugo Rey. 
 
 
Concurrieron como invitados el Director de Aeródromos y Servicios Aeronáuticos de 
la Dirección General de Aeronáutica Civil, señor Juan Carlos Rojas; el Fiscal (S) señor 
Ignacio Acevedo de la Dirección General de Aeronáutica Civil; señor Daniel Tapia Gallardo, 
secretario de Agrupación de Canalistas Buena Paz; señora Giovanna Paredes Castillo, 
asesora de Agrupación de Canalistas Buena Paz;
--- PÁGINA 2 ---
En forma telemática concurren como invitados el señor Prefecto Marco Gutiérrez 
Sepúlveda, de la Prefectura de Investigación de Accidentes en el Tránsito (SIAT); la señora 
Luz Renata Infante, Secretaria Ejecutiva; y el señor Hernán Riveros, Abogado de Conaset.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°93 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°94 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1) 1.- Copia de Coresur Nacional para conocimiento de integrantes de la Comisión de
carta enviada al SR. JUAN CARLOS MUÑOZ ABOGABIR, MINISTRO DE 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES  en que Solicitan información referida 
al estado de avance trámite, Resolución Exenta N°4254/2022 DTPR, la cual crea un 
programa especial de mejora del estándar de servicios prestados en regiones y 
región Metropolitana excluida la provincia deSantiago, y las comunas de San 
Bernardo y Puente Alto, mediante la operación de buses eléctricos; y aprueba la 
metodología para su implementación. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2) Excusa de don Pablo Zenteno, Director Nacional del Trabajo, comunicando que no
podrá asistir en esta ocasión ya que estará en cometido en región. 
 
- 
Se tomó conocimiento
3) Comunicación del Ministerio de Telecomunicaciones  Informando  sobre la
conectividad y acceso a internet en los sectores rurales de la región de los Lagos, y 
especialmente en el sector Las Quemas, de la comuna de Osorno, región de Los 
Lagos. sector Las Quemas se encuentra contemplada en el proyecto “Última Milla”, 
que corresponde a una iniciativa diseñada en conjunto con los Gobiernos 
Regionales y está incluido en la Zona de Postulación N° 06 y será atendido por la 
adjudicataria Silica Networks S.A. Actualmente el proyecto se encuentra en proceso 
de elaboración de decretos, donde el inicio de servicios se proyecta para el primer 
semestre del 2026.   
 
- 
Se tomó conocimiento
4) Comunicación de la Subsecretaria de Transportes que remite informe Glosa 04 b)
del segundo trimestre de la Partida 19.01.05 “Fiscalización y 
Centro Automatizado de Infracciones”.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
5) Subsecretaría de Transportes remite informe primer semestre correspondientes a
los requerimientos establecidos por la glosa 21 del programa 19.01.06 “Subsidio 
Nacional al Transporte  Público. 
- 
Se tomó conocimiento 
 
6) Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que responde oficios en relación
del cumplimiento de la Ley N° 21.392, que modificó el Código Aeronáutico con el 
objeto de permitir la cesión o transferencia del pasaje aéreo, así como el derecho a 
retractarse del respectivo contrato. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
7) Oficio respuesta del MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
Referente a las condiciones de los servicios de transporte aéreo y marítimo en la 
comuna de Juan Fernández.  
•Respecto al aumento de frecuencias del servicio. En agosto de 2024 se hará el 
llamado para mantener continuidad del servicio a partir del 01-01-2025, 
considerando una mayor frecuencia de operación, dentro del marco presupuestario 
disponible. 
• Respecto al servicio marítimo, en de julio de 2024 se hará el llamado para 
mantener la continuidad del servicio a partir del 02-10-2024. En dicho llamado, este 
Ministerio ha propuesto aumentar de 1 a 2 las naves que operen la ruta subsidiada 
Valparaíso – Archipiélago Juan Fernández. 
• Finalmente, 02 de julio de 2024 se publicaron las Bases de Licitación del primer 
servicio de transporte público terrestre subsidiado en Chile Insular, el que operará 
dentro de la localidad de San Juan Bautista; y cuyo diseño fue validado por la 
comunidad en las actividades de participación ciudadana antes citada. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
8) JEFE DEPARTAMENTO DE INFORMACIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS
DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS (DGA) Informa avances comprometidos en la 
Comisión de Recursos Hídricos con la Asociación de Canalistas del Laja, por 
extracción ilegal de aguas por parte de la Asociación de Canalistas del canal 
Zañartu, región de Ñuble. 
 
- 
Se tomó conocimiento
9) Oficio 
respuesta 
del 
MINISTERIO 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES, donde se informa, acerca del “cumplimiento de la 
frecuencia de los vuelos nacionales de las aerolíneas que trabajan en Chile, así 
como acerca de los reclamos existentes por la reventa de pasajes y la modificación 
arbitraria de los mismos”.
--- PÁGINA 4 ---
Respecto a la primera parte se adjunta el Informe de calidad de servicio del 
transporte aéreo en Chile, elaborado por la Junta de Aeronáutica Civil (JAC), En  
donde pueden consultar, entre otras materias de Puntualidad en despegues en rutas 
nacionales e internacionales, comparativo 2019, 2023 y 2024;
En cuanto a la segunda parte de su solicitud, esto es, “reclamos existentes por la 
reventa de pasajes y la modificación arbitraria de los mismos”, entendemos que la 
consulta se refiere a la sobreventa de pasajes y la consiguiente denegación de 
embarque que puede producirse a consecuencia de ella. En este sentido, es posible 
señalar que tanto el artículo 23 de la Ley N° 19.496, sobre Protección a los derechos 
de los consumidores, como los artículos 133 y 133 A del Código Aeronáutico, 
contienen la regulación de los derechos y prestaciones procedentes en caso de 
sobreventa de pasajes, para aquellos pasajeros a quienes se les deniegue el 
embarque por dicha causa.
Finalmente, respecto a los reclamos fundados en la sobreventa de pasajes aéreos, 
es menester señalar que la JAC no es el órgano competente para procesar y 
responder reclamos, denuncias y/o consultas relativas a eventuales incumplimientos 
del contrato de transporte aéreo, sino que ellos son conocidos por el Servicio 
Nacional del Consumidor (SERNAC). en virtud del convenio celebrado entre el 
SERNAC y la JAC 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
10) Oficio respuesta del SECRETARIO GENERAL, JUNTA DE AERONÁUTICA CIVIL,
informando acerca del “cumplimiento de la Ley N° 21.392, que modificó el Código 
Aeronáutico, permitiendo el endoso del pasaje de transporte aéreo, además se 
informe la situación respecto de los pasajes que se compran con fondos públicos”: 
 
El Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) mantiene un registro de los 
reclamos que en materia de consumo ingresan los pasajeros aéreos ante dicho 
servicio, al que tiene acceso esta Junta de Aeronáutica Civil (JAC). Según las 
estadísticas de dicho registro, desde inicio de la vigencia de la Ley N° 21.392, la 
tasa de reclamos para materias relacionadas con cesión del derecho a ser 
transportado y ejercicio del derecho de retracto, nunca ha sido superior a 5 cada 
100.000 pasajeros transportados, mostrando un descenso en los últimos 2 años, 
según muestra el siguiente gráfico:
Este Servicio no cuenta con datos respecto a la cantidad de acciones ante los 
Juzgados de Policía Local que pasajeros aéreos puedan haber efectuado por 
infracciones a las normas incorporadas al Código Aeronáutico por la Ley N° 21.392.
En relación con la cesión del derecho a ser transportado en caso de billetes aéreos 
comprados con fondos públicos, esta Junta no cuenta con información al respecto, 
toda vez que son las líneas aéreas las que registran las transferencias. En cualquier 
caso, como ya se señaló, la cesión del billete aéreo es un derecho del pasajero que 
se encuentra consagrado en la ley, el que admite únicamente las limitaciones que 
dicho texto señala, entre las cuales no se encuentra que el boleto haya sido adquirido 
con fondos públicos.
--- PÁGINA 5 ---
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS 
 
 
  
 
Se acordaron los oficios y acuerdos que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Director de Aeródromos y Servicios Aeronáuticos, 
señor Juan Carlos Rojas y al Fiscal señor Ignacio Acevedo, ambos de la Dirección General 
de Aeronáutica Civil, quienes expusieron sobre los desafíos actuales en materia de 
seguridad aeroportuaria, especialmente en los aeropuertos regionales de nuestro país, 
todo esto en el marco de la crisis nacional de seguridad.
Basaron su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 7 ---
La comunidad internacional ha reaccionado frente a los apoderamientos ilícitos de
aeronaves civiles a la toma de rehenes a bordo de aeronaves a la intrusión por la fuerza a
bordo de aeronaves, en aeródromos a la introducción a bordo de aeronaves o en
aeródromos de armas o de artefactos  o sustancias peligrosos con fines criminales y
comunicaciones de información falsa que comprometa la seguridad de una aeronave en
vuelo, o en tierra, o la seguridad de los pasajeros, tripulación, personal de tierra y público
en un aeródromo o en el recinto de una instalación de aviación civil, todas conductas
conocidas internacionalmente como   , promoviendo el
establecimiento de sistemas de seguridad de la aviación civil, cuyo marco está constituido
por el Anexo 1 al Convenio de Aviación Civil Internacional.
Nuestro país incorporó al ordenamiento jurídico nacional las disposiciones del Anexo 1 ,
mediante el  ecreto Supremo N 63 de 200 del Ministerio de  efensa Nacional, que
aprobó el Reglamento de Seguridad, Protección de la Aviación Civil contra actos de
interferencia ilícita   AR 1  , en el que Chile adoptó las normas, m todos recomendados
y procedimientos para el debido resguardo de la aviación civil.
Específicamente, el Capítulo 4 del  AR 1 establece medidas preventivas de seguridad,
indicando que la  irección  eneral de Aeronáutica Civil adoptará las medidas para evitar
que se introduzcan, por cualquier medio, a bordo de las aeronaves al servicio de la
aviación civil, armas, explosivos u otros artefactos, objetos o sustancias peligrosas que
puedan utilizarse para cometer actos de interferencia ilícita.
--- PÁGINA 8 ---
El funcionario A SEC  Seguridad Aviación , es un especialista que   
   , mediante la
aplicación de controles de seguridad de usuarios, vehículos, pasajeros, equipajes de mano y
facturado, con la finalidad de evitar que se introduzcan armas, objetos o sustancias peligrosas,
explosivos u otros artefactos, que puedan ser utilizados para este fin. Además, realiza
Inspecciones revisiones de
Instalaciones, control perimetral, fiscalizaciones, controles de
accesos, con el propósito de detectar a elementos que puedan ser utilizados para cometer
actos de interferencia ilícita a fin de mantener la seguridad de una aeronave en vuelo o en
tierra, seguridad de los pasajeros, tripulación, personal de tierra y público en un aeródromo o
en el recinto de una instalación de aviación civil.  R L PRE EN I
Ley 16 52 Art. 3 letra b  Controlar y fiscalizar los aeródromos públicos y privados y
administrar los públicos de dominio fiscal, sin perjuicio de las funciones policiales que
correspondan a las fuerzas de orden y seguridad públicas en sus respectivos ámbitos de
competencia y siempre que ello no afecte la seguridad a rea.
--- PÁGINA 9 ---
FASE  E RESP ES A FREN E A  N AC   E IN ERFERENCIA IL CI A
na vez que ocurre un acto de interferencia ilícita o se sospeche su acaecimiento:
Conforme a los puntos 5.1.5 y 5.2 del  AR 1 ocurrido un acto de interferencia ilícita o se sospeche
su acaecimiento se abre una fase reactiva o de respuesta a cargo principalmente de las Fuerzas
de  rden y Seguridad Pública, u otros organismos competentes personal capacitado y calificado,
que se desplaza rápidamente a los aeródromos que presten servicios a la aviación civil.
En particular en el Programa de Seguridad de la Aviación  PNSAC 
se establece la Etapa de
actuación que es ejecutada por Carabineros de Chile y sus organizaciones internas especializadas
como el  rupo de  peraciones Especiales de Carabineros   PE . Los protocolos de trabajo que
se aplicarán están destinados a validar la amenaza, neutralizar, eliminar y o combatir el ilícito, en
coordinación con el Centro de Resolución de Crisis  CRC .
FLA RANCIA
Ante las infracciones de ley, constitutivas de delito que detecte, está facultado para detener al
trasgresor a trav s de la figura de la detención por flagrancia, consagrado en el Art. 19 N  letra
c de la Constitución Política de la República de Chile en relación con el Art. 129 y al Art. 130 del
Código Procesal Penal.
--- PÁGINA 10 ---
Porte de Armas
Ley N 1 . 9 , sobre Control de Armas y Elementos Similares y su Reglamento Complementario en
relación al  ecreto N 222, de 2004 del Ministerio de  efensa Nacional que  Aprueba Reglamento
 rgánico y de Funcionamiento de La  irección  eneral de Aeronáutica Civil ordenamiento jurídico
ha establecido una excepción a la prohibición general de tenencia y porte de armas para esta
 . .A.C. solo respecto a la autorización de la tenencia y posesión algunas armas específicas como
lo son armas automáticas livianas y semiautomáticas, de disuasivos químicos, lacrimógenos,
paralizantes o explosivos y de granadas,
--- PÁGINA 11 ---
En atención a la función que le corresponde a la  . .A.C. en la seguridad aeronáutica, se
han efectuada las siguientes acciones para fortalecer al Servicio A SEC a nivel nacional,
tanto en aspectos normativos, como con equipamiento de protección personal, tales como:
1. Implementación del proyecto Seguridad Aeroportuaria Red Primaria Fase 2  SAREP 2 ,
que dice relación con materializar inversión para vehículos, equipos de inspección,
cursos
para
el
personal
A SEC
que
cumple
funciones
 efensa
y
Seguridad
Aeroportuaria   SA , vestuario y elementos de protección personal, armamento, CC  ,
reforzamiento infraestructura de Puestos de Control de Acceso, entre otros.
2. Capacitación de funcionarios Especialistas A SEC de la   AC en el mes de agosto de
2023, que realizaron el Curso  efensa y Seguridad Aeroportuaria   SA en la Base
A rea de  uintero de la Fuerza A rea de Chile.
3. Participación en reglamento de seguridad privada, aprobado mediante  .S. N° 209, de
fecha 1 de junio de 2024, del Ministerio del Interior, particularmente lo relativo al
transporte de valores en recintos aeronáuticos  artículo tercero transitorio .
--- PÁGINA 12 ---
Se acordó oficiar al director General de Aeronáutica Civil por la situación de 
operatividad y seguridad del Aeródromo Tepual, en atención a diversas situaciones que 
fueron consignadas por el diputado Bórquez.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78469.
--- PÁGINA 13 ---
2.- Se recibió a la Agrupación de Canalistas Buena Paz, su 
secretario, señor Daniel Tapia Gallardo y la asesora Giovanna Paredes Castillo.
El señor Tapia expresó: "Estamos desesperados con la situación que 
nos está sucediendo. Nosotros somos un canal Buena Paz Lazo donde el 90% de los 
regantes son pequeños regantes. Con el otro canal que está también en las mismas 
condiciones, no tenemos cómo regar este año. Hacemos una superficie de más de mil 
hectáreas y más o menos somos 250 regantes y familias, o sea, la gente perjudicada más 
los animales son más de mil personas, aproximadamente 1200 personas, que estamos sin 
poder regar.
El año pasado se nos fue dos veces el pretil que nos daba agua y 
llevaba el agua hacia el canal. Primero con el temporal de junio y luego, cuando ya 
teníamos hecho ese pretil, se vino el temporal de agosto y nos lo llevó nuevamente. Gracias 
a la ayuda de algunos estamentos de gobierno, como INDAP, CNR, que nos apoyaron 
principalmente en cuanto a recursos financieros, y la municipalidad, logramos solucionar 
el problema.
Nosotros somos regantes que no tenemos los recursos para gastar 20, 
30 o 40 millones de pesos en solucionar el problema. Logramos solucionarlo, pero este 
año, Vialidad dijo que lo iba a rehacer. Rehicieron el camino y nos dejaron solamente las 
tomas y los pasos de agua, pero nos sacaron todo el material que habíamos hecho en el 
año para los pretiles.
No tenemos material para hacer nuevos pretiles y nos quedamos en 
un hoyo. No vamos a tener agua. En este momento, nosotros como canalistas estamos 
recurriendo a todos los estamentos del estado para que nos ayuden nuevamente. Pero esa 
plata que se fue era del Estado, el estado nos ayudó a salir adelante.
Y el MOP, con quienes hemos tenido reuniones, no se hace 
responsable. Además, nos mintieron porque nos dijeron que los pretiles de los dos canales 
que iban a ser perjudicados se quedarían nuevamente como estaban. No quedaron como 
estaban y quedamos peor porque quedamos en un hoyo peor."
La señora Paredes señaló: "El problema es que cuando sufrimos las 
inundaciones en junio, ellos volvieron y arreglaron, dejaron el paso para que pudiera entrar 
el agua. Pero con las inundaciones de agosto, se llevó completamente todo, entonces 
tuvieron que hacer una doble inversión.
La temporada pasada de riego regamos de una forma bien paupérrima, 
por decirlo de alguna forma, porque fue muy artesanal, con mucho plástico, ya que se llevó 
el camino y se llevó todas las puertas. Nosotros retrocedimos la región al menos 15 años 
en infraestructura.
Hoy día que se está arreglando el camino, la complejidad que tienen 
ellos es que estos dos canales, tanto el canal Buena Paz como el canal Lazo, y Valdés 
Carrera, les sacaron todo el material desde donde se toma el agua del río hasta la 
bocatoma. La empresa que está a cargo de hacer el camino literalmente les robó el 
material.
--- PÁGINA 14 ---
Hoy día tienen que conectar el agua desde el río a más de 400 a 500 
metros, donde además tienen que levantar el agua porque quedó a una altura de como 5 
o 6 metros con la diferencia del río. El costo que tienen es muy alto y lo peor es que en esa 
zona el material ya no está, entonces tienen que buscar materiales río arriba o río abajo.
El error fue por ocupar el material que no les correspondía, que es la 
empresa de Vialidad. Entonces, necesitamos que ellos se hagan responsables. Estamos a 
45 días de empezar el riego y con todas las inundaciones de la temporada pasada, para 
ellos es súper complejo porque de dónde van a sacar la cantidad de recursos.
Más aún, las CNR están buscando la forma de buscar un proyecto, 
pero ellos no son los responsables. Ya se invirtieron muchos fondos públicos en esto y hoy 
día necesitamos que se hagan responsables la empresa del camino."
3..- Se continuó la discusión general de la moción, en primer 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario, que modifica la ley N° 18.290 y 
otros cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con 
aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias 
relacionadas, boletín 16.720-15
3.1 
Se escuchó al señor Prefecto Marco Gutiérrez Sepúlveda, de la Prefectura 
de Investigación de Accidentes en el Tránsito (SIAT);
Basó exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 17 ---
El prefecto Gutiérrez señaló que: "Los datos a los cuales voy a hacer 
alusión, si bien es cierto, son parte de aquellos casos en los cuales nosotros tomamos 
conocimiento de accidentes en el tránsito. También tienen una fuente de la prefectura 
técnica y seguridad vial, que también depende de la zona de tránsito y carreteras de 
carabineros, quienes efectivamente llevan la estadística genérica.
El muestreo que nosotros podemos dar a conocer es de parte de la cantidad de 
accidentes que nosotros tomamos conocimiento, que no son el total general de los que 
ocurren a nivel nacional. Dicho eso, y entrando en materia, en el tránsito con participación 
de adultos mayores, personas mayores de 60 años, aquí hay un pequeño gráfico
--- PÁGINA 18 ---
comparativo donde ustedes pueden apreciar el total de accidentes registrados para los 
años 2022, 2023 y 2024.
En la barra de un color verde más oscuro, se presenta el total de accidentes. 
Posteriormente, una barra de color verde menos intenso muestra los accidentes 
investigados por la SIAT con relación al total general. En la barra de color azulado, se ve 
la cantidad de accidentes en el tránsito con participación de adultos mayores donde existe 
responsabilidad efectiva de los adultos mayores en aquellos casos en que la SIAT tomó 
conocimiento.
Si ustedes aprecian, hay una diferencia en la cantidad total de accidentes del 2022 
al 2023 en el total. Lo mismo ocurre en la cantidad de accidentes investigados, porque es 
netamente proporcional. De igual manera, en aquellos en los que existe responsabilidad 
en los accidentes.
Si uno hace un análisis rápido del total de accidentes ocurridos en el año 2023, 
centrándonos en ese año en particular, solo un 0,31% fue con responsabilidad de adultos 
mayores. De esos 78.238 accidentes en total, donde efectivamente tomó conocimiento la 
SIAT, 2937 fueron investigados por la SIAT y solo el 0,31% fue con responsabilidad de 
personas adultas mayores.
Analizando efectivamente tanto 2022 como 2023 y 2024, en aquellos accidentes en 
que la SIAT efectivamente tomó conocimiento y tuvo que investigar el accidente otorgando 
una dinámica y una causa basal al efecto, al comparar 2022 con 2023, existe una 
disminución de un 1,2% en el total de casos respecto a la participación de adultos mayores 
en accidentes en el tránsito. En lo que va del 2024, existe un leve incremento del 0,7% 
respecto al 2023
Respecto a cifras generales, en el total de accidentes para el año 2023, de los 
78.238 accidentes, existieron 243 accidentes con responsabilidad de adultos mayores, que 
equivalía al 0,31%. Del total de fallecidos para el 2023, que fueron 1615, 70 corresponden 
a fallecidos en accidentes en el tránsito con responsabilidad de adultos mayores, lo que 
equivale a un 4,3%.
En cuanto a las causas de los accidentes en el tránsito en general, para el año 2023, 
de esos 78.238 accidentes, la gran mayoría de la torta en el gráfico la lleva la imprudencia 
del peatón con un 63,7%. El resto está determinado por distintas otras causales, pero 
normalmente la gran mayoría son factores humanos en conductas viales, ya sea en calidad 
de conductor o de pasajeros.
Si nos adentramos específicamente en aquellos accidentes del año 2023 donde 
existió responsabilidad de adultos mayores, que como lo dije anteriormente, corresponde 
a 243 casos y equivale al 0,31%, nuevamente se vuelve a replicar esta misma condición 
de que los agentes causales en su mayoría están relacionados a inconductas viales o 
comportamiento indebido de parte de conductores.
Esto se vuelve a replicar no solo en la condición de adulto mayor, sino que en el 
total de accidentes donde la casuística efectivamente se da en consideración a las causas 
asociadas a inconductas. En el análisis de los accidentes, por ende y como conclusión, el 
año 2023, que es el año de referencia, existieron 78.238 accidentes. Dentro de esos
--- PÁGINA 19 ---
78.238, en 12.447 de estos participaron adultos mayores, de los cuales 243 fueron 
investigados por la SIAT, lo que equivale a un 1,9% de esos 12.447.
Del total de accidentes de tránsito investigados, el 0,31% corresponde a 
conductores participantes que tienen la condición de adulto mayor. En más del 75% de las 
causas, como lo dije previamente, están asociadas a factores humanos y a inconductas 
viales infraccionales, normalmente más que a la edad del participante. Están asociadas no 
solo a este grupo objetivo de adultos mayores, sino que en general las causas están 
asociadas más a factores o inconductas infraccionales viales de los usuarios que a una 
condición etaria."
3.2  
Se escuchó a la señora Luz Renata Infante, secretaria ejecutiva de 
Conaset y al señor Hernán Riveros, Abogado de Conaset.
La señora Infante indicó que: "Comentarles cuál es nuestra perspectiva con respecto 
al proyecto de la Ley Jacinta. No sé si recordarán que el año pasado, el 28 de noviembre 
de 2023, también participamos de una sesión para dar nuestras apreciaciones con respecto 
al proyecto. Desde esa fecha, hemos estado trabajando con los actores involucrados para 
mejorar el texto del proyecto.
Durante el periodo entre el anterior proyecto y el actual, hemos estado participando 
en diversas reuniones tanto con las familias de Jacinta, con diputados y también con otros 
organismos gubernamentales, de manera de proponer mejoras al actual sistema de 
otorgamiento y renovación de las licencias de conducir. Además, hemos contado con el 
respaldo técnico de diversas áreas del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
En este sentido, podemos afirmar que el nuevo proyecto ha sido mejorado 
significativamente. Hemos eliminado las menciones a los adultos mayores y también se ha 
ampliado el cumplimiento de los exámenes médicos, abordando así las críticas al proyecto 
anterior. Nos enfocamos en esta perspectiva, porque el texto revisado aplica a todos los 
conductores y no solo a un grupo específico.
Como podemos ver, también se relaciona con los datos obtenidos a través de 
Carabineros de Chile y los que la SIAT ha podido revisar. Además, uno de nuestros ejes 
estratégicos como comisión es mejorar y brindar apoyo a las víctimas de siniestros de 
tránsito. Por lo tanto, el proyecto que estamos comentando en la presente sesión, que se 
alinea con ese enfoque estratégico, avanza en la dirección correcta.
Como estado, debemos asumir nuestra responsabilidad con aquellas personas que 
enfrentan las consecuencias económicas, psicológicas, sociales y culturales tras un 
siniestro de tránsito. Por lo tanto, estamos totalmente enfocados en apoyar el proyecto y 
sus mejoras.
Finalmente, quisiera indicar que, aunque creemos que el texto propuesto es un 
avance positivo, estaremos presentando una serie de indicaciones que estamos 
elaborando junto a todos los actores involucrados que ya les comenté, para ajustar el 
proyecto y también lograr una mayor coherencia con la normativa vigente sobre la licencia 
de conducir en Chile."
--- PÁGINA 20 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: https: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78469, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 21 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
i.- INVITAR AL SEÑOR ANDRÉS CUBILLOS PARA SESIÓN DEL 06 DE 
AGOSTO PRÓXIMO. (PEDIDO POR COLOMA)
(andres@topinversiones.cl) 
 
TEMA: DIFERENCIA EN EL CONSUMO ENERGÉTICO QUE SE ANUNCIA 
PARA EL VEHÍCULO CON EL REAL.
ii.- INVITAR A PERSONEROS DEL TRANSPORTE MAYOR DE OSORNO 
PARA SESIÓN DE AGOSTO PRÓXIMO. (PARTICIPACIÓN TELEMÁTICA)
(PEDIDO POR NUYADO)
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. PLAZO INDICACIONES: PRORROGADO.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR DIRECTOR DEL TRABAJO Y/O A DEPARTAMENTO 
JURÍDICO DE LA DIRECCIÓN PARA EL MARTES 06 DE AGOSTO PROXIMO. 
(REMITIRLE PRESENTACIÓN DEL SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES).
LA SECRETARÍA INFORMARÁ, DESDE EL PUNTO DE VISTA TÉCNICO, 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA EN LA TRAMITACIÓN DE ESTE PROYECTO.
1.- El proyecto se encuentra aprobado en general lo que obliga a seguir 
tramitándolo.
2.- Efectivamente toca materias de derecho del trabajo (como también de 
interior. Fue remitido desde seguridad ciudadana).
3.- Se sugiere invitar al señor Director del Trabajo, y de lo que resulte se 
puede pedir en la Sala que despachado que sea por esta Comisión pase a Comisión 
de Trabajo.
4.- Por último, la declaración de inadmisibilidad solo procede tratándose de 
indicaciones, sin que se hayan presentado hasta la fecha.
2.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas,
--- PÁGINA 22 ---
22
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18. (LEY MARTÍN).
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD 
 
PLAZO INDICACIONES PRORROGADO: VENCE 13/08/24 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA NUYADO Y 
CATALINA PÉREZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JAIME SÁEZ) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, COSME MELLADO Y 
MAURICIO OJEDA.
3.- Moción, en primer trámite constitucional, copatrocinada por 
Cosme Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (A), Joanna Pérez, 
Emilia Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 de 
2009 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de hacer efectiva la 
exigencia de aptitud física para la conducción y tener conductores seguros; modifica 
el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito.  “LEY 
J   ”   °   -15.
INVITAR A ASOCIACIÓN CHILENA DE MUNICIPALIDADES Y GREMIO 
DE COMPAÑÍAS ASEGURADORAS.
LUEGO DE RECIBIR LAS EXPOSICIONES SE PROCEDERÁ A 
VOTAR EN GENERAL.
OFICIOS SESIÓN N° 95 COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES
1.-OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS CON COPIA AL 
DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD con el objeto de que informen acerca del 
estado de avance de dos puentes mecanos, en los sectores La Candelaria y Los 
Amarillos, comuna de Chepica, región de  ’Higgins, además de solicitar celeridad 
en los procesos, atendida la urgente necesidad de contar con ellos.
2.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES 
Y AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES con el objeto de solicitar la 
realización de una evaluación en terreno en el sector Poicas de Río Puelo, de la 
comuna de Cochamó, con el objeto de dar factibilidad técnica de una antena de 
telefonía celular e internet, ya que se trata de una zona sin ninguna conectividad.
3. OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD con el objeto de 
solicitar el asfalto de la ruta V-69 a la altura del sector de Llaguepe, en Río Puelo, 
Comuna de Cochamó, permitiendo mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
4.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con la finalidad de 
solicitar el cumplimiento de una serie de compromisos asumidos por la cartera, hace
--- PÁGINA 23 ---
23
más de diez años atrás, al inaugurarse parte de la concesión de la ruta 5 que va 
entre La Serena y Vallenar, que tienen relación con caleteras, pasos sobre nivel y 
otros, orientados a entregar seguridad y acceso a sus habitantes.
5.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, DIRECTOR DE 
VIALIDAD DE LA REGIÓN DEL MAULE, AL MINISTRO DE AGRICULTURA Y AL 
ALCALDE DE LA MUNICIPALIDAD DE MOLINA para que intervengan y obliguen 
a las empresas responsables, a responder por los daños causados a raíz de la 
intervención que se realizó en el lecho del río Lontué, destinada a generar la 
conexión del camino que une el Yacal con Molina y que significó la interrupción de 
dos canales de regadío vitales, el canal Buena Paz y el canal Lazo. Estos sufrieron 
graves daños en el año 2023, debido a la intensa lluvia y el aumento del caudal, y 
en aquella oportunidad recibieron recursos para su reparación provenientes de 
diversas entidades públicas, los cuales que se perdieron producto de estos trabajos 
que se realizaron, y en ese sentido es que se solicita también la fiscalización de las 
inversiones públicas que se desarrollaron ahí.
Junto a lo anterior se solicita se informen todos los antecedentes que se 
tengan sobre la situación, anteriormente denunciada.
6.- OFICIO AL DIRECTOR GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL con el 
objeto de que informe acerca de las condiciones en que opera el aeródromo Tepual, 
en Puerto Montt, así como también pueda dar cuenta de las dificultades que 
enfrenta su funcionamiento y toda otra información relevante en la materia.
ACUERDOS: 
 
i.- PARA UNA FECHA A DEFINIR, INVITAR A LA SEÑORA MINISTRA DE 
OBRAS PÚBLICAS Y AL SEÑOR MINISTRO DE TRANSPORTES Y 
TELECOMUNICACIONES PARA QUE EXPONGAN SOBRE EL PROCESO DE 
EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE AMBAS CARTERAS, EVASIÓN DEL 
TRANSANTIAGO Y REGLAMENTO LEY UBER.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl