======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12586&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 108ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE DICIEMBRE DE 2024, DE 17:33 
A 19:25 HORAS.
SUMARIO:
Inicio de la discusión particular y 
despacho del proyecto de ley, iniciado en 
moción, en primer trámite constitucional 
y con urgencia calificada de simple 
(VENCE 29/12/24), que modifica la ley N° 
19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado 
de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18. (LEY MARTÍN). Se designa 
diputado informante al señor Felipe 
Camaño.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet 
Martínez y Leonidas Romero Sáez. 
 
 
Concurre como invitado el señor Subsecretario de Transportes, señor Jorge 
Daza Lobos. Le acompaña la señora Viviana Díaz, Coordinadora legislativa. 
 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°106 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°107 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto de
--- PÁGINA 2 ---
2
ley que "Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista 
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". BOLETÍN N° 16433-18. 
(2256-372).  A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de facultar al Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones para autorizar establecimientos o talleres que 
realicen transformación de sistemas de propulsión de combustión interna a 
eléctricos, y otras adaptaciones, a vehículos motorizados en uso". BOLETÍN N° 
17242-15. (2261-372). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Comunicación del Secretario General de la Corporación mediante la cual 
informa que el diputado Leonidas Romero Sáez reemplazará en forma permanente 
en esta Comisión al diputado Mauro González Villarroel. SE AUTORIZÓ EL 
REEMPLAZO.
4.- Oficio 6363 del Ministerio de Justicia mediante el cual actualiza informe 
indicado en Glosa 01, del programa 02, sobre los proyectos que serán financiados 
para la recuperación de la región del Maule, correspondiente a la Subsecretaría de 
Justicia. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Oficio 35440 del señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
referente a la fecha de inicio de operación de los perímetros de exclusión en las 
comunas de Talagante y Melipilla. Respuesta a oficio 296. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Oficio 6363 del señor Ministro de Justicia, mediante el cual actualiza 
informe de Glosa 01, programa 02, sobre los proyectos que serán financiados para 
la recuperación de la región del Maule, correspondiente a la Subsecretaría de 
Justicia. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado señor Camaño (Presidente) propuso poner en tabla de fácil 
despacho, en una próxima sesión, el proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Winter; Berger; Bórquez; Fuenzalida; Oyarzo y Ramírez, don 
Matías; y de las diputadas señoras Astudillo; Musante; Pérez, doña Joanna, y Tello, 
que” Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso 
de circulación estandarizado en todas las comunas del país”, Boletín N° 17234-15.
El diputado señor Bórquez propuso oficiar al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, a objeto que se sirva ordenar se informe respecto de la fecha 
estimativa de pago a la empresa de transportes Puelche, por deudas en la
--- PÁGINA 3 ---
3
prestación de servicios subsidiados de transportes en el canal Yal, comuna de 
Puqueldon, pendiente desde mayo pasado.
Asimismo, se informe respecto del pago por servicios prestados en Pichicolo, 
comuna de Cochamó, pendiente desde julio de 2024.
El diputado señor Irarrázaval propuso oficiar al señor Director de Obras 
Hidráulicas, a objeto de que informe respecto a la situación con los funcionarios en 
la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, SSR, toda vez que la Comisión 
tomó conocimiento de dificultades con los funcionarios, lo que podría afectar la 
prestación y continuidad del importante servicio que presta esa repartición en las 
zonas rurales del país.
La diputada señora Nuyado propuso invitar a la Directora de la Subdirección 
de Servicios Sanitarios Rurales, a objeto que se refiera a la situación con los 
funcionarios de esa repartición.
El diputado señor Alinco propuso oficiar al Director Nacional de Obras 
Públicas, a objeto de enviar el reconocimiento de esta Comisión por su partición con 
la ciudadanía y en terreno, en conjunto con las autoridades regionales, en la Región 
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
El diputado señor Bianchi propuso oficiar al señor Ministro de Hacienda, a 
objeto de que se sirva ordenar se informe si los gobiernos regionales podrán 
continuar entregando continuidad a ítems relativos Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones en los distintos territorios del país. Si ve va a dejar de financiar 
o si se han paralizado algunos proyectos, toda vez que la Comisión tomó 
conocimiento de la reunión que sostuvo la señora Ministra del Interior y Seguridad 
Pública con los gobernadores regionales, donde se les habría informado del 
agotamiento de recursos comprometidos a los gobiernos regionales en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2024.
El diputado señor Leonidas Romero propuso oficiar al señor Ministro de 
Hacienda, a objeto de que se sirva ordenar se informe acerca de la situación de 
pago a los proveedores del Gobierno Regional del Biobío.
Lo anterior, en razón de que la Comisión tomó conocimiento del atraso en los 
pagos a distintos proveedores del referido GORE, a quienes incluso se les habría 
señalado que los pagos se pospondrían para el año próximo.
El diputado señor Cosme Mellado propuso invitar a la próxima sesión al 
Comité Paso Las Damas, de la comuna de San Fernando, Región de O´Higgins, en 
conjunto con el Subsecretario de Obras Públicas.
El diputado señor Camaño (Presidente) propuso oficiar a la señora Ministra 
de Desarrollo Social y Familia, a objeto de que sirva ordenar se informe sobre la 
intersección de las rutas N-59; N-77 y N-793, comuna de El Carmen, Región de 
Ñuble, y donde los cruces habrían sido entregados con serias deficiencias, sin 
reductores de velocidad, falta de visibilidad, etcétera, lo que ha generado varios 
accidentes fatales.
Por otra parte, propuso oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas a objeto 
de que se sirva ordenar se informe acerca de la ejecución y disponibilidad de
--- PÁGINA 4 ---
4
recursos para la ruta N-59 Q, que une Chillán y Yungay, la que no contaría con la 
aprobación del Ministerio de Desarrollo Social.
Por último, propuso oficiar a la señora Ministra de Desarrollo Social a objeto 
de que se sirva ordenar se informe acerca de la aprobación, ejecución y 
disponibilidad de recursos para la ruta N-59 Q, que une Chillán y Yungay.
El diputado señor Bugueño propuso poner en Tabla una próxima sesión el 
proyecto de ley de la Ley Ignacia.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Inicio de la discusión particular y despacho del proyecto de ley, iniciado 
en moción, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple (VENCE 29/12/24), que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas 
y adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18. (LEY MARTÍN).
El señor Subsecretario de Transportes recordó que el proyecto tiene por 
finalidad modificar la ley N° 19.831, que crea el registro nacional de servicios de 
transporte remunerado de escolares, para reforzar la norma de comportamiento 
exigible al conductor, así como las responsabilidades por el incumplimiento de sus 
obligaciones de cuidado a los niños, niñas y adolescentes, en el trayecto.
Explicó que actualmente, la ley exige a conductores y acompañantes no 
registrar anotaciones en el Registro General de Condenas o en el Registro 
Seccional de Inhabilitaciones. Sin embargo, a través de la presente iniciativa se 
propone incorporar una modificación a dicho párrafo reemplazando “conductores y 
acompañantes” por la frase “toda persona que tenga contacto directo con los 
escolares”, lo que permitiría, por ejemplo, eliminar del registro a un propietario de 
un vehículo de transporte escolar con condena por un delito de connotación sexual, 
en la eventualidad que sea posible probar el contacto directo de este propietario con 
los escolares.
Además, se establece la obligación del empresario de informar los casos en 
que alguna persona que tiene contacto directo con los escolares tenga alguna de 
estas condenas, sancionando la falta de información con la cancelación del servicio.
Por otro lado, celebró que el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva que 
incorpora un nuevo artículo 6° bis, en que establece nuevas exigencias: se 
establece que los conductores de Transporte Escolar, deberán velar por la 
seguridad física de los escolares desde la recepción hasta la entrega, incluyendo el 
trayecto. Además, incorpora una exigencia para que, tanto la recepción como la 
entrega de los estudiantes, deba realizarse en el costado de la calzada en que se 
encuentra el domicilio, establecimiento educacional o lugar convenido de entrega 
de este, evitando, de esta forma, el cruce de la calzada por parte del escolar. 
Excepcionalmente, en caso de no ser posible esto, será obligatorio que se cuente 
con un acompañante que asista al escolar en todo el cruce de la calzada. 
Finalmente, se reitera la responsabilidad del conductor en todo el trayecto,
--- PÁGINA 5 ---
5
agregando que el conductor o el acompañante son responsables de abrir y cerrar 
las puertas del vehículo.
Por último, el proyecto incorpora una modificación al inciso final del artículo 
146 de la ley de tránsito, para obligar a los conductores que se aproximan a un 
vehículo de transporte escolar detenido, con su baliza encendida, a detenerse, 
aunque sea por un segundo, permitiendo de esa forma que advierta si un escolar 
está cruzando por delante del transporte escolar1.
***
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.831, 
que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de 
Escolares:
1.- El diputado señor Irarrázaval formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para incorporar en el inciso final del artículo 2°, a continuación de la 
expresión “proporcionen a los alumnos”, la siguiente frase “, así como el transporte 
de escolares que realicen o proporcionen las municipalidades”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
2.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar en el artículo 3º entre las frases “empresario de transportes,” y “al 
propietario de los vehículos” la oración “a los representantes legales,”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
3.- En el artículo 4°:
i.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar su inciso segundo, por el siguiente:
“El Secretario Regional Ministerial sólo concederá la inscripción en el registro 
cuando hubiere acreditado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
decreto supremo indicado en el inciso anterior y que toda persona que tenga 
contacto directo con los escolares no registre anotaciones en el Registro General 
de Condenas o en el Registro Seccional de Inhabilitaciones relativas a los delitos
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
previstos en los párrafos 2º, 3º, 5º, 6º, 6° bis y 9º del Título VII del Libro II del Código 
Penal, y en los artículos 142, 372 bis y 411 quáter del mismo Código.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, LEONIDAS ROMERO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MAURO 
GONZÁLEZ), JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (7X0X0).
ii.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar en su inciso tercero, entre las frases “conductores o acompañantes” y 
“presentan anotaciones relativas” la oración “y toda persona que tenga contacto 
directo con los escolares”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
iii.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar en su inciso cuarto, la frase “de que un conductor o acompañante 
inscrito” por la oración “alguna de las personas individualizadas en el inciso 2° del 
presente artículo”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
4.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar en el inciso primero del artículo 6°, entre las oraciones “obligación de 
certificar que” y “conductores y acompañantes están habilitados”, la expresión: “las 
personas que tengan contacto directo con los escolares; y entre las frases 
“certificación alguno de sus conductores o acompañantes” e “incurre en la causal 
de denegación”, la oración: “o alguna de las personas que tengan contacto directo 
con los escolares”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
5.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente artículo 6 bis, nuevo:
--- PÁGINA 7 ---
7
“Artículo 6 bis.- Los conductores de transporte escolar deberán velar por la 
seguridad física de los escolares durante todo el servicio de transporte, 
comprendiendo dentro de este la recepción en el vehículo, su traslado por las vías 
y calles y la entrega en el establecimiento educacional, domicilio del estudiante o 
donde haya sido previamente convenida.
En todo caso, tanto la recepción como la entrega de los estudiantes en 
cualquiera de las etapas del servicio de transporte deberá realizarse en el costado 
de la calzada en que se encuentra el domicilio, establecimiento educacional o lugar 
convenido de entrega de este. Excepcionalmente, de no existir las condiciones en 
la vía que lo posibiliten, se hará obligatorio que el transporte escolar cuente con un 
acompañante que asista al escolar en todo el cruce de la calzada.
Los responsables del servicio, conductores y acompañantes son responsables 
en el traslado de los escolares que tienen bajo su cuidado. Esta obligación termina 
al momento en que ingresan al establecimiento educacional, al domicilio o cuando 
son recibidos por el adulto responsable donde haya sido convenida su entrega. Es 
obligación del conductor o del acompañante, según corresponda, abrir y cerrar la 
puerta del vehículo al momento de descender o ascender.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
6.- El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
intercalar en el artículo 7º el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falta al deber de información establecido en el artículo 6° será sancionada 
con la cancelación del servicio en el Registro Nacional de Servicios de Transporte 
Remunerado de Escolares.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para agregar el 
siguiente Artículo 2°, nuevo:
Artículo 2°.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones y Justicia, de 2009, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito en el siguiente sentido:
1.- Reemplázase en el inciso quinto del artículo 146 la frase “reducir la 
velocidad hasta detenerse si fuera necesario,” por la palabra “detenerse”.
2.- Agrégase el siguiente numeral 8 al artículo 199, nuevo:
“8.- No detenerse al aproximarse a un vehículo de transporte escolar detenido 
con su dispositivo de luz intermitente en los lugares habilitados para ello, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 146.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio: En el plazo de treinta días corridos desde la publicación 
de la presente ley en el Diario Oficial, las secretarías regionales ministeriales de 
Transportes y Telecomunicaciones deberán consultar al Servicio de Registro Civil e 
Identificación si las personas que tengan contacto directo con los escolares 
presentan anotaciones relativas a los delitos señalados en el inciso segundo del 
artículo 4° de la ley Nº 19.831 en el Registro General de Condenas o en Registro 
Seccional de Inhabilitaciones, establecidos por el decreto ley Nº 645, de 1925, del 
Ministerio de Justicia. En caso que el citado Servicio certifique la existencia de 
anotaciones relativas a los delitos previstos en los párrafos 2º, 3º, 5º, 6º, 6° bis y 9º 
del Título VII del Libro II y en los artículos 142, 372 bis y 411 quáter, todos del del 
Código Penal, el Secretario Regional procederá a la cancelación de la respectiva 
inscripción.”.
- El diputado Juan Irarrázaval formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para incorporar en el número 28 del artículo 200, a continuación de la 
expresión “personas con discapacidad” la frase “o en estacionamientos o paraderos 
destinados exclusivamente a recibir y a dejar pasajeros de transporte escolar”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
***
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados no se sometió a votación entendiéndose rechazado, lo siguiente:
1.- “Artículo 6 bis. - Los conductores de Transporte 
Escolar, deberán velar por la seguridad física y psicológica de los niños, niñas y 
adolescentes, durante todo el servicio de transporte, comprendiendo dentro de este 
la recepción o la entrega en el establecimiento educacional y en la localidad 
domicilio del estudiante. En aquellos casos en que los estudiantes tengan su 
vivienda en el lado opuesto de la vía, el transportista deberá adoptar los 
mecanismos de resguardo necesarios para el cruce la ruta, acompañando, al 
escolar en el cruce, si fuese necesario.
Los conductores son responsables hasta la culpa o descuido 
levísimo, en el traslado de los niños, niñas y adolescentes que tiene bajo su cuidado. 
Esta obligación termina al momento en que ingresan al establecimiento educacional 
o por el adulto responsable en el domicilio respectivo. Es obligación del conductor 
o del auxiliar que lo acompaña, según corresponda, abrir y cerrar la puerta del 
vehículo al momento de descender.
Será obligación tener un auxiliar, cuando existan niños y 
niñas menores de 10 años en el traslado.
--- PÁGINA 9 ---
9
Serán 
solidariamente 
responsables 
en 
caso 
de 
incumplimiento de las obligaciones descritas en los incisos anteriores, los 
establecimientos educacionales, las municipalidades o cualquier sostenedor que 
entregue servicios de transportes escolar.”.
2.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio 
Coloma y Fernando Bórquez formularon una indicación para agregar en DFL N° 1, 
2009, en artículo 71, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
"Con todo, los vehículos de transporte escolar estarán 
obligados a portar un dispositivo luminoso y sonoro, fijo o giratorio, que deberá ser 
encendido al momento de detener su marcha para el ascenso al vehículo, o 
descenso desde aquel, por parte de un usuario.".
3.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio 
Coloma y Fernando Bórquez formularon una indicación para agregar en DFL N°1, 
2009,, en el inciso sexto del artículo 75, luego del punto aparte que pasa a ser 
seguido, una frase del siguiente tenor:
"Asimismo, deberán estar equipados con el dispositivo 
luminoso y sonoro a que refiere el artículo 71 inciso tercero de esta ley. 
Adicionalmente, deberán tener adherida una cámara de vídeo, cuyo uso será 
obligatorio durante el tiempo que dure el traslado de estudiantes desde o hacia el 
respectivo establecimiento educacional".
4.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los 
diputados Juan Antonio Coloma y Fernando Bórquez, para agregar en DFL N°1, 
2009, un nuevo artículo 154 bis del siguiente tenor:
"Siempre estará obligado a detenerse todo vehículo que, al 
circular en la vía pública, se encuentre a menos de 20 metros de distancia de un 
vehículo de transporte escolar que esté haciendo uso del dispositivo luminoso y 
sonoro a que refiere el artículo 71 inciso tercero de esta ley.".
5.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los 
diputados Juan Antonio Coloma y Fernando Bórquez para agregar en DFL N°1, 
2009, en el artículo 167 un nuevo numeral 20 del siguiente tenor:
"20.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis 
de esta ley.".
6.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los 
diputados Juan Antonio Coloma y Fernando Bórquez para agregar en DFL N°1, 
2009, en el artículo 199 un nuevo numeral 8 del siguiente tenor:
"8.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de 
esta ley.".
7.- Indicación del diputado Juan Irarrázaval para agregar un 
nuevo artículo 204 bis del siguiente tenor:
"Artículo 204 bis.- Con todo, la reincidencia en el 
incumplimiento de la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley, deberá
--- PÁGINA 10 ---
10
ser sancionada con multa equivalente al doble de aquella señalada en el numeral 1 
del artículo anterior.".
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se 
señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/Hekwf3xLLrc el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir a dirigentes de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, de la Región 
del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de contar con participación 
ciudadana en el marco del desarrollo de la ruta H-66. SOLICITUD DIPUTADO 
COSME MELLADO. 
 
2.- Poner en una próxima sesión, en tabla de fácil despacho, el proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Winter; Berger; Bórquez; Fuenzalida; 
Oyarzo y Ramírez, don Matías; y de las diputadas señoras Astudillo; Musante; 
Pérez, doña Joanna, y Tello, que” Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, para 
exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las comunas 
del país”, Boletín N° 17234-15. SOLICITUD DIPUTADO FELIPE CAMAÑO. 
 
2.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto que se 
sirva ordenar se informe respecto de la fecha estimativa de pago a la empresa de 
transportes Puelche, por deudas en la prestación de servicios subsidiados de 
transportes en el canal Yal, comuna de Puqueldon, pendiente desde mayo pasado. 
Asimismo, se la informe respecto del pago por servicios prestados en Pichicolo, 
comuna de Cochamó, pendiente desde julio de 2024. SOLCITUD DIPUTADO 
FERNANDO BÓRQUEZ. 
 
3.- Oficiar al señor Director de Obras Hidráulicas, a objeto de que informe respecto 
a la situación con los funcionarios en la Subdirección de Servicios Sanitarios 
Rurales, SSR, toda vez que la Comisión tomó conocimiento de dificultades con los 
funcionarios, lo que podría afectar la prestación y continuidad del importante servicio 
que presta esa repartición en las zonas rurales del país. SOLICITUD DIPUTADO 
JUAN IRARRÁZAVAL.
--- PÁGINA 11 ---
11
4.- Invitar a la Directora de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, a objeto 
que se refiera a la situación con los funcionarios de esa repartición. SOLITUD 
DIPUTADA EMILIA NUYADO. 
 
5.- Oficiar al Director Nacional de Obras Públicas, a objeto de enviar el 
reconocimiento de esta Comisión por su partición con la ciudadanía y en terreno, en 
conjunto con las autoridades regionales, en la Región de Aysén del General Carlos 
Ibáñez del Campo. SOLICTUD DIPUTADO RENÉ ALINCO. 
 
5.- Oficiar al señor Ministro de Hacienda, a objeto de que se sirva ordenar se informe 
si los gobiernos regionales podrán continuar entregando continuidad a ítems 
relativos Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones en los distintos 
territorios del país. Si ve va a dejar de financiar o si se han paralizado algunos 
proyectos, toda vez que la Comisión tomó conocimiento de la reunión que sostuvo 
la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública con los gobernadores regionales, 
donde se les habría informado del agotamiento de recursos comprometidos a los 
gobiernos regionales en la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente 
al año 2024. SOLICTUD DIPUTADO CARLOS BIANCHI. 
 
6.- Oficiar al señor Ministro de Hacienda, a objeto de que se sirva ordenar se informe 
acerca de la situación de pago a los proveedores del Gobierno Regional del Biobío. 
Lo anterior, en razón de que la Comisión tomó conocimiento del atraso en los pagos 
a distintos proveedores del referido GORE, a quienes incluso se les habría señalado 
que los pagos se pospondrían para el año próximo. SOLICITUD DIPUTADO 
LEONIDAS ROMERO. 
 
7.- Invitar a la próxima sesión al Comité Paso Las Damas, de la comuna de San 
Fernando, Región de O´Higgins, en conjunto con el Subsecretario de Obras 
Públicas. SOLICITUD DIPUTADO COSME MELLADO. 
 
8.- Oficiar a la señora Ministra de Desarrollo Social y Familia, a objeto de que sirva 
ordenar se informe sobre la intersección de las rutas N-59; N-77 y N-793, comuna 
de El Carmen, Región de Ñuble, y donde los cruces habrían sido entregados con 
serias deficiencias, sin reductores de velocidad, falta de visibilidad, etcétera, lo que 
ha generado varios accidentes fatales. 
 
9.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas a objeto de que se sirva ordenar 
se informe acerca de la ejecución y disponibilidad de recursos para la ruta N-59 Q, 
que une Chillán y Yungay, la que no contaría con la aprobación del Ministerio de 
Desarrollo Social. SOLICTUD DIPUTADO FELIPE CAMAÑO. 
 
10.- Oficiar a la señora Ministra de Desarrollo Social a objeto de que se sirva ordenar 
se informe acerca de la aprobación, ejecución y disponibilidad de recursos para la 
ruta N-59 Q, que une Chillán y Yungay. SOLICTUD DIPUTADO FELIPE CAMAÑO. 
 
11.- Poner en Tabla el proyecto de ley de la Ley Ignacia. SOLICUD DIPUTADO 
FÉLIX BUGUEÑO
*************************************
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:25 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl