======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23132&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 76ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MARTES 9 DE ENERO 2024, DE 17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se escuchó al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones don Juan Carlos Muñoz, para 
efectos que informe sobre todo lo concerniente con 
la próxima dictación del reglamento de ejecución de 
la llamada ley Uber, y las eventuales dificultades 
que se hayan podido advertir en ambos textos 
normativos. 
2. 
Se continuó la discusión general de la moción, en 
primer trámite constitucional, que modifica el 
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley de Tránsito, con el objeto de restringir el 
otorgamiento y renovación de licencias de conducir 
a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 
15.954-15.  Se escuchó a la señora Claudia Asmad, 
Directora Nacional del Servicio Nacional del Adulto 
Mayor (Senama).
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogada Secretaria de la 
Comisión (A) la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, las diputadas integrantes de la comisión señora Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme en reemplazo del diputado Félix Bugueño y los diputados integrantes 
señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, 
Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro 
González Villarroel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron las diputadas señoras Paula Labra, Javiera Morales y Erika Olivera. 
 
 
 Concurrieron 
como 
invitados 
el 
señor 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones don Juan Carlos Muñoz, acompañado por Valeria Campos, asesora 
legislativa y Roberto Flores, jefe de gabinete; la señora Claudia Asmad, Directora Nacional 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), acompañada por Tanía Mora, asesora 
legislativa. 
 
 
Concurrieron como oyentes, los Dirigentes de Taxis de la Asociación Gremial de 
Propietarios de Automóviles de Alquiler, AGRETAXIS; de la Asociación taxistas 
independientes de Chile, ATICH y  del Sindicato Peña Oriente, señores Alexis Hernández, 
Carlos Badilla, Carlos Calderón, Víctor Adasme, Carlos Muñoz, Pablo Herrera y Patricio 
Artigas; el señor Luis Reyes, Presidente, Confederación Nacional de Taxistas de Chile, 
CONFENATACH, el señor Héctor Puebla, Vicepresidente, el señor Héctor Pino Director
--- PÁGINA 2 ---
Nacional, el señor Alejandro Flores, Secretario General, y el señor Enrique Seguel, 
Presidente, Sindicato de Concepción; la señora Camila Schnitzer Lihn; señora Liza 
Katherine Lucero González; señor Ignacio Andrés González De Rodt; señor Max Schnitzer 
Echeverria; señor Max Schnitzer Lihn; señor Matías Schnitzer Marchant; señora 
Magdalena Schnitzer Lihn; señora Valentina Schnitzer Lihn: señora Mónica Marchant 
Larrain; señora Magdalena Lihn Ovalle; señora Colomba Schnitzer Marchant; señora 
Renata Velasco Espinoza; señora Matilde Costabal Kreffty; señor Andrés Aguilera Oportus.
III- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez; Ramírez, don Guillermo; 
Santana y Undurraga, don Alberto; y de las diputadas señoras Bello; Fries; Olivera y Tello, 
que "Modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros". BOLETÍN N° 16490-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, doña Natalia, y 
Weisse; y de los diputados señores Bórquez; Coloma; Cornejo; Donoso; Lilayu; Martínez; 
Moreira y Von Mühlenbrock, que "Prorroga la entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que 
regula a las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a 
través de ellas se presten". BOLETÍN N° 16488-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero, doña 
Natalia; y de los diputados señores Bobadilla; Bórquez; Coloma; Cornejo; Donoso; 
Fuenzalida; Labbé y Martínez, que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas 
de transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en 
casos que indica". BOLETÍN N° 16506-15
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; Alinco; 
Bianchi; Camaño; Castro; Longton; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Cariola y 
Musante, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a identificar y vincular a 
los pasajeros con su equipaje en el transporte interurbano". BOLETÍN N° 16519-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo; Bello; Castillo; 
Delgado; Hertz; Pizarro; Riquelme; Serrano y Tello; y del diputado señor Ramírez, don 
Matías, que "Modifica normas legales que indica para agravar las sanciones derivadas de 
accidentes de tránsito provocados por animales en el camino". BOLETÍN N° 16514-15.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
6.- Oficio Nº 19.133, del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante 
el cual comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por 
la diputada Carolina Marzán Pinto, mediante la cual informa que ha decidido retirar su firma 
del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para restringir el 
otorgamiento o renovación de licencias de conducir en razón de enfermedad grave o vejez, 
correspondiente al boletín N° 15.954-15, del cual es una de sus autoras, asimismo, la nota 
enviada por la diputada Marzán respecto a la misma materia.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
7. Oficio de la oficina de Informaciones dando cuenta que con fecha 12 de diciembre 
de 2023, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual, el proyecto de ley que, 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos 
anuales a los conductores de vehículos de transporte público de pasajeros, Boletín 16.413-
15, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de 
ley. Asimismo, y con igual finalidad, con fecha 26 de diciembre de 2023, el proyecto de ley 
que Modifica distintos cuerpos legales con la finalidad de establecer el control biométrico a 
los pasajeros de vuelos nacionales e internacionales que ingresan y salen del país, con el 
fin de identificar y autentificar de manera fehaciente la identidad de la persona controlada, 
Boletín Nº16434-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
8.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (s) dando cuenta del 
informe trimestral Respecto del estado de funcionamiento del sistema de transporte público 
licitado de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto, en las 
materias específicas mencionadas en el artículo 6° inciso 2° de la Ley 20.378.
- 
Se tomó conocimiento  
 
 
9.- Comunicación de la diputada Santibáñez, mediante la cual hace llegar carta del 
Movimiento “No al Cierre de Los Culenes”, el cual representa a comunidad de los Culenes, 
Rinconada y Longovilo, dando a conocer las problemáticas de la zona, con la finalidad de 
dar una solución definitiva a los habitantes de esos sectores, los cuales forman parte de la 
Comuna de San Pedro, Región Metropolitana.
- 
Se tomó conocimiento   
 
 
10.- Solicitud para estar como oyentes en la sesión del día de hoy, por parte de 6 
integrantes de la Agrupación de Taxistas Independientes de Chile (ATICH).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
11.- Correo del Comité del Camino Quellón Viejo – Trincao, solicitando respuesta a 
oficios enviados referentes al camino de Quellón Viejo Trincao, de la comuna de Quellón. 
al Director Nacional de Vialidad, con fecha 13 de septiembre de 2023 y 11 de agosto de 
2023.
--- PÁGINA 4 ---
-   Se tomó conocimiento
12.- Carta de la Federación de Conductores de Chile, dando a conocer su opinión 
respecto a la Ley 21553 que regula a las aplicaciones de transporte remunerado de 
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten y su reglamento.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
13.- Carta de Agrupación Taxi Elqui La Serena manifestando la improcedencia de 
que se esté considerando la prórroga de la ley 21.553.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
IV.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
La diputada Riquelme se refirió a un problema que aqueja a la Región de 
O’Higgins, donde se están ejecutando obras como pasarelas, ciclovías y en ellas está la 
gran dificultad, de que la empresa requerida para el cambio de los postes de alumbrado 
eléctrico no ha reaccionado o no ha respondido a los requerimientos de la autoridad. Hay 
paralizadas obras como una ampliación de la carretera del Cobre, que une dos grandes 
comunas como Rancagua y Machalí, porque la Compañía General de Electricidad, CGE, 
no ha movido durante meses 79 postes. Esto está afectando a la calidad de vida de las 
personas. Por ello solicitó citar en la próxima sesión, a los representantes de la empresa, 
al tenor de lo señalado en el acápite de acuerdos.
El diputado Sáez, a solicitud del diputado Brito, pidió recibir al alcalde de Juan 
Fernández, para efectos de que pueda dar cuenta de problemas importantes de la comuna, 
respecto al transporte marítimo y transporte aéreo.
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se escuchó al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones don 
Juan Carlos Muñoz, para efectos que informe sobre todo lo concerniente con la próxima 
dictación del reglamento de ejecución de la llamada ley Uber, y las eventuales dificultades 
que se hayan podido advertir en ambos textos normativos. 
 
 
El Ministro Muñoz basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Irarrázaval señaló que los plazos para pedir un segundo cambio de 
región, son seis meses, y pueden ser quizá un poco inflexibles. Si alguien va un par de 
meses a probar suerte a una región y después quiere volver, quizá ya no lo va a poder 
hacer, porque tiene un plazo de seis meses. También, sobre la diferencia entre 
cancelaciones, eliminaciones y revocaciones. Por último, ahondar en el tema de la 
cilindrada de 1400.
El diputado Coloma planteó si un auto se puede inscribir en dos aplicaciones de 
transporte, o solo en una. La segunda pregunta es respecto a la cilindrada, que en el 
reglamento como estaba, dice 1400 centímetros cúbicos o su equivalente, la pregunta es 
cómo se va a establecer qué es lo equivalente, porque parte importante del problema es 
que la mayor cantidad de vehículos que están quedando fuera son de 1200 centímetros 
cúbicos. Y la pregunta es cuál es el requisito que tienen que tener para declararse 
equivalente y cuándo se va a dar a conocer cuáles se entenderían adentro y cuáles afuera, 
para que las personas que puedan o quieran adelantarse y empezar a adaptarse al 
reglamento, sepan con qué auto van a poder trabajar y con qué auto no.
El diputado Ojeda se refirió a la seguridad de los vehículos y la posibilidad de que 
tuvieran reconocimiento facial. Además, solicitó revisar el tema de la cilindrada, ya que 
muchos vehículos quedaban fuera de la norma.
El diputado Mulet indicó que esta ley terminó aprobándose en este gobierno 
después de una larga tramitación en ambas cámaras, porque obviamente generaba o 
buscaba resolver un conflicto complejo entre fundamentalmente los taxistas históricos y la 
irrupción de las plataformas como método de transporte de pasajeros de carácter menor. 
Y obviamente se tocaban intereses, se produjo una revolución en el transporte menor y 
generó conflictos de intereses muy naturales porque a nadie le gusta que llegue de esta 
forma y lo dejen de alguna manera o le quiten parte de un mercado de manera tan potente 
como ocurrió.
--- PÁGINA 13 ---
Y obviamente se buscó a través de la ley, establecer ciertos niveles de equilibrio para que 
puedan funcionar los sistemas de plataforma y también puedan funcionar los taxis 
colectivos o los taxis básicos en esta materia.
Consultó si la cilindrada de 1.2 con turbo, ¿es una facilidad que van a tener también 
los taxis o es solo una facilidad para los vehículos de aplicaciones? Porque si no se 
desequilibra la propuesta que está establecida en la ley. Además, consultó si se cierra o 
se abre el parque de vehículos. Primero estaba cerrado., ahora se señaló que se dejó solo 
cerrado para conductores en determinado tiempo, y se abre para vehículos. Eso también 
es una desventaja porque el parque de taxis está cerrado. De manera que también quedan 
en una situación de desequilibrio, que tanto costó buscar en la ley.
El diputado Alinco también se refirió al problema de la cesantía que se podría 
generar y que le preocupa.
El diputado Sáez felicitó el trabajo que se ha realizado, ya que hay una ley justa, 
legítima. El tema de la cilindrada ya se explicó que es algo que está en la ley. Hay que 
garantizar un mercado competitivo y normas que sean justas, y en ese sentido para los 
taxis, siempre ha existido mucha normativa, la cual han tenido que cumplir, y debe ser 
equilibrado para ellos también. Y si hay cosas que cambiar, como la cilindrara, que se haga 
con una modificación legal.
El diputado Bianchi agradeció la presentación y se sumó a los dichos de la 
complejidad de la discusión. Tiene preocupación por el tema de la cilindrada y al no cerrar 
el parque automotriz de estas plataformas, se está matando absolutamente en el futuro 
más cercano la actividad de los taxis, ellos tienen cerrados los parques automotrices, los 
parques de los taxis, por lo tanto, esto genera efectivamente una situación compleja para 
ellos, ese es un tema que hay que observar y que hay que definir.
El diputado Bórquez consultó qué entidad regula la cilindrada. Sobre los plazos, 
qué plazos tendrán para la inscripción de los vehículos.
La diputada Morales agradeció la presentación, ya que aclaró qué corresponde a 
la ley y qué al reglamento. Consultó sobre la opinión técnica del ministro sobre el año de 
inscripción y la cilindrada, ya que se discutió en su momento, pero las cosas pueden ir 
cambiando también. Además, señaló que no está dispuesta a suspender la implementación 
de esta ley.
La diputada Nuyado consultó desde cuándo van a solicitar a la licencia profesional, 
la fecha cuando esta entraría en vigencia. Además, señaló que el registro de licencia 
profesional va a contribuir en materia de seguridad.
El diputado Mellado se refirió a la opinión del Ministro sobre los porcentajes que se 
llevan las empresas de aplicaciones.
El Ministro Muñoz dio respuesta a las consultas, a lo que se puede acceder en 
forma 
íntegra 
mediante 
el 
link, 
que 
se 
señala 
a 
continuación: 
https://www.youtube.com/embed/ynB4qqbOLVA.
--- PÁGINA 14 ---
En términos generales, indicó que mirando por ejemplo los vehículos inscritos del 
año 2022 el 80%, el 85% de los vehículos más vendidos, cumple con la exigencia, entonces 
es súper importante poder revisar, recibir la información que llega, en función del 
interlocutor que nos la hace llegar, aquí hay muchos intereses involucrados. 
 
La ley viene a reconocer y regular estos servicios y no sería bueno seguir en la 
ambigüedad. 
 
Ahora, se debiera realizar ajustes a la regulación que tienen los taxis. Son 6 meses 
desde que se publica el reglamento, para que se registren los conductores con sus 
vehículos y 12 meses para sacar sus licencias de conducir profesional. 
 
 
 
2.- Se continuó la discusión general de la moción, en primer trámite 
constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y 
renovación de licencias de conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 
15.954-15. 
 
 
 
 
 Expuso la señora Claudia Asmad, Directora Nacional del Servicio Nacional 
del Adulto Mayor (Senama). 
 
 
Basó su exposición en una presentación1, que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
En términos generales, señaló que, desde el Servicio Nacional del Adulto Mayor, 
SENAMA y sin perjuicio de concordar con la idea de aumentar los requisitos para el 
otorgamiento de licencias de conducir para las personas que requieran tener o renovar 
estas licencias, se oponen a realizar cualquier tipo de distinción basada en la edad de la 
vejez, es decir sustentada única y exclusivamente en las características personales de 
quienes la solicitan ya sea por primera vez o una renovación de la misma. 
 
 
Consideran que, en el caso de las personas mayores de 65 años, constituye una 
discriminación arbitraria, al requerirse la certificación de un tercero facultativo, como 
requisito previo para habilitarla a realizar la solicitud de obtención o renovación de la 
licencia de conducir, requisito basado sólo en el hecho de tener más de 65 años, lo que 
constituye una restricción al goce de los derechos de una persona, basado sólo en la 
edad. 
 
 
Asimismo, el proyecto de ley, tal y como está concebido, no guarda relación con la 
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las 
Personas de Edad, ni con el proyecto de ley integral de las Personas Mayores y de 
Envejecimiento Digno, Activo y Saludable, especialmente en los derechos de igualdad y 
no discriminación y el derecho de independencia y autonomía, consagrados en ambos 
cuerpos jurídicos. 
 
 
 Los proyectos de ley que tiendan a segregar a un gran grupo de personas solo por 
la edad, pueden traer consecuencias negativas para un elevado número de personas en
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302/ sesión 76
--- PÁGINA 15 ---
la comunidad. 
 
 
Desde el punto de vista de los datos con los que se cuenta, relacionados a las 
personas mayores como conductores, está ampliamente demostrado que son 
conductores prudentes, respetuosos de las normas del tránsito, en mayor medida que los 
y las conductores de otras edades, por lo que desde ese punto de vista tampoco se 
justifica una normativa como la propuesta en el proyecto de ley 
 
 
Un proyecto de estas características, sólo reafirma las practicas edadistas, 
altamente difundidas respecto a las personas de edad, confundiendo vejez con 
enfermedad e incluso demencia. 
 
 
Las personas mayores, como titulares de sus derechos, deben seguir ejerciéndolos 
tanto en espacios públicos como privados, por lo que el Estado, al adquirir los 
compromisos internacionales a través de la ratificación de la Convención Interamericana, 
debe asegurar su ejercicio en condiciones de igualdad con el resto de población. 
 
 
Las parlamentarias y parlamentarios presentes fueron de la idea de poder 
reingresar el proyecto de ley, entendiendo que existe la voluntad de los mocionates de 
poder realizar los cambios que van en la dirección de eliminar los elementos 
discriminatorios por segmento etario, y de esa manera darle mayor viabilidad a la idea de 
legislar. Una vez ingresado, ponerlo en tabla de fácil despacho de manera de que la 
discusión sea acotada. 
 
Además, los parlamentarios solicitaron el Ejecutivo que pueda patrocinar la nueva 
iniciativa. 
 
 
El señor Ignacio González señaló que la idea matriz siempre fue tener conductores 
seguros, tener una mayor seguridad vial, salvar vidas. Nunca fue la idea discriminar por 
edad., por ello se perfeccionaron las ideas y todas esas propuestas están. Pide que esto 
no se quede en nada, y salga adelante. 
 
 
La abogada Lucero pide que el Ejecutivo pueda patrocinar y poner urgencia al 
proyecto, una vez que se ingrese. 
 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/ynB4qqbOLVA, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 16 ---
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar en la próxima sesión al gerente y representante de la Compañía General 
de Electricidad, CGE, al presidente de CGE S.A. y CGE Transmisión, señor Yan Dai 
y al gerente general de la empresa CGE, señor Iván Quezada Escobar, con el objeto 
de que puedan explicar los retrasos existentes en la movilización de los postes de 
alumbrado eléctrico a requerimiento del Ministerio de Obras Públicas, en diversas 
obras de la Región de O’Higgins, lo cual generaría incluso un retraso en la entrega 
de las obras. Asimismo, puedan dar cuenta de la situación de la ampliación de la 
carretera del Cobre que une dos grandes comunas, como Rancagua y Machalí, la 
cual se encontraría paralizada, porque la Compañía General de Electricidad, CGE, 
no habría movido durante meses 79 postes, y puedan dar cuenta, en general, de 
los plazos en que se realizará el movimiento de los postes requeridos para todas 
las obras en cuestión.
2.- Recibir en audiencia, en fecha a definir, al alcalde de Juan Fernández, 
para efectos de que pueda dar cuenta de problemas importantes de la comuna, 
respecto al transporte marítimo y transporte aéreo.
3.- Realizar el tercer jueves de marzo una jornada temática en Santiago 
(temas a definir según propuestas de los parlamentarios, se debe fijar un plazo para 
que hagan llegar esas propuestas).
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.-  Moción copatrocinada por los diputados Marta González, Carolina Marzán, 
Vlado Mirosevic, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (MOCIONANTE), 
Ximena Ossandón y  Marisela Santibáñez, en primer trámite constitucional, que 
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
de Tránsito, con el objeto de restringir el otorgamiento y renovación de licencias de 
conducir a adultos mayores. (ley Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15.  
 
 
Se presentará un nuevo proyecto de ley en la materia, el cual una vez 
ingresado se pondrá en tabla para ser votado en tabla de fácil despacho.
2.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro, María 
Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena Ossandón 
(MOCIONANTE) y Alberto Undurraga, en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y 
sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales 
para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 
15.014-15.
--- PÁGINA 17 ---
17
INVITAR:  
SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES 
ABOGADO CIRO COLOMBARA 
 
 
3.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada).
INVITAR:   MINISTRO DE TRANSPORTES 
 
 
CARABINEROS DE CHILE 
 
 
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN DEL DELITO 
 
 
PDI
OFICIOS 
 
 
1.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe de las 
razones por las cuales, no se congeló la tarifa del peaje Agua Amarilla que une la 
región de Biobío con la región de Ñuble, tal como se habría comprometido.  
Asimismo, pueda informar la propuesta existente para el peaje de la comuna de 
Ranquil, región de Ñuble, donde los vecinos deben pagar para ingresar, y se les ha 
solicitado una solución en el año 2021, 2022 y 2023.
2.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca de 
los avances en las obras del hospital de Chaitén, cuya construcción debiera estar 
finalizada en el mes de abril del año 2024, conocer si se cumplirá con dicho plazo o 
bien existe algún retraso por parte de la empresa que realiza las obras.
3.-  OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES para 
que informe si el aumento en la tarifa del transbordador del Canal de Chacao 
obedece a parámetros establecidos por el Ministerio o por la empresa. 
 
 
4. OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y AL 
SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR para efectos de que informen acerca 
del cumplimiento de la ley 21.392, que modifica el código aeronáutico, con el objeto 
de permitir el endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo, así como el 
derecho a retracto, ya que existirían denuncias de que no se estaría aplicando o 
respetando la misma.
*************************************
--- PÁGINA 18 ---
18
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl