======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17065&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 87ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 14 DE MAYO 2024, DE 17:32 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se aprobó en general, por unanimidad, la 
moción, copatrocinada por Alfonso De Urresti 
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Órbenes 
y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-
09), con otra del Honorable Senador señor 
Juan Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en 
segundo trámite constitucional y con urgencia 
calificada 
de 
"Suma", 
que 
"Regula 
la 
extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) 
(refundido con boletín 15676-09). 
2. 
Se inició la discusión general de la moción de 
la diputada señora Labra, que "Modifica la ley 
Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la 
obligación de grabar la placa patente en vidrios 
y espejos laterales de vehículos motorizados". 
BOLETÍN N° 16788-15. Expuso la mocionante 
diputada señora Labra. 
3. 
Se continuó con la discusión particular de la 
moción copatrocinada por los diputados 
Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, Cosme 
Mellado, 
Marisela 
Santibáñez, 
Emilia 
Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo Winter 
(MOCIONANTE), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que obliga a las Empresas de 
Aplicación de Transportes a crear un registro 
nacional de repartidores y establece multas 
que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. Se escuchó 
al Subsecretario de Transportes, señor Jorge 
Daza Lobos. 
.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y la 
diputada señora Marcela Riquelme en reemplazo del diputado Félix Bugueño; y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, Mauro González Villarroel, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Jaime Mulet Martínez, Cosme Mellado Pino, 
Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron las diputadas señoras Paula Labra y Erika Olivera. 
 
 
Concurrió como invitado en forma presencial el señor Subsecretario de Transportes, 
don Jorge Daza Lobos.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió como invitada en forma telemática la señora Gladys Sánchez Parraguez, 
Directora de Ambyter, Consultora de Ambiente y Territorio.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°85 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°86 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, quien debe asistir a la votación del proyecto de ley 
boletín 15.140-15 que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al 
transporte público remunerado de pasajeros en el Senado, en su reemplazo asistirá el 
Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Oficios de la Ministra de Obras Públicas informando a requerimiento de esta 
comisión sobre:
- 
La situación del Decreto de Escasez Hídrica en la región de Los Lagos. 
(371/15/2024)
- 
Extender el camino C-509 “Cruce Ruta 5 (Agua Amarga) - Vizcachita - El Orito” hasta 
la localidad de San Félix en la comuna de Alto del Carmen. (294/15/2023)
- 
 Los avances del Camino Costero de la Comuna de Chaitén, Provincia de Palena. 
(330/15/2023)
- 
Estado del proyecto Ramal San Fernando- Pichilemu y su correspondiente estudio 
de factibilidad. (318/15/2023)
- 
Se tomó conocimiento
3.- Oficio de la Seremi de Obras Públicas de la Región de Ñuble informando, a 
requerimiento de esta comisión sobre la pavimentación comprometida en rutas de la región. 
(312/15/2023)
- 
Se tomó conocimiento
4.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, informando a 
requerimiento de esta comisión sobre:
--- PÁGINA 3 ---
- La licitación de transporte colectivo mayor en zonas rurales, en la Región de 
Atacama. (274/15/2023). 
- La situación en que se encuentra el plan piloto de iniciar el Transantiago en la 
comuna de Padre Hurtado. (241/15/2023) 
- Soluciones para el transporte público rural en la provincia de Talagante y  
el análisis de la extensión del Sistema Red de Movilidad a esa provincia. 
(242/15/2023).
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Oficio de la Directora Regional de Obras Hidráulicas de la Región de los Lagos 
informando, a requerimiento de esta comisión, sobre las medidas que se adoptaran para 
enfrentar el déficit hídrico que existirá en la época estival y específicamente los avances 
en el proyecto de APR La Chacra, comuna de Castro, y las medidas adoptadas para 
solucionar los problemas que existen en el APR de Huicha en la comuna de Ancud. 
(316/15/2023).
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Oficio del Subsecretario de Transportes informando acerca de los índices, 
estadísticas y otros elementos de datos que establezcan el nivel de eficacia del servicio de 
transporte de pasajeros, las interrupciones que presenten los servicios de transportes, 
desagregada por comuna, región y empresa, para el primer trimestre del año 2024, de 
acuerdo con lo establecido en la ley de presupuestos del Sector Público año 2024.
- 
Se tomó conocimiento
7.- Correo del señor Francisco Arnado solicitando oficiar a la Subsecretaría de 
Telecomunicaciones, a fin de que pueda, dar cuenta, de las acciones o propuestas técnicas 
o legislativas referentes a la conectividad inalámbrica para la Región de Aysén.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Listado de invitados a exponer por parte del diputado Diego Ibáñez al proyecto 
de ley que modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
9.- Reemplazo para esta sesión del diputado Félix Bugueño por la diputada Marcela 
Riquelme.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 4 ---
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado señor Barría solicitó invitar a Jorge Klener representante de los 
transportitas escolares de la región de los Lagos para referirse sobre la Ley Martin.
La diputada señora Olivera solicitó poner en tabla el proyecto de ley Jacinta, el 
cual se reformuló y se volvió a ingresar. Boletín, 16720-15. El diputado señor Mellado 
apoyó la solicitud.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se aprobó en general, por unanimidad, la moción, copatrocinada por 
Alfonso De Urresti Longton, señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge 
Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra del Honorable Senador señor Juan 
Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de "Suma", que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 
15096-09(S) (refundido con boletín 15676-09).
1.1- 
Expuso la señora Gladys Sánchez Parraguez, Directora de Ambyter, 
Consultora de Ambiente y Territorio. Basó su exposición en una 
presentación1 que dejó a disposición de la comisión.
Indicó a modo general que las Problemáticas de extracción de áridos son: normativa 
dispersa, falta claridad competencias de autorización y fiscalización, falta de fiscalización, 
impactos ambientales significativos, conflictos con las comunidades: emisiones y 
transporte, cierre abandono y restauración de los sitios que son explotados.
Como ejemplo, se refirió al río Trongol en Los Álamos, que el año pasado tuvo una 
protesta importante, una quema de camiones por la destrucción que se sufrió en este río.
Y hay una serie de empréstitos y pozos en el sector de La Vara, en la localidad de 
Alerce, que es una localidad que está entre Puerto Montt y Puerto Varas.
Otro ejemplo, la Cantera tiene, además, de extracción, se procesan áridos, está muy 
cerca de la población y la extracción ha llegado a zonas tan profundas que hay afloramiento 
de agua y lavado de áridos en estos mismos afloramientos de agua.
El Pozo Márquez, que tiene una modificación de cauce tan importante que el lecho 
del río ya está todo afectado, prácticamente no hay estero, tiene distintas acumulaciones, 
va un camino por acá, también esto genera rebalses hacia las casas que están cerca y es 
uno de los pozos de los más grandes que hay y con mayores alteraciones a los sistemas 
de agua con los cuales colindan.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302 
Sesión 87
--- PÁGINA 5 ---
En definitiva, la extracción de árido, independientemente de dónde se extraiga, tiene 
problemas o tiene afectaciones al medio biótico, al socioeconómico y al medio físico.
Dentro del medio biótico, lo principal es la pérdida o el cambio de toda la estructura 
que es intervenida en cuanto a vegetación y biodiversidad.
En lo socioeconómico, tiene que ver principalmente con el cambio paisajístico y 
también con las afectaciones a las personas. Y dentro del medio físico están todas las 
emisiones que esta actividad genera.
El proyecto de ley es solamente para la extracción de áridos en ríos.
Una de las justificaciones es que cuesta conciliar las distintas normativas, las 
distintas ubicaciones de los pozos de los empréstitos en general.
Presenta un resumen de la normativa. Hay normativa tanto para las emisiones de 
material particulado, por ejemplo, y de ruido. Tenemos también normativa vigente para los 
residuos, tanto peligrosos como los no peligrosos, lo asociado a domiciliario y también para 
las condiciones sanitarias de los trabajadores.
También hay normativas para los efluentes. Tenemos para efluentes líquidos de 
origen industrial, también las aguas servidas, que les son aplicables.
Hay normativa también para la vialidad y el transporte, la mantención de las fajas de 
los caminos públicos. También la norma del peso máximo del tránsito de los vehículos y la 
regulación de las cargas.
Y tenemos leyes asociadas para la extracción de árido. Y en realidad, la debilidad 
está en la autorización. La autorización la entrega la municipalidad respectiva.
Y la ley orgánica constitucional de municipalidades establece administrar los bienes 
municipales, nacionales de uso público, subsuelos existentes en la comuna.
Por lo tanto, bajo este artículo número 5, se autoriza el resto de los empréstitos que 
no están en Ríos o Estero. Y la ley 19.300 y su reglamento, la ley de base de medio 
ambiente, que, si bien ellos no autorizan la legislación ambiental, o sea, el proceso de 
evaluación de impacto ambiental, certifica la evaluación de estos impactos, ya sea a través 
de una declaración o un estudio, si está considerado los literales I y el literal S, en la ley 
como en su reglamento.
Históricamente se han evaluado 196 proyectos de este tipo, con un poco más de 
200 millones de dólares de inversión.
La propuesta que se hace en base al artículo 1, que es el objeto de la ley, es que se 
incluya el empréstito en general como actividad y no solo lo que se desarrolla en Ríos o 
Estero. Entonces, para eso habría que incluir algunas indicaciones, por ejemplo, donde 
están las definiciones, después en el literal H, habla de la factibilidad técnica de extracción, 
con un certificado que sería emitido por la Dirección de Obras Hidráulicas. Nosotros 
proponemos que esta factibilidad técnica de extracción y este certificado sea emitido por 
el organismo técnico competente de acuerdo con el emplazamiento de este empréstito.
--- PÁGINA 6 ---
Entonces, aquí podría estar la DOH, la DOH, Vialidad, SBAP, en caso de 
humedales, de bosque que se corta para este tipo de cosas, y la Directemar o la Marina 
Mercante por el caso de extracción de árido en playa.
Y sería lo mismo para la habilitación de la extracción. ¿Qué es la extracción? Según 
la ley, deberíamos tener la factibilidad técnica para la extracción primero y luego un análisis 
técnico que entregaría una resolución de la habilitación de esta extracción.
En el artículo 8, incluir que la recepción municipal sea en terreno, dentro del plazo 
establecido, con la finalidad, de verificar la implementación de las condiciones establecidas 
en la resolución de habilitación técnica. Esto porque cuando uno tramita un pozo de árido, 
presenta solamente en papel la autorización en el municipio, pero no hay recepción 
municipal como en otro tipo de proyecto por parte de la Dirección de Obras Municipales.
Y esto sería importante porque habría que verificar si efectivamente, por ejemplo, el 
sector de la extracción tiene o no tiene habilitación para los trabajadores, si tiene un cierre 
perimetral adecuado, si está construido el acceso, etc.
La fiscalización debe ser más eficiente. En el artículo 9, el registro público que 
llevaría la DOH, debería ser similar a los otros sistemas de ventanilla única que hay, para 
incluir la trazabilidad y la reportabilidad.
Si se incluyen todos los tipos de empréstito, habría que acordar contenidos comunes 
para la autorización de la extracción, que son siete los puntos principales, que tienen que 
ver con el plan de prevención de riesgos ambientales, el plan de contingencia y control de 
emergencias ambientales, un plan de seguimiento, uno de cierre, y de restauración, y tener 
un reporte anual o de ciclo de extracción, como parte de la reportabilidad, porque hay ciclos 
a veces de extracción, y hay periodos de descanso por diferentes motivos, del volumen 
extraído acompañado de documentación, pero además con un plano con fotografías y 
curvas de nivel, que permitan un cálculo de cubicación del material extraído.
Porque esa es otra complicación que se tiene de este tipo de pozos, que no hay 
cómo verificar realmente cuánto es el material que se saca, o hasta cuánto se opera.
Se operan hasta que ya no pueden sacar más material en general, o quedan 
abandonados cuando se acaba la faena para lo cual fue explotado.
La obligatoriedad de tener en el lugar, una romana o control del peso del camión. 
Esto con dos objetivos, dos propósitos. Primero, mantener un sistema de control adicional, 
para ir calculando cuánto sale del empréstito. Pero también para calcular en el seguimiento, 
el mantenimiento de los usos de las vías, ya sean vías rurales, o urbanas.
Por ejemplo, los pozos que les mostré en el sector de Alerce, es un sector 
periurbano, con bastante población. Y es una de las molestias más graves que tiene que 
sufrir la población, que está cercana a los pozos diarios.
Y en un plazo de cinco años, para la regularización de los empréstitos que ya están 
en explotación, o sus planes de cierre y restauración, a contar de la publicación o entrada 
en vigor de la ley.
--- PÁGINA 7 ---
En cuanto a las especificaciones particulares o específicas que pueden incluirse 
tanto en esta ley como en su respectivo reglamento, nosotros sugerimos que se revise 
también todo lo que ya está establecido en el manual de carreteras del Ministerio de Obras 
Públicas, el volumen 9, porque este manual es bastante completo. Aquí están establecidas 
las condiciones para, por ejemplo, el plan de manejo, los criterios de localización, de 
identificación. También valoriza los impactos, incluso contempla medidas de mitigación, 
reparación. Y también lo tiene para pozos que se ubican en cauces, en camino, y también 
regula y tiene las mismas condiciones para las plantas de producción de material, es decir, 
cuando tienen chancadoras, cuando procesan áridos.
Por lo tanto, esto es la base como para complementar la ley que está en discusión 
en este momento. 
 
 
El diputado señor Saéz hizo énfasis en poner atención en la emisión del material 
particulado y de ruidos molestos, además de la presión que se ejerce sobre caminos 
públicos, y que estos temas sean abordados en el proyecto de ley.
La diputada señora Riquelme consultó ¿hasta cuántos metros cúbicos se pueden 
extraer sin evaluación ambiental? Y extraña en la ley las medidas de mitigación vial.
El diputado señor Mellado indicó poner un límite en la extracción en el proyecto de 
ley, que incluya el estudio de impacto ambiental.
La señora Sánchez indicó que el límite para ingresar a evaluación ambiental en el 
sistema de evaluación de impacto ambiental, es la extracción igual o superior a 10.000 
metros cúbicos mensuales o 100.000 metros cúbicos totales durante toda la vida útil del 
pozo o de la actividad. O que tenga una superficie igual o superior a 5 hectáreas. Esa es 
la condicionante que está en el literal I-5 del Reglamento del Sistema de Evaluación de 
Impacto Ambiental.
Y en cuanto al tema de la fiscalización, el problema que existe con la fiscalización 
es porque hay normativas que abordan las emisiones, los residuos y los efluentes, pero 
ninguna de esas normativas dice quién va a fiscalizar específicamente la actividad de 
áridos, porque son normas generales para el afluente o para el tema de transporte, o para 
el tema de carga de vehículos, pero no hay una normativa específica que sea de áridos.
Entonces, si bien el municipio los autoriza a todos, tampoco en la Ley Orgánica del 
Municipio dice que sea su obligación fiscalizar. Y lo que tiene que ver con las autorizaciones 
que entregan el Ministerio de Obras Públicas, la DOH, tienen dependiendo si es vialidad o 
la DOH, los que debieran fiscalizar los que están dentro de su competencia o cuando se 
están construyendo caminos o carreteras.
Por lo tanto, el mecanismo de fiscalización debiese quedar en la ley, porque la 
fiscalización que pasa por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se asume que 
la debiera hacer cumplir la Superintendencia de Medio Ambiente.
VOTACIÓN GENERAL  
 
 
Se aprobó en general por unanimidad.
--- PÁGINA 8 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA NUYADO Y 
MARCELA RIQUELME EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. (12X0X0).
Plazo de indicaciones: 27 de mayo 12:00 hrs. 
 
 
 
2.- Se inició la discusión general de la moción de la diputada señora Labra, 
que "Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la 
placa patente en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 
16788-15. 
 
 
Expuso su mocionante la diputada señora Labra, indicó que lo que busca es eliminar 
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos de los vehículos 
motorizados.
¿Cuál es el problema? Esto nació a raíz de una ley que tiene distintas normas, 
distintos artículos que buscan prevenir la venta de vehículos motorizados robados. Y una 
de esas medidas tiene que ver con la obligación de grabar las patentes en los vidrios de 
los vehículos.
Por distintos estudios, por distintas opiniones de ingenieros especialistas en 
transporte, esta medida no cumple el objetivo. Si bien es una medida preventiva que puede 
ser de utilidad, básicamente de prevención en algunos aspectos, no cumple el objetivo 
principal, porque uno de los mayores usos cuando se roban los vehículos es el 
desmantelamiento, es decir, la venta por partes. Para eso no nos sirve tener la patente de 
los autos grabados en los vidrios.
En segundo lugar, se roban vehículos para delitos como portonazos y encerronas, 
donde le han robado sus vehículos con las patentes grabadas en sus vidrios.
Por otro lado, tenemos este reglamento que fue aprobado que habla de un grabado 
permanente. Esto significa que la técnica de grabado por puntos, que es la que la mayoría 
de los chilenos ha utilizado de manera voluntaria y muchos adelantándose a esta norma, 
a esta ley, no serviría, porque no es un grabado permanente.
Y recordemos también que esta ley incluye multas al incumplimiento. Son 
infracciones graves. Lo que va a ser fiscalizado por carabineros, por inspectores 
municipales y además por inspectores del tránsito. Y algo no menor y muy relevante, que 
lo dice el reglamento. Si esto no se cumple, con puño y letra de lo que dice el reglamento, 
no se puede obtener la revisión técnica.
¿Cuál es la propuesta?
La propuesta es que esto sea una medida preventiva voluntaria.
Que más que evitar que roben el vehículo, más que evitar encerronas, portonazos, 
o que desmantelen los vehículos, esto puede colaborar con evitar que se roben los espejos 
laterales. Por lo tanto, este es un proyecto de fácil despacho, fácil tramitación y discusión. 
Solamente proponemos eliminar el inciso final del artículo 62 de la ley del tránsito.
--- PÁGINA 9 ---
Que eliminemos la obligación de grabar la patente en los vehículos y por consecuente 
eliminaríamos también los artículos, o sea los numerales 45 y 46 del artículo 200.
Por lo tanto, esto es una medida preventiva que debe ser voluntaria, no traspasar la 
responsabilidad de combatir la delincuencia a los ciudadanos honrados, trabajadores que 
pagan impuestos. 
 
 
 
El diputado señor Mauro González expresó que hay que reflexionar, al transcurrir 
el tiempo de la aprobación de la ley, su materialización no ha sido buena. Y la gran mayoría 
de chilenos y chilenas no están de acuerdo, porque efectivamente, no se cumple el 
propósito del efecto disuasivo o impedir que actos delictuales sigan ocurriendo. Y lo único 
que estamos provocando es más gasto, más burocracia, más presión y más costo para la 
gente. 
 
. 
Quizás es necesario echar un pie atrás. Hoy día está el reglamento, tomó razón 
Contraloría y son 12 meses para aquellos que tienen vehículos usados, para implementar 
la norma. Entonces, hoy día quizás estamos a tiempo aún de decir, que quizás no tiene 
que ser obligatorio, puede ser de carácter voluntario y para eso, lógicamente, se necesita 
el visto bueno del Ejecutivo para que esto realmente pueda avanzar. 
 
 
El Subsecretario de Transportes señor Daza indicó que esto se trata de una ley 
exigible ya para todos los chilenos y chilenas y recordó que este reglamento tiene algunas 
características.
Tiene cuatro meses de plazo máximo para que las empresas que comercialicen 
vehículos nuevos hagan lo que corresponde y puedan entregar todos estos vehículos 
nuevos grabados a partir de cuatro meses. Y doce meses para las personas que ya poseen 
un vehículo particular.
Las personas que ya grabaron su patente con alguna técnica no están obligados a 
rehacer su grabación de patente, lo que sí tienen que cumplir al menos con tres 
características. Que graben seis vidrios y los dos espejos laterales. Que estos sean legibles 
y que el grabado sea de manera permanente.
Entonces, tampoco el reglamento exige un tipo de grabado en particular, sino que 
todos los que están hoy día desarrollados en el mercado que cumplan con estas 
características.
Por tanto, la ley en ese sentido cumple con las flexibilidades para que las personas 
puedan adaptarse a esta nueva normativa que creemos que va a permitir aumentar los 
niveles de seguridad y evitar la comercialización de vehículos robados y la comercialización 
también de partes de vehículos robados. Porque también hay un mercado ahí, hoy día, que 
está operando en Chile.
Y la fiscalización en plantas de revisión técnica, va a rechazar cuando no se cumplan 
estas tres características que yo ya he señalado.
Ahora, el motor de este proyecto de ley era un motor para aumentar la seguridad de 
las personas y evidentemente que se cree que el que las patentes estén grabadas, impide
--- PÁGINA 10 ---
que esas partes se comercialicen nuevamente Y, por tanto, el objetivo en ese sentido de 
la ley creemos que se cumple. Además, la ley contempla plazos muy razonables para que 
las personas puedan adaptarse a esta nueva normativa.
Es evidente que una norma como esta sería inaplicable si queda a voluntad de las 
personas el aplicarla o no.
Cualquier otra modificación, evidentemente, que es materia de ley que debiera ser 
tratada acá en el Parlamento, una modificación a esta ley que ya hoy día está vigente en 
Chile.
El diputado señor Sáez señaló que hay que dejar que esta normativa se pueda 
implementar y que después de un tiempo podamos, en base a evidencia real, evaluar si la 
norma sirve o no sirve. Y si no sirve, evidentemente podrá ser derogada o modificada, lo 
que sea necesario. Pero, hay que darles tiempo a las cosas para que puedan ser 
evaluadas.
Además, pretender que porque se van a grabar las patentes se van a acabar los 
robos de vehículos o robos violentos me parece absurdo. Toda norma que garantice mayor 
seguridad es saludable.
Por otra parte, tener un automóvil implica una responsabilidad y tener una licencia 
de conducir es un privilegio y el grabado de patentes, que además hoy día es una cuestión 
que se realiza muy fácilmente, no involucra un gasto tan oneroso, tampoco involucra tanto 
tiempo, parece un mínimo.
El diputado señor Alinco indicó que le parecía una buena iniciativa, no perfecta, 
pero que aliviaría a quienes ocupan el automóvil como instrumento de trabajo. Por otra 
parte, indicó que la preocupación debería estar en mejorar las carreteras, la iluminación y 
las medidas de seguridad de estas.
3.- Se continuó con la discusión particular de la moción copatrocinada por los 
diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, Cosme Mellado, Marisela 
Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en 
primer trámite constitucional, que obliga a las Empresas de Aplicación de 
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece multas que 
indica. BOLETÍN N° 15.753-25.
Expuso el Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza. Basó su exposición 
en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Camaño consultó si no sería mejor que en vez de que se cree 
un registro por empresas, el ejecutivo a través de una indicación patrocine que algún 
organismo del estado cree un registro único de repartidores.
El diputado señor Coloma expresó que, según lo señalado, esta es una propuesta 
de ley que busca modificar la ley, entonces es raro empezar incluso a debatir una ley, 
cuando lo primero que nos dicen del ejecutivo, es que hay que modificar otra ley, por lo 
tanto cualquier modificación que queramos hacer sería inadmisible por problemas de idea 
matriz, si en el fondo esta es una ley o un proyecto que debiese modificar otros cuerpos 
legales. Incluso tiene dudas que esta sea la comisión indicada para verlo porque tal como 
dijo el subsecretario, aquí hay dos otras comisiones que son probablemente la comisión 
de trabajo y de economía las que tienen que ver este tema.
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Irarrázaval expresó que como está formulado, al final lo deja 
como una ley con nombre y apellido, porque la única empresa de aplicación de transporte 
que tiene delivery es Uber, según entiende, entonces se estaría legislando exclusivamente 
para una aplicación y no se estaría legislando para el problema de los delivery en general 
y eso es altamente inconstitucional.
Se acordó poder seguir discutiéndolo en una próxima sesión y que la secretaria se 
pronuncie sobre la pertinencia de modificar una ley equivocada.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/iemcrG4FgTQ , el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 17 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
INVITAR A SESIÓN DE MARTES 28 DE MAYO PRÓXIMO A: 
 
1.- PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEL 
GOBIERNO REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL RODRIGO ARISMENDI Y AL 
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE LA CAPITAL 
REGIONAL, PUERTO MONTT, SEÑOR FERNANDO BINDER.
TEMA: PUENTES NO ENROLADOS A NIVEL PAÍS Y, EN ESPECIAL, QUE 
SE ENCUENTREN EMPLAZADOS EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
2.- SUBSECRETARIO DE OO.PP, PARA QUE SE REFIERA SOBRE TODO 
LO CONCERNIENTE CON LA SITUACIÓN FINANCIERA DE LA EMPRESA 
ZAÑARTU INGENIEROS CONSULTORES SPA Y, EN ESPECIAL, SOBRE LAS 
CONDICIONES LABORALES DE LOS EMPLEADOS DE LA CITADA EMPRESA, 
QUE PRESTAN SERVICIOS PARA EL MOP EN EL CONTRATO A.421 PARA LA 
INSPECCIÓN FISCAL DEL EMBALSE CONVENTO VIEJO EN CHIMBARONGO, 
SEXTA REGIÓN.
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción, copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, señora Alejandra 
Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra 
del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "suma" (VENCE 
21 DE MAYO DE 2024), que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-
09(S) (refundido con boletín 15676-09). INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR. 
 
 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA NUYADO Y 
MARCELA 
RIQUELME 
(REEMPLAZO 
DEL 
DIPUTADO 
SEÑOR FÉLIX 
BUGUEÑO) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, MAURO 
GONZÁLEZ, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, MAURICIO OJEDA Y 
JAIME SÁEZ.  
 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCE 27/ MAYO/ 2024.
2.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso 
de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de 
pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15. APROBADA EN 
GENERAL POR UNANIMIDAD. INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR.
--- PÁGINA 18 ---
18
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE 
CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. 
 
 
 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCE 27/MAYO/24.
3.- Moción de la diputada señora Labra, que "Modifica la ley Nº 18.290, de 
Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa patente en vidrios y espejos 
laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 16788-15.
DIPUTADA 
SEÑORA 
LABRA 
HARÁ 
LLEGAR 
PROPUESTA 
DE 
INVITADOS.
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. PLAZO INDICACIONES: PRORROGADO.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
RETOMAR DISCUSIÓN LUEGO DE SEMANA DISTRITAL. INVITAR, AL 
EFECTO, AL SEÑOR SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES.
LA SECRETARÍA INFORMARÁ, DESDE EL PUNTO DE VISTA TÉCNICO, 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA EN LA TRAMITACIÓN DE ESTE PROYECTO.
5.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
6.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
7.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas,
--- PÁGINA 19 ---
19
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
INVITAR, 
EN 
SU 
MOMENTO, 
AL 
SEÑOR 
JORGE 
KLENNER, 
REPRESENTANTE DE LOS TRANSPORTISTAS ESCOLARES DE LA REGIÓN 
DE LOS LAGOS.
8.- Moción de Gustavo Benavente (A), Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, 
Cristóbal Martínez, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que regula la 
venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15352-15.
9.- Moción de María Francisca Bello, Lorena Fries , Diego Ibáñez (A), Erika 
Olivera, Guillermo Ramírez, Juan Santana, Carolina Tello y Alberto Undurraga, que 
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15.
DIPUTADO SEÑOR IBÁÑEZ PRESENTA LISTADO DE INVITADOS. 
 
 
10.- Moción, copatrocinada por Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Cristian Labbé, Cristóbal Martínez (A), Cristhian 
Moreira, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar o detener 
vehículos motorizados en ciclovías. BOLETÍN N° 16.667-15.
11.- Moción, copatrocinada por los diputados señores Tomás Lagomarsino 
(A) y Cosme Mellado, en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
N°18.696 con el objetivo de aumentar las exigencias de cumplimiento de frecuencia, 
regularidad y puntualidad de los servicios de transporte público, establecer sistemas 
de cobro electrónico y favorecer la transición a vehículos eléctricos en los 
perímetros de exclusión. Boletín N° 16.650-15.
12.- Moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet, en primer 
trámite constitucional, que deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-
15.
13.- Moción, en primer trámite constitucional, copatrocinada por Cosme 
Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (A), Joanna Pérez, Emilia 
Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 de 2009 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de hacer efectiva la 
exigencia de aptitud física para la conducción y tener conductores seguros; modifica 
el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito. (“LEY 
JACINTA”). BOLETÍN N° 16.720-15.
OFICIOS
--- PÁGINA 20 ---
20
1.- OFICIO AL MINISTRO DE HACIENDA con el objeto de que se informe acerca 
de los recursos recaudados en tasas aeroportuarias desde el año 2022 a la fecha y 
el destino que se ha dado a dichos recursos.
2.- OFICIO A LA MINISTRA DEL INTERIOR con el objeto de que se informe si 
existe algún plan de implementación para los especialistas en seguridad 
aeroportuaria a nivel nacional, desagregado por regiones, y en caso de no existir se 
informe aquello. Esto en atención a que se denuncia la necesidad de otorgar 
recursos para infraestructura y equipamiento de seguridad tanto para los 
funcionarios como para los aeropuertos.
3.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS a fin de que se informe acerca 
de la regulación en el alza de los peajes en la Autopista del Sol, la cual, en el último 
periodo, habría tenido un incremento de hasta un 200% en algunos tramos. 
 
4.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de informar 
acerca de la situación de la empresa Zañartu Ingenieros Consultores SpA en cuanto 
prestadora de servicios al ministerio, si existe algún incumplimiento por parte de 
esta, y qué medidas se están tomando, así como toda información pertinente en la 
materia. 
 
5.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con copia al DIRECTOR 
NACIONAL DE VIALIDAD con el objeto de que se informe acerca de las medidas 
que se están tomando o se tomarán para solucionar los problemas de inundaciones 
que se producen en camino Lonquén norte, a la altura del camino donde se 
encuentra la empresa Schiapacasse, comuna Calera de Tango, Región 
Metropolitana. 
 
6.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES con 
el objeto de informar acerca del estado en que se encuentra el proceso de licitación 
de la plataforma del registro de la ley de aplicaciones de empresas de transporte, 
entendiendo que se declaró desierta la misma. Junto a ello, se informen los motivos 
por lo que dicha licitación se declaró desierta y las medidas que se están adoptando 
sobre la materia.
7.- OFICIO A LA DIRECCIÓN DE AEROPUERTOS DEL MINISTERIO DE OBRAS 
PÚBLICAS con el objeto de que informe acerca de la planificación respecto de 
obras de mejoramiento, tanto en el aeropuerto de Santiago como en otros donde se 
estén realizando trabajos, ya que los mismos estarían ocasionado molestias, 
principalmente a los usuarios y sus vuelos.
8.- OFICIO A LA JUNTA NACIONAL DE AERONÁUTICA CIVIL con el objeto de 
que informe acerca de la gobernanza que se está llevando adelante en los 
principales aeropuertos del país y, eventualmente, qué modificaciones se plantean 
realizar para poder optimizar de mejor manera estos espacios y esta infraestructura 
que beneficia a todas las personas.
9.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de que informe 
acerca de los detalles del proyecto de doble vía hacia Villarrica y Pucón, región de 
la Araucanía, respecto de la cual se anunció su licitación, su trazado, los peajes que 
contempla y toda otra información que sea relevante sobre la materia.
--- PÁGINA 21 ---
21
10.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, en sesión de fecha 14 de 
mayo del año en curso, se acordó remitir intervención del diputado señor Felipe 
Camaño sobre el aumento del caudal concedido por la DGA a la asociación de 
canalistas del canal Zañartu en el 2023, para su conocimiento y pronta resolución, 
así como se informe a esta comisión de las medidas que se adoptarán.
11.- OFICIO A MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, SEREMI DE OBRAS 
PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE Y AL DIRECTOR NACIONAL DE OBRAS 
HIDRÁULICAS a fin de que se informe respecto del estado de la licitación del 
proyecto de “Mejoramiento SSR bajo los amigos” en la comuna de Coihueco, código 
BID 40045587-0.
12.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de que se informe si 
alguno de los pozos de áridos que abastecen al puente del canal de Chacao, en la provincia 
de Chiloé, ha tenido alguna multa asociada a la extracción de áridos y si en la actualidad 
se están utilizando áridos de dichos pozos para la construcción del puente del canal de 
Chacao.
ACUERDO: DE 14 05  24.- 
 
 
- Invitar en sesión a definir a Director de Concesiones, para que exponga 
sobre la proyectada doble vía en el camino que une Villarrica con Pucón, y sobre la 
ruta que conduce a Farellones, en la Región Metropolitana. 
 
 
ACUERDOS: DE 07  05  24.- 
 
 
1.- Invitar en sesión a definir a dirigencia de la JJ.VV. de la comuna de 
Pirque. TEMA: crisis del transporte rural de la comuna.- 
 
 
2.- Invitar en sesión a definir a SEREMI y/o Director de Vialidad de la Región 
de La Araucanía. TEMA: mal estado de los caminos rurales de la región.- 
 
 
3.- Invitar en sesión a definir a Subsecretario de Telecomunicaciones. 
TEMA: denuncia de Alcalde de Combarbalá sobre dificultad para la implementación 
de T.V. digital en la comuna. 
 
 
4.- Reiterar oficios de petición de información, que se encuentren sin 
respuesta, y haya transcurrido mas de treinta días desde su despacho. Actualizar 
cuadro estadístico (que fuera pedido por diputado Bobadilla). 
 
ACUERDO: DE 23  04  24.-
Una vez que se tenga respuesta de la DGA Y DOH sobre los avances en 
los compromisos adoptados en la comisión de recursos hídricos, con la 
asociación de canalistas del Laja respecto a una extracción ilegal de agua por parte 
de la asociación de canalistas del canal Zañartu, región de Ñuble, se inviten a la 
Comisión.
ACUERDOS: DE 09  04  24.-
--- PÁGINA 22 ---
22
INVITAR: para sesión del 23/04/24 a CCHC, con el propósito de tratar el 
tema de quiebra de empresas, especialmente en el ámbito de la construcción 
(Empresas inmobiliarias). 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR: a los señores Gobernador de la Región 
de Valparaíso y Alcalde de la comuna de El Tabo. TEMA: proyecto de 
pavimentación de balneario Playa Blanca, que está en ejecución causando 
perjuicios a los vecinos del lugar.
SOLICITUDES DE AUDIENCIA: (19  03  24) 
 
1.- Uber Chile SpA, para exponer sobre su situación regulatoria.
2.- Asesorías CC SpA, en representación de la empresa de aplicación de 
transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de conductores 
por su incorporación al régimen de protección social según la legislación vigente y 
la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a 
proyecto de ley sobre registro de repartidores.
ACUERDO DE  19 – 03 - 24: 
 
- EN SESIONES A DEFINIR INVITAR A LOS SEÑORES DIRECTOR GENERAL 
DE AGUAS PARA QUE SE REFIERA A LA POSIBILIDAD DE DECRETAR 
ESCASEZ HÍDRICA EN TODA LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, este último, para que 
explique de qué manera se justifica el aumento en el precio de tasación de los 
vehículos usados, que redunda en un alza de precio de los permisos de circulación. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: 
 
1.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para colocar en 
tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con 
el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos identificatorios en 
la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas y vehículos que 
indica. BOLETÍN 15.471-15
--- PÁGINA 23 ---
23
2.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por 
infracciones que indica. BOLETÍN 16361-15.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
--- PÁGINA 24 ---
24
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl