======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14675&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 103ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 08 DE OCTUBRE DE 2024, DE 17:32 A 19:35 HORAS.
SUMARIO:
1. 
La comisión continuó con la votación en 
particular del Proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, 
que 
regula 
la 
extracción 
de 
áridos, 
correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 
y 
15.676-09, 
refundidos, 
con 
urgencia 
calificada de suma.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente accidental, diputado señor Cosme Mellado Pino, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado, la 
diputada señora Mónica Arce, en reemplazo del diputado Felipe Camaño y la diputada 
señora Catalina Pérez en reemplazo del diputado Jaime Sáez y los diputados integrantes 
señores, René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Juan Antonio 
Coloma, Juan Irarrázaval, Mauro González y Cosme Mellado Pino. 
 
 
Concurrió el diputado señor Hotuiti Teao. 
 
 
Concurrieron como invitados la señora Marcia Agurto Cabona, directora nacional de 
Obras Hidráulicas y el señor Carlos Estévez, Coordinador área hídricos del Ministerio de 
Obras Públicas. 
 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°101 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°102 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Reemplazos para esta sesión del diputado Felipe Camaño por la diputada Mónica
Arce y del diputado Jaime Sáez por la diputada Catalina Pérez.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS 
 
 
 Se acordó visita al Puente del Canal de Chacao el Jueves 5 de diciembre. 
 
 
El diputado González solicitó fijar fecha para sesión especial con aerolíneas para 
abordar confección de reglamento. (El acuerdo se encuentra en acápite de acuerdos) 
 
 
Se acordó invitar el martes 29 de octubre a la cámara Chilena de la Construcción de 
Aysén, en calidad de especialistas.  
 
 
El diputado Teao solicitó poder poner en tabla fiscalización del proceso licitatorio 
de los estudios integrales del tren Valparaíso-Santiago. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del Proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, que regula la extracción de áridos, 
correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y 15.676-09, refundidos, con urgencia 
calificada de suma. 
 
 
 
 
 
El Secretario abogado dio lectura a indicación del diputado Mellado 
que se encontraba pendiente, al artículo 5: “Agréguese en el inciso primero, a continuación 
del punto seguido. Asimismo, deberá contener la indicación de los asentamientos 
humanos, poblaciones o villas cercanas al polígono de extracción y si estos se verán 
afectados por la emisión de ruidos y polvo en el aire.” 
 
 
 
 
El señor Estévez indicó que esta indicación se acordó votarla 
juntamente con la indicación 34. Sugiere que sería más conveniente esperar hasta llegar 
a la indicación 34 para proceder con la votación. Asimismo, recuerda que se comenzaron 
a votar las indicaciones del artículo sexto, y que hasta el momento se aprobaron las 
indicaciones 18, 19 y 20 del Ejecutivo.  
 
 
 
 
 
 
El diputado Coloma expresa su preocupación por la falta de claridad 
respecto a lo que se está votando, mencionando que una indicación parece coincidir con 
otra o estar relacionada, y reconoce que el proyecto está muy entrelazado, lo que le causa 
cierta confusión. Señala que, en su opinión, esta indicación debería ser rechazada y explica 
las razones: lo que se está discutiendo es la etapa inicial de una solicitud por parte de una 
persona interesada en realizar la extracción de áridos, la cual tiene como objetivo obtener 
un visto bueno preliminar para iniciar el proceso. 
 
 
 
 
Enfatiza que, si se empieza a complejizar esta solicitud inicial 
añadiendo requisitos sobre quiénes y cómo podrían verse afectados por emisiones o polvo, 
el proceso se tornaría más lento y complicado. Explica que, según su comprensión de lo
--- PÁGINA 3 ---
señalado por el Ejecutivo la semana pasada, esta solicitud de determinación de las zonas 
a impactar, como cauces naturales o zonas de regulación anexas, debería ser lo más 
sencilla posible, con el objetivo de determinar si el proceso puede o no proceder. 
 
 
 
 
 
 
 
Menciona que, posteriormente, se iniciará un proceso más detallado 
con trámites adicionales, probablemente a nivel municipal, para considerar si hay personas 
afectadas por polvo o ruido. Insiste en que esos aspectos deberían abordarse en una etapa 
más resolutiva, ya que, si se incluyen en la solicitud inicial, se podría generar un conflicto 
desde el principio, con comunidades que podrían sentirse afectadas sin haber entrado en 
una fase más detallada del proceso. Concluye diciendo que, una vez que las operaciones 
estén instaladas, será mucho más difícil resolver los problemas que puedan surgir. 
 
 
 
 
El señor Estévez aclara que no se está planteando algo distinto a lo 
ya discutido. Explica que la indicación se refiere a una etapa muy temprana del proceso, 
en la fase de factibilidad municipal, y está relacionada con un tipo específico de extracción, 
que es la realizada en cauces. Señala que lo que se recomienda es que esta discusión se 
desplace a una etapa más avanzada del proceso. Sugiere que la votación sobre esta 
indicación se realice conjuntamente con la indicación 34, que corresponde a una etapa en 
la que ya no se está en la fase de factibilidad administrativa municipal, sino en una fase 
posterior, donde la factibilidad técnica ya ha sido confirmada y se está en la etapa de 
habilitación técnica propiamente tal. En resumen, reitera que se está hablando del mismo 
tema, y que la comisión ya acordó no votar la indicación en este momento, sino esperar 
hasta discutirla conjuntamente con la indicación 34 más adelante.
1)  
 
 
 
 
 
 
Artículo 6 inciso 2°
La Dirección contará con un plazo de hasta 
veinte días hábiles para emitir un informe fundado de factibilidad 
técnica de extracción. Recibida esta solicitud, la Dirección de 
Obras Hidráulicas informará a las juntas de vigilancia presentes en 
el sector de interés, para que, si lo consideran necesario, formulen 
observaciones o adjunten antecedentes adicionales para consideración 
de la autoridad.
Se presentaron sendas indicaciones del Ejecutivo para 
modificarlo suprimiendo la siguiente oración: “La Dirección contará con un plazo de hasta 
veinte días hábiles para emitir un informe fundado de factibilidad técnica de extracción.”, 
para agregar a continuación de la expresión “Dirección de Obras Hidráulicas” la frase 
“dentro del dará inicio al procedimiento, abriendo la etapa preliminar de factibilidad técnica, 
e”, incorporar, a continuación de la expresión “en el sector de interés”, la siguiente frase: 
“que se encuentren debidamente registradas ante la Dirección General de Aguas, en 
conformidad con el artículo 196 del Código de Aguas”, reemplazar la frase “o adjunten 
antecedentes adicionales para consideración de la autoridad” por la siguiente: “referidas a 
eventuales riesgos de daño a obras de captación y control de las aguas, así como de un 
eventual entorpecimiento en el ejercicio de derechos de miembros de la organización que
--- PÁGINA 4 ---
podría conllevar la extracción de áridos, dentro del plazo de diez días desde que sean 
notificados” y agregar el siguiente inciso cuarto, nuevo: “De recibirse las observaciones de 
la junta de vigilancia, la Dirección las remitirá al interesado a fin que las considere en la 
formulación de su proyecto, en lo que resulte pertinente. De igual forma, deberá remitir 
dichos antecedentes a la Dirección General de Aguas, en caso de corresponder. La 
Dirección contará con el plazo máximo de veinte días hábiles para emitir un informe 
fundado de factibilidad técnica de extracción, contados desde el ingreso de la solicitud, el 
cual será publicado en el sitio web institucional.”.
El señor Estévez explica que, como se mencionó en la sesión 
anterior, el proceso para la habilitación técnica tiene dos etapas diferenciadas. En la 
primera etapa, si una persona está en un cauce y desea presentar un proyecto de 
extracción de áridos, debe acudir al municipio para solicitar una factibilidad técnica. Si el 
municipio lo aprueba, el solicitante se dirige a la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) con 
un informe claro.
Anteriormente, estas dos fases se consideraban etapas 
separadas, pero ahora se han convertido en subetapas del mismo proceso. La diferencia 
radica en que, cuando se aprueba la primera parte (el informe técnico), no se devuelve el 
proceso al titular para que presente una nueva propuesta, sino que se le notifica, y la DOH 
tiene un plazo para pronunciarse o, si el informe no está completo, pedir nuevos 
antecedentes.
Todo lo que se está votando ahora, y lo que se votó en la sesión 
pasada, apunta a agilizar el proceso y reducir el tiempo de espera. En cuanto a la indicación 
22, se menciona que esta es principalmente una cuestión de redacción. Se acordó eliminar 
un error en la tercera línea, eliminando la palabra "dentro del". Ahora el texto establece 
que, recibida la solicitud, la DOH dará inicio al procedimiento abriendo la etapa preliminar 
de factibilidad técnica. Este cambio crea un nexo entre las dos subetapas.
Asimismo, se menciona que, según la indicación 23, la DOH 
informará a las juntas de vigilancia que estén registradas ante la Dirección General de 
Aguas (DGA) en conformidad con el artículo 196 del Código de Aguas. Obviamente, no se 
puede informar a aquellos que no están registrados, por lo que se sigue lo que el Código 
de Aguas dispone en estos casos.
La diputada Nuyado consultó que sucedía cuando no existían 
juntas de vigilancia.
El señor Estévez expresa que nos encontramos en un 
momento de cambio climático y que, hace 20 o 30 años, el país se dividía entre distritos 
de riego y distritos pluviales. En los distritos pluviales, las lluvias generaban suficiente pasto 
para el ganado, y los ríos tenían buenos caudales, lo que no requería grandes obras 
hidráulicas. Sin embargo, con la escasez, las personas se organizan, y de ahí surgen las 
juntas de vigilancia, muchas veces desde la época colonial, para distribuir los recursos 
hídricos de manera equitativa cuando no alcanzan para todos.
El Código de Aguas vigente, incluidas las modificaciones de 
2022, establece que las organizaciones de usuarios pueden ser de tres tipos: juntas de 
vigilancia, asociaciones de canalistas, o comunidades de agua. Las comunidades de agua
--- PÁGINA 5 ---
pueden referirse a aguas superficiales o subterráneas, pero el código es claro en señalar 
que solo las juntas de vigilancia tienen atribuciones sobre un cauce natural, como un río. 
Las asociaciones de canalistas solo tienen competencias sobre los canales que derivan 
del cauce natural. Explica esto usando un ejemplo de un río con bocatomas, señalando 
que la junta de vigilancia tiene competencias en el río, pero una vez que el agua pasa por 
la bocatoma hacia un canal, es la asociación de canalistas la que tiene atribuciones sobre 
ese canal, aunque siga siendo parte de la junta de vigilancia. Las comunidades de aguas 
subterráneas o sistemas de Agua Potable Rural (APR) son organizaciones importantes, 
pero no tienen competencias en la regulación del cauce natural.
Finalmente, aclara que cualquiera puede organizarse para 
regular un cauce natural siguiendo un procedimiento voluntario, pero no se puede otorgar 
atribuciones a un organismo que no tiene competencias para regular una fuente natural, 
tal como lo establece la ley.
Señala que, si no existe una junta de vigilancia, no se puede 
otorgar competencias a una organización de usuarios que no las tiene. No obstante, aclara 
que, conforme a las normas generales de la administración pública, cualquier persona 
natural, ciudadano o ciudadana, o cualquier organización, puede hacer llegar sus 
observaciones a cualquier iniciativa en este ámbito, incluyendo proyectos relacionados con 
la extracción de áridos. La diferencia radica en que la Dirección de Obras Hidráulicas 
(DOH) está obligada a notificar a las juntas de vigilancia existentes, ya que se conoce su 
existencia, mientras que no se puede notificar a millones de ciudadanos individualmente. 
Sin embargo, cualquier persona o grupo puede realizar observaciones, pero tendrán que 
enterarse del proyecto a través de los medios de difusión disponibles.
La diputada Nuyado pregunta a quién se le notifica en las 
regiones donde no hay junta de vigilancia. El orador responde que, en el caso de un 
proyecto pequeño o artesanal, como alguien que utiliza una malla o un carretón para la 
extracción, no es necesario notificar, a menos que el volumen de extracción sea lo 
suficientemente grande como para entrar en el Sistema de Evaluación Ambiental (SEA), 
en cuyo caso se abrirá un expediente y las comunidades y organizaciones podrán opinar. 
Sin embargo, en el caso del procedimiento administrativo, la notificación es solo obligatoria 
para los organismos con atribuciones en causas naturales, como las juntas de vigilancia.
Finalmente, reitera que no se puede notificar a millones de 
personas, pero que cualquier interesado puede ingresar sus observaciones u opiniones 
cuando se entere del proyecto.
El diputado Coloma expresa que están en una etapa inicial del 
proceso de solicitudes, específicamente en la etapa de prefactibilidades, y argumenta que 
no considera necesario estar notificando constantemente a todo el mundo en esta fase. 
Subraya que se trata de un momento en el que una persona manifiesta su interés en 
realizar un proceso de extracción, y que, si no existen juntas de vigilancia, simplemente no 
se puede notificar a nadie. Señala que, más adelante, dependiendo de la magnitud de la 
obra y el avance del proceso, con las prefactibilidades y la factibilidad técnica, se abrirá 
otro tipo de procedimiento más adecuado para esa etapa.
--- PÁGINA 6 ---
Reitera su desacuerdo con la indicación de aumentar requisitos 
durante el momento de las solicitudes de prefactibilidad, ya que considera que esta es una 
fase muy temprana del proceso. En esta etapa, es importante que el organismo estatal 
realice una fiscalización adecuada, pero sin poner trabas innecesarias. Si no hay a quién 
notificar, simplemente no se hace, y será en una etapa posterior, cuando el proyecto 
avance y, por su magnitud, requiera un estudio de evaluación de impacto ambiental, que 
se procederá a realizar notificaciones más amplias.
Finalmente, aboga por limitar el exceso de papeleo en esta 
etapa inicial, sugiriendo que, si el proyecto evoluciona y se convierte en uno mediano o 
grande, será en ese momento cuando se deberán seguir los procesos correspondientes 
conforme a las leyes aplicables, como la Ley 19.300.
El señor Estévez menciona que entiende la necesidad de 
brindar la máxima publicidad y transparencia en cada una de las etapas del proceso. 
Señala que, cuando lleguen a las indicaciones 42 y 43, estarán discutiendo el artículo 
nuevo 9, que trata sobre el registro público de extracción diaria. En dicho artículo, se 
establece que cada una de las etapas, ya sea que haya un informe de factibilidad técnica 
favorable o desfavorable, deberá ser publicado en la web, entre otros medios, lo que es 
diferente a una notificación personalizada.
Añade que también se va notificando a los municipios, donde 
están los concejales y los distintos organismos. Esto es lo que se establece como 
mecanismo o fórmula para la transparencia, ya que actualmente no existe nada al respecto.
El diputado Coloma expresa su preocupación sobre cómo se 
va a hacer exigible el cumplimiento del plazo de 20 días. Señala que, aunque se haya 
aprobado la ley de permisología, que aún está en el Senado, esta podría establecer un 
plazo relacionado con el silencio administrativo. Sin embargo, no hay certeza de que dicha 
ley sea promulgada o que contemple este punto.
Menciona su inquietud de que, si la ley del silencio 
administrativo no avanza, no quedará claro cómo se computarán los 20 días para el 
cumplimiento del proceso. Explica que todo el proceso de prefactibilidad y las solicitudes 
enviadas deben servir al menos para dar un visto bueno inicial al proyecto, aunque no sea 
una autorización definitiva, sino una prefactibilidad para poder presentar antecedentes.
Si la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) deja pasar el plazo 
y el proyecto no es adecuado, el proyecto caerá en la etapa posterior, pero expresa su 
desconfianza en plazos abiertos que no son claros ni vinculantes, y teme que se conviertan 
solo en buenas intenciones sin efectos concretos.
Propone que, si no se respeta el plazo de 20 días hábiles y la 
DOH no se pronuncia, se debería entender que se aprueba el inicio del proceso. No está 
hablando de un permiso definitivo, pero al menos que ocurra algo tras el vencimiento del 
plazo, para evitar que todo el proceso quede estancado y se genere aún más lentitud en la 
presentación de documentos y en el inicio del proceso de extracción de áridos.
La Ley establece que, si no se determina una norma específica, 
excepcional o diferenciada en una ley sectorial, se aplicarán las reglas generales de la ley
--- PÁGINA 7 ---
aprobada, que en este caso sería la ley de plazos. Esa ley contiene las normas sobre los 
silencios administrativos.
Aclara que, si no se menciona nada al respecto en el texto 
actual, se aplicarán automáticamente las normas sobre silencio administrativo establecidas 
en dicha legislación. El orador anticipa que enfrentarán una situación de apremio cuando 
esto suceda, debido a que el proyecto exige un ajuste en los plazos establecidos, y se 
espera que cuente con el respaldo financiero necesario, lo cual ha sido una dificultad 
constante en este tipo de situaciones.
Sin embargo, confía en que ese respaldo se obtendrá en cada 
legislación presupuestaria. Además, subraya que este proyecto no es incompatible con la 
ley mencionada, sino que requiere ese respaldo, y se aplicarán las reglas generales a 
menos que se establezca algo en contrario, lo cual no es el caso de este proyecto.
El inciso segundo del artículo sexto con las indicaciones 
señaladas fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), EMILIA 
NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME SÁEZ) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN ANTONIO 
COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
2)
Artículo 6 inciso 3°
En 
caso 
de 
informe 
desfavorable, 
la 
autoridad indicará las observaciones que pueden ser subsanadas por 
el interesado dentro de un plazo máximo de diez días hábiles, o la 
imposibilidad de desarrollar el proyecto en el sector de interés y 
los motivos que lo impiden.
Se 
presentaron 
indicaciones 
del 
Ejecutivo 
para 
reemplazar la coma que sigue a la expresión “diez días hábiles” por un punto y coma y 
para agregar antes del punto y aparte, la siguiente expresión “, dando término al 
procedimiento”.
El inciso tercero del artículo sexto con las indicaciones 
señaladas fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), EMILIA 
NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME SÁEZ) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN ANTONIO 
COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
3)
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 6 inciso cuarto
El informe técnico favorable sólo 
habilitará para solicitar la habilitación técnica para la extracción 
de áridos, debiendo el titular presentar un proyecto ante la 
Dirección de Obras Hidráulicas.
Se presentó una indicación del Ejecutivo para 
reemplazar el inciso cuarto, que ha pasado a ser sexto por: “El informe técnico favorable 
habilitará a la autoridad para iniciar el análisis de habilitación técnica para la extracción de 
áridos, de conformidad con el artículo siguiente.”.
Se aprobó la indicación por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME 
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
4)
Artículo 7 inciso 1°
Artículo 7º.- De la habilitación 
técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación anexa. 
Dentro del plazo de treinta días hábiles contado desde la 
notificación de la factibilidad técnica, el interesado deberá 
solicitar la habilitación técnica ante la Dirección de Obras 
Hidráulicas. En caso que el solicitante no presente el proyecto 
dentro de dicho plazo, su solicitud se entenderá por desistida.
Se presentó una indicación del Ejecutivo para 
reemplazar el inciso primero por el siguiente: “Artículo 7º.- De la habilitación técnica de 
extracción en cauce natural y su zona de regulación anexa. Notificada la factibilidad 
técnica, dentro del plazo de 10 días contados desde la emisión del informe técnico, la 
Dirección de Obras Hidráulicas podrá requerir las aclaraciones, practicar las inspecciones 
oculares y pedir los antecedentes correspondientes al solicitante o a la municipalidad para 
elaborar la resolución de habilitación técnica. El solicitante deberá responder a estos 
requerimientos o subsanar las observaciones dentro de un plazo de quince días hábiles. 
Dicho plazo podrá prorrogarse por una sola vez y por una extensión de diez días hábiles, 
a solicitud del interesado y con anterioridad a su vencimiento. En caso de que el solicitante 
no presente los antecedentes dentro de plazo, su solicitud se entenderá por desistida.”.
El diputado Bórquez pide que quede claro por 
qué se señala a la Municipalidad nuevamente, ya que hay muchas que son pequeñas.
El diputado Coloma expresa que el artículo en 
discusión carece de un aspecto fundamental, ya que todo el proceso previo ha sido 
relativamente liviano en términos de presentación de antecedentes. Argumenta que esta
--- PÁGINA 9 ---
etapa es solo el inicio del proceso de prefactibilidad y sugiere que se debería permitir al 
peticionario la opción de adjuntar nueva información o antecedentes adicionales.
Advierte que, si el artículo se mantiene tal como 
está, se estaría transformando la solicitud inicial en una solicitud de fondo. Si en esta etapa 
el peticionario solo puede presentar aclaraciones o responder requerimientos, se limitaría 
su capacidad de aportar información adicional. Por lo tanto, propone que se le otorgue al 
peticionario la posibilidad de acompañar una mayor cantidad de antecedentes en esta 
etapa inicial de la solicitud.
La señora Agurto señala que las consultas 
realizadas al municipio están centradas en aspectos prácticos relacionados con el acceso 
y la viabilidad del proyecto. En lugar de cuestionar si se aprobará o no la extracción de 
áridos, se enfoca en preguntas como la ruta que seguirán los camiones, los sectores de 
acceso, y si el camino propuesto es factible.
El objetivo de estas consultas es garantizar que el 
proyecto sea compatible con el sector donde se ubica y no cause afectaciones a la comuna. 
Se enfatiza que la intención es que el proyecto se integre de manera armónica con el 
entorno local. Así, las consultas están orientadas a facilitar un acceso adecuado y efectivo, 
sin implicar una revisión de la factibilidad inicial que ya se otorgó al peticionario.
El señor Estévez señala que la preocupación 
manifestada por el diputado Coloma está contemplada en la indicación 32. Explica que, en 
la primera etapa de solicitud de factibilidad, se requiere un conjunto de antecedentes 
iniciales. En la segunda etapa, que implica la factibilidad municipal, se piden más 
antecedentes, especialmente para proyectos más complejos como los industriales, que no 
se solicitaron en la primera fase.
La indicación 32 establece que, desde la 
presentación de la solicitud, el peticionario tiene hasta 15 días hábiles después de ser 
notificado de la factibilidad técnica para presentar estos antecedentes adicionales. Esto 
queda claro en la estructura del artículo.
Se recomienda a la comisión que, en el artículo 
séptimo, que trata sobre la habilitación técnica de extracción en cauce natural y su zona 
de regulación anexa, se agregue una disposición que exija notificar la factibilidad técnica 
dentro de un plazo de 10 días desde la emisión del informe técnico. Argumenta que este 
plazo es coherente con un plazo similar establecido en el artículo octavo para la siguiente 
etapa del proceso, asegurando así que no haya indeterminación en el procedimiento y que 
se evite que la solicitud quede en un limbo administrativo.
Se aprobó la indicación por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME 
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
--- PÁGINA 10 ---
5)
Artículo 7° inciso segundo
El proyecto de extracción de áridos 
deberá contener, al menos, los siguientes antecedentes:
1. 
Individualización 
del 
peticionario, ya sea persona natural o jurídica, incluyendo su 
nombre y apellidos o razón social, rol único tributario, domicilio 
y una dirección de correo electrónico o forma alternativa para 
efectos de realizar las notificaciones.
2. Copia del informe de factibilidad 
administrativa municipal e informe técnico favorable.
3. Identificación precisa del polígono 
o área de extracción, delimitando la superficie de la zona 
solicitada, el cauce natural y la zona de regulación anexa, junto 
con la comuna o comunas en la cual se encuentra la zona de extracción 
que se solicita.
4. Determinación del volumen del 
proyecto de extracción, expresado en metros cúbicos máximos a 
extraer, según un programa mensual o anual.
5. Plazo de inicio y término de 
faenas.
6. Accesos y salidas de la faena.
7. Los demás requisitos técnicos que 
determine la Dirección de Obras Hidráulicas para la extracción 
artesanal de áridos.
A este inciso se presentó una indicación del 
Ejecutivo para eliminarlo.
El señor Estévez aclaró que esto se realiza para 
adecuar lo ya aprobado en el proyecto de ley, específicamente en la indicación 20.
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME 
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas.
De la diputada Riquelme:
--- PÁGINA 11 ---
Agregar al final del N° 2 del artículo 7, entre las 
palabras “favorable” y el punto aparte, la siguiente frase: “de la Dirección de Obras 
Hidráulicas”.
De la diputada Riquelme:
Agregar un nuevo N° 7 al artículo 7, pasando al 
actual N° 7 a ser N° 8: “7. Las medidas de mitigación vial por el daño que ocasione el 
transporte de los áridos sean causados por cuenta propia o de terceros.”
6)
Artículo 7 inciso tercero
Adicionalmente, 
respecto 
de 
extracciones mecanizadas o no artesanales, el proyecto de extracción 
de áridos también deberá acompañar:
Se presentó una indicación del Ejecutivo para 
reemplazar la expresión “el proyecto de extracción de áridos también” por la siguiente: 
“desde la presentación de la solicitud y hasta los quince días hábiles siguientes a la 
notificación de la factibilidad técnica, el solicitante”
Esta indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME 
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
1. Plano topográfico de planta y 
perfiles georreferenciados del área susceptible de ser afectada.
2. 
Memoria 
de 
extracción 
que 
describirá el proyecto e incluya estudios de ingeniería fluvial y 
levantamiento topográfico.
Se presentó una indicación del Ejecutivo para 
reemplazar en el numeral 2 la expresión “y levantamiento topográfico” por la siguiente 
frase: “, levantamiento topográfico y las medidas de mitigación vial, incluyendo el peso 
máximo de los camiones de transportes de áridos a utilizar en la red vial, en conformidad 
con el artículo 53 del decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras 
Públicas y demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables en materia de 
transporte”.
Esta indicación fue aprobada por mayoría de 
votos.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME
--- PÁGINA 12 ---
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR 
JUAN ANTONIO COLOMA (7X0X1)
3. Plan de cierre de la faena y la 
forma de dar cumplimiento a las garantías para su fiel cumplimiento.
El señor Estévez indicó que para que se entienda 
bien, lo que se establece es que hay ciertas reglas generales para el ingreso de una 
solicitud, que es la que vimos en el artículo sexto, que fue la indicación 20, que todo 
proyecto debe ingresar.
Luego, para los proyectos más complejos, 
industriales, o de características mayores, los que no son artesanales, hay reglas extras. 
Pero, se permite que, en vez de ingresarse desde un principio, si yo quiero, la ingreso 
desde un principio, pero me permite que, mientras se va trabajando la factibilidad técnica, 
que me toca interactuar con la Dirección de Obras Hidráulicas, entonces se me da un plazo 
para poder ingresar estos adicionales hasta 15 días hábiles después de que se notificó, y 
acabamos de votar un plazo de notificación de 10 días.
Desde que se aprueba el informe, tiene un plazo 
entonces de 15 días hábiles hasta después de esta notificación para ingresar esta 
información extra. Esto sin perjuicio de que, naturalmente, la Dirección de Obras 
Hidráulicas puede constituirse en terreno, hacer inspección ocular, etc. Entonces, eso es 
lo que se está planteando aquí la indicación 32.
En la indicación 33, se recogió parte de la 
preocupación de la diputada Riquelme y otros diputados, pero que estaban en la misma 
dirección, y toda vez que el MOP tiene, en el artículo 53 de la Ley Orgánica del MOP, que 
es el DFL 850, prerrogativas para sancionar ciertas infracciones sobre un exceso de peso 
máximo de los vehículos, este artículo 53 establece que estas sanciones pueden ser leves, 
menos graves, graves, e incluso gravísimas en función de la cantidad de toneladas que 
están por encima de lo que se establece en la señal ética.
Entonces, existiendo aquello, por eso que se 
reemplaza el numeral 2, que estamos hablando de grandes extracciones de áridos, por 
cierto, y se agrega a la memoria de extracción que describe el proyecto y que incluye los 
estudios de ingeniería fluvial, se agrega levantamiento topográfico y las medidas de 
mitigación vial, incluyendo el peso máximo de los camiones de transporte de áridos a 
utilizar en la red vial, en conformidad con la ley y el artículo que acabo de mencionar, y 
otras disposiciones reglamentarias.
La señora Agurto indica que cuando las 
empresas realizan los proyectos de extracción de áridos, lo que ellos tienen que presentar 
son la forma en que ellos van a manejar el cauce, por ejemplo, si van a mover el río hacia 
un sector, al mover el río hacia un sector tienen que indicar cómo lo manejan y cómo van 
a manejar ese río. Entonces, si manejan el río hacia ese sector, ¿cómo van a evitar la 
vulnerabilidad que pueden generar, por ejemplo, en una zona poblacional que pueda haber
--- PÁGINA 13 ---
en el agua abajo de esa zona? Eso es un plan de manejo de cauce. Manejo de 
contingencia, que se llama. Esos son los manejos y proyectos de riesgo, que se llaman.
El diputado Bórquez consultó respecto de lo que 
sucede con monumentos nacionales, cómo se maneja en caso de que se encuentren 
restos arqueológicos, por ejemplo.
La señora Agurto indicó que, si está en desarrollo 
el proyecto y se encuentra algo así, se debe detener.
El señor Estévez señaló que se trata de una 
situación extraordinaria y lo que corresponde es que se establezca un polígono anexo para 
aquello.
El diputado Coloma consulta respecto al peso 
máximo de los camiones de transporte de área utilizada en la red vial. Esa información no 
la tiene que dar el peticionario. Esa información debe darla el ministerio.
El señor Estévez señala que la ley orgánica del 
MOP establece que hay pesos máximos. Entonces, yo ya vi, cuando hice la solicitud de 
factibilidad municipal, cuál sería la ruta de salida de los camiones. Estos camiones, 
naturalmente, transitarían con carga. Y, por tanto, uno puede determinar cuál es el peso. 
Lo que aquí se está viendo es que yo voy a utilizar esta ruta y resulta que esta ruta me 
lleva por un puente que no tiene soporte, para este peso. Entonces, yo tengo dos opciones. 
Opción uno, cambio la ruta. Opción dos, utilizo camiones con menos peso. Entonces, la 
normativa, efectivamente, la pone la autoridad. Si yo violo eso, en una tonelada tengo una 
multa X. Si lo violo en dos toneladas, tengo una multa más. Y esto va aumentando en virtud 
de este artículo.
Entonces, aquí lo que se propone es que 
establezca la ruta y que esta ruta sea compatible con los pesos que existen en la realidad 
vial y en los puentes en el trayecto que se está asociando al proyecto.
Hay un tema de seguridad importante que se debe 
cautelar y se busca ir en esa dirección.
Diputado Coloma indica ¿para qué le vamos a 
pedir al peticionario que diga cuál es el peso máximo de los camiones en conformidad al 
decreto del MOP? Esto me imagino que tiene que ser parte precisamente de la pega del 
MOP, porque si no, lo que estamos haciendo es pedirle al privado que le suministre al 
organismo público información que es propia del organismo público.
El señor Estévez manifestó que el MOP no le va 
a decir a la persona qué camión va a utilizar. O sea, tiene un proyecto de ser aprobado. 
Entonces, esta persona puede usar megacamiones, camiones medianos o camionetas. Es 
una decisión del particular, no del MOP. Esto no es un proyecto público. Es su proyecto. El 
titular o la titular conoce qué tipo de camiones va a utilizar. Y con la carga. ¿Por qué nos 
importa esta información? Porque luego los artículos venideros vienen todo lo que es 
fiscalización y certificación y certificados de origen. Entonces, para poder determinar 
¿Cuánto está sacando y extrayendo? Lo cual es importante para la fiscalización.
--- PÁGINA 14 ---
Diputado Coloma señala estar de acuerdo con lo 
que dice, pero no con lo que sale en el texto. Si son cosas distintas lo que nos está 
proponiendo. Estamos hablando de mitigación vial, incluyendo el peso máximo de los 
camiones de transporte de áridos a utilizar en la red vial, de conformidad a la ley. Esto tiene 
una finalidad distinta a lo que nos está señalando. Una cosa es poder establecer cuánto es 
el tope de carga que va a sacar la persona o la empresa. Pero una cosa distinta es empezar 
a hablar de cuál es el peso máximo de los camiones de transporte de áridos a utilizar en la 
red vial, de conformidad a estas leyes.
Porque, hasta donde tengo entendido, lo que 
establece este artículo es la posibilidad de sancionar cuando se excede el monto máximo 
de tonelaje de un camión en un determinado camino. Aquí se está diciendo que se tiene 
que informar cuál es el tonelaje máximo de un camión en un camino que Vialidad estableció 
cuánto es el peso máximo de un camión en un camino. Son cosas distintas lo que dice el 
representante del Ejecutivo versus lo que está redactado en la norma.
La diputada Nuyado y el diputado Mellado 
estuvieron por apoyar la norma, ya que muchos no respetan la normativa y después se 
lamentan los accidentes que hay, caídas de puente y otros, que se proteja la red vial, eso 
es lo relevante.
La diputada Arce indicó que la idea de la norma 
es mantener una buena relación, transparentar los datos con la autoridad, por el daño a 
las rutas y el daño medioambiental.
El diputado Coloma indicó que lo que le interesa 
al Ejecutivo es saber qué tipo de camión se va a utilizar, cuanto es el peso del camión para 
saber cuánto es lo que se va a cargar y en ese sentido considera que no está bien 
redactado.
4. Los demás requisitos técnicos que 
determine la Dirección de Obras Hidráulicas mediante resolución 
fundada, incluyendo estudios de riesgo, planes de monitoreo, de 
emergencias y contingencias y otros que correspondan.
Indicación 34
Se presentó una indicación del Ejecutivo para 
agregar en el numeral 4 a continuación de las expresiones “riesgo, planes de monitoreo y 
de emergencias,” la siguiente frase: “que contemplen medidas para mitigar o reparar 
eventuales afectaciones a asentamientos humanos o poblaciones cercanas al polígono de 
extracción del proyecto en materia de contaminación acústica y de polvo en suspensión, 
sin perjuicio de las competencias en materia de fiscalización de norma de emisión de ruido 
y demás normativa ambiental que resulte aplicable.”, y para eliminar la frase final: “y 
contingencias y otros que correspondan”.
El señor Estévez expresó que  no es una buena 
idea que dos organismos distintos, en etapas distintas de un mismo procedimiento, hagan 
evaluaciones sobre un mismo punto,  primero es una redundancia, puede haber una 
oposición de revisiones y además, porque la etapa primera es una evaluación que tiene 
que hacer la municipalidad y en la etapa segunda en la indicación 34, la tiene que hacer la
--- PÁGINA 15 ---
dirección de obras hidráulicas como una revisión ya más técnica del proyecto en sí mismo 
y estamos ya en la etapa de habilitación, es decir pasó por la factibilidad administrativa 
municipal, pasó por la factibilidad técnica,  y estamos en la etapa de habilitación definitiva, 
y por último, porque en la etapa posterior estamos viendo todas las extracciones de áridos 
es decir, las que se hacen de pozos lastreros en una zona de regulación anexa, como las 
que se hacen de cauce.  En cambio, en la indicación 14 del artículo 5 estamos viendo sólo 
las extracciones de áridos de cauce naturales entonces, nuestra recomendación por lo 
mismo es que la indicación 14 se entienda recogida.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME 
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
7)
La siguiente indicación del diputado Mellado fue 
retirada. (Indicación 14)
AL ARTICULO 5
Agréguese en el inciso primero, a continuación del 
punto seguido. Asimismo, deberá contener la indicación de los asentamientos humanos, 
poblaciones o villas cercanas al polígono de extracción y si estos se verán afectados por 
la emisión de ruidos y polvo en el aire.
8)
Artículo 7 inciso cuarto
La Dirección contará con un plazo de 
treinta días hábiles para emitir una resolución fundada. Dentro de 
dicho término, la autoridad podrá solicitar las aclaraciones, 
practicar las inspecciones oculares y pedir los antecedentes 
correspondientes para elaborar su informe de habilitación técnica.
Se presentó una indicación del Ejecutivo para 
reemplazarlo por: “La Dirección contará con un plazo de treinta días hábiles para emitir la 
resolución a que se refiere el inciso anterior. Con todo, en caso de extracciones 
mecanizadas, la Dirección podrá prorrogar dicho plazo por igual término, mediante 
resolución fundada.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad.
--- PÁGINA 16 ---
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MÓNICA ARCE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO FELIPE CAMAÑO), 
EMILIA NUYADO Y CATALINA PÉREZ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JAIME 
SÁEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO. (8X0X0)
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/D9kzAtcFJsE,  el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 17 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
.- Moción del Honorable Senador señor Castro Prieto, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de suma, que dicta normas sobre extracción 
de áridos. BOLETIN N° 15.676-09 (S) REFUNDIDO BOL 15.676-09 (S).
APROBADO EN GENERAL. EN DISCUSIÓN PARTICULAR.
2.- Moción, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, 
copatrocinada por Cosme Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera 
(A), Joanna Pérez, Emilia Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con 
fuerza de ley N° 1 de 2009 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que 
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto 
de hacer efectiva la exigencia de aptitud física para la conducción y tener 
conductores seguros; modifica el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, 
modifica el Código Procesal Penal estableciendo medidas de protección a las 
víctimas de accidentes de tránsito. (“LEY JACINTA” (reformulada)). BOLETÍN N° 
16.720-15.
APROBADO EN GENERAL POR MAYORÍA DE VOTOS.
PLAZO INDICACIONES: VENCE 03/09/24
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, 
COSME MELLADO, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
3.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
(RETIRA FIRMA)Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y 
Nelson Venegas, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple, que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18. (LEY MARTÍN). INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR.
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
PLAZO INDICACIONES VENCIDO.- CON INDICACIÓN i.- DEL EJECUTIVO,  ii.- 
DE NATALIA ROMERO, JUAN ANTONIO COLOMA Y FERNANDO BÓRQUEZ Y 
III.- Y DE JUAN IRARRÁZAVAL.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS EMILIA NUYADO 
Y CATALINA PÉREZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JAIME SÁEZ) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO
--- PÁGINA 18 ---
18
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, COSME MELLADO Y 
MAURICIO OJEDA.
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las Empresas 
de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores y 
establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PLAZO 
INDICACIONES: PRORROGADO.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
REVISAR POSIBLE TRATAMIENTO CONJUNTO CON PROYECTO DIPUTADA 
LABRA. (PEDIDA OPINIÓN SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES).
LA SECRETARÍA INFORMARÁ, DESDE EL PUNTO DE VISTA TÉCNICO, 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA EN LA TRAMITACIÓN DE ESTE PROYECTO.
1.- El proyecto se encuentra aprobado en general lo que obliga a seguir 
tramitándolo.
2.- Efectivamente toca materias de derecho del trabajo (como también de interior. 
Fue remitido desde seguridad ciudadana).
3.- Se sugiere invitar al señor Director del Trabajo, y de lo que resulte se puede pedir 
en la Sala que despachado que sea por esta Comisión pase a Comisión de Trabajo.
4.- Por último, la declaración de inadmisibilidad solo procede tratándose de 
indicaciones, sin que se hayan presentado hasta la fecha.
ACUERDOS:
1.- Recibir al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos 
Muñoz Abogabir, al Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, don Martín 
Mackenna, y a representantes de las aerolíneas nacionales, a fin de que se refieran 
a la propuesta de reglamento de licitación pública para asignar frecuencias 
internacionales a empresas aéreas internacionales desarrollada por la Junta de 
Aeronáutica Civil.
(a solicitud del diputado MAURO GONZÁLEZ)
--- PÁGINA 19 ---
19
2.- Recibir a dirigentes de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, de la Región 
del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de contar con participación 
ciudadana en el marco del desarrollo de la ruta H-66.
(a solicitud del diputado COSME MELLADO)
3.- Recibir al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos 
Muñoz con el objeto de que se refiera a la falta de publicación de los reglamentos 
requeridos para que la ley N°21.549, que crea un Sistema de Tratamiento 
Automatizado e Infracciones del Tránsito y modifica las leyes N° 18.287 y N° 18.290 
(Ley CATI), y la ley N°21.553, que regula a las aplicaciones de transporte 
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten (Ley Uber), 
comiencen a regir.
(a solicitud del diputado JUAN IRARRÁZABAL)
4.- Visitar como comisión, el día 5 de diciembre, el puente del canal de Chacao, la 
doble vía y el bypass.
5.- Invitar a la Cámara Chilena de la Construcción de Aysén el día martes 29 de 
Octubre para proyecto de extracción de áridos, en calidad de especialistas. (solicitud 
del diputado Alinco)
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:35 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl