======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12995&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 97ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 13 DE AGOSTO 2024, DE 17:30 A 19:40 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se 
recibió 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín y al Subsecretario de Transportes, 
señor Jorge Daza Lobos sobre la aplicación de 
las leyes “Chao Cable” y “Uber” 
2. 
Se recibió a los señores Andrés Alarcón y 
Alvaro Miranda representantes de la entidad 
“No más Tag”, quienes expusieron sobre la 
derogación 114 de la Ley de Tránsito, que 
regula el sistema electrónico de cobro de 
tarifas o peajes de caminos públicos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente accidental, diputado señor Cosme Mellado Pino, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogado Ayudante (accidental) el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Cristián Araya Lerdo de Tejada (en 
reemplazo del diputado Juan Irarrázaval Rossel), Héctor Barría Ángulo (en reemplazo del 
diputado Felipe Camaño Cárdenas), Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, 
Juan Antonio Coloma Álamos, Mauro González Villarroel, Cosme Mellado Pino, Jaime 
Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez. 
 
 
Concurrieron como invitados el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor 
Claudio Araya San Martín; el Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos y los 
señores Andrés Alarcón y Alvaro Miranda en representación de la entidad “No más Tag”.  
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°94 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°95 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1) Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri; Bravo, doña Ana
María; Musante; Nuyado; Pizarro; Riquelme y Santibáñez; y de los diputados
--- PÁGINA 2 ---
señores Camaño; Hirsch y Sáez, que "Modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte 
de las municipalidades". BOLETÍN N° 17042-15. Boletín: 17042-15. 
 
- 
Quedó en estado de Tabla.  
 
2) Comunicación del Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados
mediante la cual comunica a la Comisión que el diputado Daniel Manouchehri ha 
retirado su patrocinio del boletín N° 16.433-18. Boletín: 16433-18.
- 
Se tomó conocimiento
3) Comunicación del Ejecutivo mediante la cual formula Indicación Sustitutiva al
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes (Boletín N° 
16.433-18). Acompaña Informe Financiero. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
4) Excusa del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, dado que en
paralelo se encontrará en la sala del Senado en la votación del proyecto de ley que 
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte 
público remunerado de pasajeros. Sin embargo, en su reemplazo, asiste el 
subsecretario de Transportes, Jorge Daza. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
5) Oficios de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre: Deudas impagas que esta Secretaría de Estado mantendría con 
distintas empresas del país, por obras ejecutadas o en ejecución al mes de octubre 
de 2023. OFICIO 919 300/15/2023 y 293/15/2023. Respuesta Oficio N°: 
293/15/2023, 300/15/2023. 
 
- 
Se tomó conocimiento
6) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre: Diversos caminos de la Provincia de Cardenal Caro, Región de 
O´Higgins. OFICIO 914 394/15/2024 Respuesta Oficio N°: 394/15/2024. 
 
- 
Se tomó conocimiento
7)  Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre: El estado del camino (cruce) de Quellón Viejo – Trincao. OFICIO 
915 236/15/2023 Respuesta Oficio N°: 236/15/2023. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
8) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre Proyecto mejoramiento ruta V-69 Cochamó-Pucheguin, en la Región 
de los Lagos. OFICIO 916 221/15/2023 Respuesta Oficio N°: 221/15/2023.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento
9) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre Generación de Defesas Fluviales en sector Los Huertos y El Arenero 
Río Tinguiririca – Chimbarongo. OFICIO 917 237/15/2023 Respuesta Oficio N°: 
237/15/2023. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
10) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre estados de arreglos de Calle y Rutas de la Comuna de Melipilla. 
OFICIO 918 258/15/2023 Respuesta Oficio N°: 258/15/2023. 
  
- 
Se tomó conocimiento 
 
11) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre multas a los pozos de áridos que abastecen Proyecto Puente 
Chacao. OFICIO 922 431/15/2024 Respuesta Oficio N°: 431/15/2024.
- 
Se tomó conocimiento.
12) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre estado de licitaciones de matapolvo en la Región de Ñuble. Oficio 
929 311/15/2023 Respuesta Oficio N°: 311/15/2023.
- 
Se tomó conocimiento.
13) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre situación de caminos pendientes en la Región de O´Higgins. Oficio 
931 181/15/2023 Respuesta Oficio N°: 181/15/2023. 
 
- 
Se tomó conocimiento
14) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre mantención en caminos de la comuna de Chimbarongo, Región de 
O´Higgins. Oficio 932 323/15/2023 Respuesta Oficio N°: 323/15/2023.
- 
Se tomó conocimiento
15) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta
comisión sobre etapa de licitación camino Rol I-1048. Oficio 933 390/15/2023 
Respuesta Oficio N°: 390/15/2024.
- 
Se tomó conocimiento
16) Oficio de la Ministra de Obras Públicas, agradeciendo felicitaciones, extensivas al
Seremi de Obras Públicas Región de Los Lagos y a su Director Regional de Vialidad. 
Oficio 934 196/15/2023 Respuesta Oficio N°: 196/15/2023.
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tomó conocimiento
17) Copia de carta enviada al Pdte. de la República por parte de la Asoc de la DOH
(ANFURIEGO). 
 
- 
Se tomó conocimiento
18) Oficio de Subsecretario de Transportes que informa Glosa 04, Partida 19, Capítulo
01, Programa 06, Subtítulo 24, ítem 01, de la Ley N° 21.640 sobre la implementación 
y estado de entrega de los recursos respecto al subsidio para el transporte marítimo 
destinado al subsidio a la demanda del transporte de carga y de pasajeros en la 
Provincia de Tierra del Fuego, de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. 
Oficio N° 23177-2024 DTPR.
- 
Se tomó conocimiento
19) Oficios de Subsecretario de Transportes que informa Segundo Trimestre, abril a
junio de 2024, Glosa 3, Subtítulo 24, Programa 06, Ley 21.640 e Informe Art. 6° Ley 
Nº 20.378, Trimestre Abril a Junio de 2024. OFICIOS 23687 y 22784. 
 
- 
Se tomó conocimiento
20) Oficio de Subsecretario de Transportes que informa acerca del plan brecha digital,
en la región de los Lagos, Oficio 9984 441/15/2024 Respuesta Oficio N°: 
441/15/2024. 
 
- 
Se tomó conocimiento
21) Oficio de Subsecretario de Transportes que informa Glosa 11 de la Partida 19,
Capítulo 01, Programa 06, de la Ley N° 21.640, acerca de los índices, estadísticas 
y otros elementos de datos que establezcan el nivel de eficacia del servicio de 
transporte de pasajeros y las interrupciones que presenten los servicios de 
transportes, desagregada por comuna, región y empresa, para el segundo trimestre 
del año 2024. Oficio N° 23179-2024 DTPR. 
 
- 
Se tomó conocimiento
22) Oficio del Ministerio Del Interior remitiendo información solicitada sobre proyecto
Seguridad Portuaria Red Primaria Fase 2, año 2024. Oficio 20325 Responde oficio 
422/15/2024 Respuesta Oficio N°: 422/15/2024.  
 
- 
Se tomó conocimiento
23) Nota del comité republicano, mediante la cual comunican que el diputado Cristián
Araya, reemplazará al diputado Juan Irarrázaval en la sesión de hoy. 
 
- 
Se tuvo presente.  
 
24) Nota del comité DC e Independientes, mediante la cual comunican que el diputado
Héctor Barría, reemplazará al diputado Felipe Camaño en la sesión de hoy.
--- PÁGINA 5 ---
- 
Se tuvo presente.
V.- VARIOS 
 
 
  
 
Se acordaron los oficios y acuerdos que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín y al Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos sobre la 
aplicación de las leyes “Chao Cable” y “Uber”.
El señor Jorge Daza Lobos, Subsecretario de Transportes, basó su 
exposición mediante una presentación que dejó a disposición de la Comisión1 y detalló, a 
modo de preámbulo, que el día 23 de abril de 2023 se promulgó la ley N°21.553, la cual 
colocó un marcado enfoque en la regulación de las empresas de aplicación de transportes 
como responsables del servicio que entregaban.
Expuso que el contenido de dicha normativa agrupaba los siguientes 
elementos:
1.- Incorpora un marco regulatorio para una nueva industria;
2.- Establece obligaciones específicas para el Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones, las empresas del rubro, los conductores y los 
vehículos, por ejemplo, en lo que decía relación con la fijación de términos y condiciones 
de uso;
3.- 
Contiene 
un 
mandato 
al 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones para que, en su calidad de experto, fije las condiciones técnicas 
tecnológicas y de seguridad necesarias para implementar la ley.
Agregó que dicha normativa establecía, en su artículo 1°, una 
definición de lo que se entendería por Empresa de Aplicación de Transportes (EAT), 
señalándolo como: “toda persona jurídica que preste o ponga a disposición de las personas 
un servicio de plataforma digital, sistema informático o tecnología de cualquier tipo, que 
permita a un pasajero contactarse con el propietario, administrador o conductor de un 
vehículo de transporte menor de pasajeros, para ser transportado desde un origen a un 
destino determinado, mediante el pago de una tarifa por el servicio recibido. Éstas serán 
consideradas para todos los efectos como empresas de transporte remunerado de 
pasajeros y, asimismo, sus servicios serán calificados como servicios de transporte 
remunerado de pasajeros.”
Respecto a los principales hitos de esta ley, consignó los siguientes 
hechos:
1.- 19 de abril de 2023 se promulgó la ley N°21.553 en el diario oficial;
2.- 19 de enero de 2024, se dictó el reglamento de la ley;
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302.
--- PÁGINA 6 ---
3.- 19 de enero de 2024, se ingresó el texto del reglamento en la 
Contraloría General de la República para el trámite de toma de razón;
4.- La ley y el reglamento entrarán en vigencia durante los 30 días 
posteriores a la publicación de este último cuerpo normativo en el diario oficial.
Al mismo tiempo, puntualizó que la ley contemplaba un plazo de 6 
meses para que EAT, conductores y vehículos se inscribieran en el registro respectivo y 
un periodo de 18 meses de congelamiento para los conductores, luego del cual el Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones realizaría una valorización de la posibilidad de 
levantar dicha suspensión.
Explicó que esta normativa también contemplaba un plazo de 12 
meses durante el cual no sería exigible la licencia de conductor profesional para trabajar 
en las aplicaciones de transportes.
Detalló que el reglamento actualmente se encontraba en pleno 
proceso toma de razón por parte de la Contraloría General de la República y que se 
esperaba su pronta publicación en el diario oficial.
Finalmente, consignó que el Registro de EAT reuniría las siguientes 
características:
Se acordó oficiar a la Contralora General de la República (S), señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, con el propósito de que indique si los plazos legales para la dictación de un 
reglamento se cumplen con el solo ingreso del referido cuerpo normativo a las oficinas de 
la Contraloría General de la República, o bien, cuando estos se encuentran publicados en 
el diario oficial.
El señor Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones, basó 
su exposición mediante una presentación que dejó a disposición de la Comisión2 y expuso 
que la ley N° 21.172 se encontraba plenamente vigente desde el año 2019, pero, a su vez, 
advirtió que se presentaban algunas complejidades en cuanto a su implementación debido
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302.
--- PÁGINA 7 ---
a que todavía no se encontraba publicado en el diario oficial el reglamento de la referida 
ley.
En razón a ello, consignó que la subsecretaria estaba trabajando sobre la base de 
dos grandes lineamientos; por una parte, gestionar con la Contraloría General de la 
República la aprobación del reglamento y, por el otro, avanzar en una política de retiro de 
cables con las diversas municipalidades del país.
Esbozó que la elaboración del reglamento había pasado por las siguientes etapas:
1.- Consultas y Coordinación (2018-2023): en el que se realizaron una serie de 
reuniones con la Asociación Gremial de Empresas Eléctricas, la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles (SEC), el Ministerio de Energía y el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, entre otras entidades que fueron claves para definir el marco regulatorio 
efectivo que tendría la ley.
2.- Consulta Ciudadana (2020): la cual se realizó a través de un proceso participativo 
que incluyó aportes de ciudadanos y entidades, con más de 25 contribuciones recibidas.
3.- Presentación del Reglamento a Contraloría: En 2021 y 2023, se presentaron 
versiones del reglamento que establecían un Plan de Gestión y Mantención de Líneas 
Aéreas y Subterráneas. Sin embargo, las impugnaciones por parte de la industria han 
generado varios ajustes.
4.- Revisiones del Reglamento en Contraloría: en la cual se han realizado una serie 
de modificaciones continuas en respuesta a las observaciones de la Contraloría y la 
industria, con el objetivo de garantizar un marco regulatorio viable y efectivo.
En cuanto al contenido del reglamento en cuestión, detalló que el mismo 
contemplaba un plazo máximo de cinco meses para que los operadores pudieran ordenar 
y retirar los elementos de red que han sido calificados como desechos y precisó que ese 
cuerpo normativo también establecía la obligación de que todos los cables estuvieran 
claramente identificados, pudiendo las autoridades competentes retirarlos en el caso de 
que no se haya cumplido con dicha exigencia.
Asimismo, puntualizó que el reglamento establecía para los operadores el deber de 
verificar la existencia de infraestructura física antes de que se desarrollaran nuevas 
instalaciones, minimizando el impacto en bienes públicos y en la ciudadanía y, además, de 
promover el uso compartido de infraestructura, restringiendo la exclusividad y, a su vez, se 
incluía la obligación de mantener todos los elementos en buen estado junto con realizar las 
reparaciones necesarias.
Relató que en materia de coordinación y supervisión los operadores debían 
presentar sus proyectos en formato GIS, facilitando la supervisión y planificación por parte 
de las autoridades. Asimismo, consignó que el reglamento establecía un sistema 
electrónico para coordinar intervenciones en la infraestructura y para mantener informadas 
a las municipalidades y a los otros organismos relevantes.
Hizo presente que el reglamento establecía que todos los elementos de la red tenían 
que estar claramente marcados con la información del operador, debiendo además cumplir 
con los estándares específicos de seguridad, lo que incluía características ignífugas y de 
resistencia estructural.
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto al rol de las municipalidades en materia de desechos, explicó que el 
reglamento disponía los siguientes criterios de identificación de residuos:
1.- Los elementos de la red se consideran en desuso si no cumplen con su función 
de transmitir señales o si presentan fallas estructurales evidentes.
2.- Los cables sin continuidad física, falta de energía o conexiones, gabinetes 
vacíos, o cualquier elemento que no cumpla su función se clasifica como desecho.
3.- La falta de identificación visible en los cables o elementos de la red también 
puede considerarse como un criterio para su retiro.
En igual sentido, comentó que el reglamento establecía las siguientes obligaciones 
respecto de los municipios:
1.- Supervisar y verificar que los operadores cumplan con la normativa de 
identificación y mantenimiento de las redes.
2.- Notificar a los operadores sobre elementos en desuso o no identificados y 
supervisar su retiro.
3.- Si los operadores no retiran los desechos en el plazo establecido, los municipios 
tienen la facultad de realizar el retiro a costo del operador y reclamar los gastos asociados.
Señaló que el reglamento establecía las siguiente son obligaciones respecto de los 
operadores en materia de mantenimiento:
1.- Mantenimiento Preventivo: los operadores tenían el deber de llevar a cabo 
revisiones periódicas y realizar las reparaciones necesarias para mantener la 
infraestructura en condiciones óptimas.
2.- Intervenciones Correctivas: los operadores tenían la obligación de corregir 
cualquier incumplimiento de los estándares establecidos, lo cual ya se encontraba 
expresamente establecido en la ley.
3.- Los operadores tenían el deber de presentar planes anuales coordinados con las 
autoridades locales para el retiro y ordenación de elementos en desuso o mal gestionados. 
Estos planes serían aprobados por la Subsecretaría de Telecomunicaciones dentro de un 
plazo de 30 días.
A su vez, indicó que la Subsecretaria de Telecomunicaciones evaluaba los planes 
anuales de acuerdo a los siguientes criterios:
1.- Riesgo para las Personas: existencia de elementos que pudieran representar un 
peligro para la seguridad pública.
2.- Riesgo para Bienes Públicos o Privados: evaluación de cómo los elementos 
afectaban los bienes que eran de propiedad pública o privada.
3.- Impacto en el Tránsito: obstaculización del tránsito de vehículos o de personas, 
especialmente respecto de aquellas con movilidad reducida.
4.- Visibilidad y Seguridad Vial: obstrucción de señales de tráfico, semáforos o 
cámaras de seguridad.
--- PÁGINA 9 ---
5.- Continuidad de las Comunicaciones: riesgos que afectaran la resiliencia o la 
continuidad de los servicios de telecomunicaciones.
6.- Afectación a Patrimonio: impacto en lugares de interés patrimonial o histórico.
7.- Proyectos Urbanos: consideración de aquellos proyectos de remodelación o 
intervención urbana en curso:
Por otra parte, detalló que en esta materia se definía un protocolo para la atención 
de emergencias relacionadas con la infraestructura de telecomunicaciones, que priorizaba 
la seguridad de las personas y la continuidad del servicio, el cual ya se encontraba 
establecido en la ley. Sin embargo, advirtió que el reglamento en revisión establecía un 
procedimiento que contenía los plazos y las responsabilidades claras para la intervención.
Asimismo, agregó que los operadores estaban obligados a mantener en buen 
estado todos los elementos de la red, incluyendo cables, soportes y accesorios, lo cual 
aseguraba la funcionalidad y la seguridad de la infraestructura, evitando interrupciones en 
el servicio y accidentes.
En materia de experiencia internacional, exhibió el siguiente cuadro comparativo:
Finalmente, precisó que el reglamento definía, en materia de transparencia, que los 
operadores debían publicar en sus sitios web la información georreferenciada sobre sus 
redes y tecnología utilizada y, además, consignó que referido cuerpo normativo establecía 
que el plan entraría en vigencia 6 meses después de su publicación, permitiendo la 
adaptación de los operadores y las autoridades.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78469.
2.- Se recibió a los señores Andrés Alarcón y Alvaro Miranda 
representantes de la entidad “No más Tag”, quienes expusieron sobre la derogación 114 
de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes de 
caminos públicos.
--- PÁGINA 10 ---
El señor Alvaro Miranda, en representación de la entidad “No más 
Tag”, basó su exposición mediante una presentación que dejó a disposición de la 
Comisión3 y detalló que el artículo 114 bis de la ley N° 18.290 establecía que: “En los 
caminos públicos en que opere un sistema electrónico de cobro de tarifas o  peajes, sólo 
podrán circular los vehículos que estén provistos de un dispositivo electrónico u otro 
sistema complementario que permitan su cobro. La infracción a esta prohibición será 
sancionada de conformidad al Artículo 198 N° 8 de la presente ley”. A su vez, consignó que 
esta última disposición precisaba que: son infracciones o contravenciones graves las 
siguientes …“No respetar los signos y demás señales que rigen el tránsito público, que no 
sean las indicadas en el número 2 del artículo anterior”.
En base a lo anterior, puntualizó que esta norma se podría incumplir 
en la medida que las persona que circulen por autopistas concesionadas no obtuvieran el 
dispositivo Tag, o bien, por pérdida de dicho dispositivo por no pago de cuentas.
En el mismo sentido, expuso que esta conducta era sancionada con 
una multa que podía oscilar entre $65.901 a $98.851 pesos y, además, consignó que por 
cada día que en que las personas circulaban por alguna autopista se contraía esta multa, 
por cual este castigo era acumulable en el tiempo.
Indicó que esta era la única sanción de toda la Ley de Tránsito que 
protegía el interés de un particular y, a su vez, consignó que las autopistas urbanas eran 
una concesión pública que generaba utilidades privadas.
Al mismo tiempo, precisó las autopistas urbanas aumentaron sus 
tarifas por más de 10 años en IPC+3,5% y que los pórticos habían incrementado su valor 
entre un 200% y 300% en base a la congestión.
Asimismo, esbozó que, cuando las velocidades eran bajas 
(congestión), la tarifa aumentaba al doble y hasta el triple en caso de saturación.
Comentó que el parque automotriz había crecido mucho en los últimos 
años, lo que ha derivado en una mayor congestión vehicular y en el aumento de las tarifas.
Finalmente, exhibió los siguientes datos que permitirían corroborar en 
el incremento en las tarifas:
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302.
--- PÁGINA 11 ---
El señor Andrés Alarcón, en representación de la entidad “No más 
Tag, aseguró que el actual artículo 114 de la Ley de Tránsito constituía un abuso 
indiscriminado en contra de los usuarios de las carreteras y caminos concesionados, 
puesto que permitía la aplicación de multas en beneficio fiscal sobre la base de una 
infracción que protegía intereses privados.
Se acordó oficiar a las siguientes instituciones: 
 
1.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie, con el 
propósito de que informe si se ha contemplado presentar o apoyar algún proyecto de ley 
que diga relación con derogar el artículo 114 de la ley N° 18.290.
Asimismo, indique si se ha contemplado modificar los contratos de concesión 
celebrados entre las autopistas y el Estado para disminuir el valor de las tarifas o peajes 
en caminos públicos en que operan sistemas electrónicos de cobro.
Por último, informe si los contratos celebrados entre el Estado y las empresas 
concesionarias de autopistas permiten el aumento unilateral del valor de las tarifas o 
peajes.
2.- Oficiar a la Contralora General de la República (S), señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, con el propósito de que indique si se ajusta o no a la Constitución el hecho de 
que el Estado presione a los ciudadanos a dar cumplimiento a la ley mediante la existencia 
de multas a beneficios fiscal respecto de conductas que guardan relación con intereses 
económicos particulares.
Asimismo, se acordó invitar para una próxima sesión a la señora Jesica López 
Saffie, para que se refiera a la posibilidad de derogar el artículo 114 de la ley N° 18.290 y 
de modificar los contratos de concesión entre las autopistas y el Estado para bajar el valor 
de las tarifas o peajes en caminos públicos en que operan sistemas electrónicos de cobro.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: https: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78469, el que forma parte integrante de
--- PÁGINA 12 ---
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 13 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
i.- Invitar para la próxima sesión al Subsecretario de Obras Públicas, 
señor José Herrera Chavarría, para que se refiera al estado en que se 
encuentra el compromiso de pavimentación y ampliación del único camino 
gratuito que conecta a las comunas de Huechuraba y Vitacura en la región 
Metropolitana.
ii.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie, 
con el propósito de solicitar que tenga a bien subir los estándares de 
pavimentación de la ruta N°7 en la región de Aysén a través de la utilización 
hormigón en el desarrollo de las obras y, además, eliminar el uso de asfalto y 
de tierra cemento en todos los procesos de dicha naturaleza que se ejecuten 
en la zona.
iii.- Oficiar al Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos y 
al Secretario Regional Ministerial de Transportes de la Región de Los Lagos, 
señor Pablo Joost Winkler, con el propósito de que informe acerca de la 
situación en que se encontraría las líneas N°s 1 y 2 de buses de la comuna de 
Castro.
IV.- Oficiar a la Contralora General de la República (S), señora Dorothy 
Pérez Gutiérrez, con el propósito de que indique si los plazos legales para la 
dictación de un reglamento se cumplen con el solo ingreso del referido cuerpo 
normativo a las oficinas de la Contraloría General de la República, o bien, 
cuando estos se encuentran publicados en el diario oficial.
V.- Invitar para una próxima sesión a la señora Jesica López Saffie, para 
que se refiera a la posibilidad de derogar el artículo 114 de la ley N° 18.290 y 
de modificar los contratos de concesión entre las autopistas y el Estado para 
bajar el valor de las tarifas o peajes en caminos públicos en que operan 
sistemas electrónicos de cobro.
Vi.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie, 
con el propósito de que informe si se ha contemplado presentar o apoyar 
algún proyecto de ley que diga relación con derogar el artículo 114 de la ley 
N° 18.290.
Asimismo, indique si se ha contemplado modificar los contratos de 
concesión celebrados entre las autopistas y el Estado para disminuir el valor 
de las tarifas o peajes en caminos públicos en que operan sistemas 
electrónicos de cobro.
Por último, informe si los contratos celebrados entre el Estado y las 
empresas concesionarias de autopistas permiten el aumento unilateral del 
valor de las tarifas o peajes.
Vii.- Oficiar a la Contralora General de la República (S), señora Dorothy 
Pérez Gutiérrez, con el propósito de que indique si se ajusta o no a la
--- PÁGINA 14 ---
14
Constitución el hecho de que el Estado presione a los ciudadanos a dar 
cumplimiento a la ley mediante la existencia de multas a beneficios fiscal 
respecto de conductas que guardan relación con intereses económicos 
particulares.
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PLAZO 
INDICACIONES: PRORROGADO. 
 
 
2.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), Daniella Cicardini), Emilia 
Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez Daniel Manouchehri, 
Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18. (LEY MARTÍN). APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
PLAZO INDICACIONES PRORROGADO: VENCE 13/08/24. 
 
 
3.- Moción, en primer trámite constitucional, copatrocinada por Cosme 
Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (A), Joanna Pérez, Emilia 
Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 de 2009 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de hacer efectiva la 
exigencia de aptitud física para la conducción y tener conductores seguros; modifica 
el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito. (“LEY 
JACINTA” (reformulada)). BOLETÍN N° 16.720-15. APROBADO EN GENERAL 
POR MAYORÍA DE VOTOS. PLAZO INDICACIONES: VENCE 03/09/24.
OFICIOS SESIÓN N° 97 COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES
1.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el propósito de 
solicitar que tenga a bien subir los estándares de pavimentación de la ruta N°7 en 
la región de Aysén a través de la utilización hormigón en el desarrollo de las obras 
y, además, eliminar el uso de asfalto y de tierra cemento en todos los procesos de 
dicha naturaleza que se ejecuten en la zona.
2.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES Y AL SECRETARIO 
REGIONAL MINISTERIAL DE TRANSPORTES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS 
con el propósito de que informe acerca de la situación en que se encontraría las 
líneas N°s 1 y 2 de buses de la comuna de Castro.
3.- OFICIO A LA CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA con el 
propósito de que indique si los plazos legales para la dictación de un reglamento se 
cumplen con el solo ingreso del referido cuerpo normativo a las oficinas de la
--- PÁGINA 15 ---
15
Contraloría General de la República, o bien, cuando estos se encuentran publicados 
en el diario oficial.
4.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el propósito de que 
informe si se ha contemplado presentar o apoyar algún proyecto de ley que diga 
relación con derogar el artículo 114 de la ley N° 18.290.
Asimismo, indique si se ha contemplado modificar los contratos de concesión 
celebrados entre las autopistas y el Estado para disminuir el valor de las tarifas o 
peajes en caminos públicos en que operan sistemas electrónicos de cobro.
Por último, informe si los contratos celebrados entre el Estado y las empresas 
concesionarias de autopistas permiten el aumento unilateral del valor de las tarifas 
o peajes.
5.- OFICIO A LA CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA con el 
propósito de que indique si se ajusta o no a la Constitución el hecho de que el Estado 
presione a los ciudadanos a dar cumplimiento a la ley mediante la existencia de 
multas a beneficios fiscal respecto de conductas que guardan relación con intereses 
económicos particulares.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.4
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:40 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
4 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl