======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22856&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 81ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 19 DE MARZO 2024, DE 17:32 A 19:10 HORAS.
SUMARIO:
1. 
 Se continuó la discusión general de la moción 
copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi, 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina 
Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor 
Ulloa, en 
primer trámite constitucional, que 
modifica cuerpos legales que indica con el objeto 
de autorizar el uso de tecnologías de autentificación 
biométrica para la correcta identificación de 
pasajeros del transporte aéreo. Boletín N° 16.434-
15. 
2. 
 Se inició la discusión general de la moción 
copatrocinada 
por 
los 
diputados 
Gustavo 
Benavente; Sergio Bobadilla; Juan Fuenzalida; 
Cristóbal Martínez y las diputadas Marlene Pérez; 
Natalia Romero y Flor Weisse, en primer trámite 
constitucional, que regula la venta de tarjetas SIM 
de prepago. BOLETÍN N° 15.352 15 
3. 
 Se inició la discusión general de la moción 
copatrocinada por las diputadas señoras María 
Francisca Bello; Lorena Fries; Carolina Tello y Erika 
Olivera 
y 
diputados 
señores 
Diego 
Ibáñez; 
Guillermo Ramírez; Juan Santana y Alberto 
Undurraga, en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar 
medidas de control de identidad y seguridad para 
conductores y pasajeros. BOLETÍN N° 16.490 15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Jaime Mulet Martínez, Cosme 
Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron los diputados señores Gustavo Benavente y Diego Ibáñez. 
 
 
Concurrieron como invitados el director general de Aeronáutica Civil, el General de 
Aviación señor Carlos Madina Díaz, y al señor Alberto Mena Padilla, Fiscal.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°79 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°80 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez; Bobadilla; 
Bórquez; Coloma; Donoso; Labbé; Moreira y Sulantay, y de las diputadas señoras Romero, 
doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las 
sanciones por transitar, estacionar o detener vehículos motorizados en ciclovías". 
BOLETÍN N° 16667-15.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del Subsecretario de 
Prevención del Delito, don Eduardo Vergara, por encontrarse citado para la sesión especial 
que se desarrollará en la Cámara de Diputados en el mismo horario.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Excusas del Subsecretario del Interior para asistir a la sesión del día de hoy por 
encontrarse en el mismo horario en la comisión de Defensa Nacional de la Cámara.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas informando, a requerimiento de esta 
comisión sobre las razones por las cuales no se congeló la tarifa del peaje Agua Amarilla 
que une la región de Biobío con la región de Ñuble.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas informando, a requerimiento de esta 
comisión, sobre asuntos de conectividad y aeroportuarios para la Provincia de Palena. 
 
   -   Se tomó conocimiento  
 
6.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que Modifica la 
ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por infracciones que indica, 
boletín 16361-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
7.- Comunicación de la comunidad Williche, por medio de la cual hace llegar 
documento dirigido al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, vía ley de
--- PÁGINA 3 ---
Transparencia, por antenas fantasma de la compañía WOM instaladas en Territorios 
Indígenas, para loteos irregulares.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
8.- Solicitud de audiencia de la Federación de dueños de camiones de la Quinta 
Región, para exponer sobre el proyecto de ley que prohíbe la fabricación, comercialización, 
importación, exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos 
para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un 
servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento". 
BOLETÍN N° 16598-15. 
 
   -   Se tomó conocimiento
9.- Solicitud de audiencia por parte de Uber Chile SpA, para exponer sobre su 
situación regulatoria.
-   Se tomó conocimiento
10.- Solicitud de audiencia de Asesorías CC SpA, en representación de la empresa 
de aplicación de transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de 
conductores por su incorporación al régimen de protección social según la legislación 
vigente y la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
- Se tomó conocimiento
11.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a proyecto 
de ley sobre registro de repartidores.
-  Se tomó conocimiento
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Bórquez solicitó que la ministra de Obras Públicas asistiera a la 
comisión para dar cuenta de la situación en que se encuentra la ejecución presupuestaria 
entre otros aspectos. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se continuó la discusión general de la moción copatrocinada por Jaime 
Araya, Carlos Bianchi, Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila 
Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, 
que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de
--- PÁGINA 4 ---
tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros 
del transporte aéreo. Boletín N° 16.434-15.
Se escuchó al director general de Aeronáutica de Civil, General de Aviación 
señor Carlos Madina Díaz, y al señor Alberto Mena Padilla, Fiscal.
Basaron su exposición en la siguiente exposición:
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Nuyado consultó por los costos de implementar esta medida.
El diputado Mauro González preguntó si existe una clasificación a nivel nacional 
de qué aeropuertos están en condiciones hoy día de recibir vuelos internacionales.
El señor Madina indicó que existe una red primaria y una red secundaria. Estas 
redes de aeropuertos están con alguna infraestructura suficiente para poder recibir aviones 
de características internacionales. Un ejemplo, Punta Arena recibe pasajeros 
internacionales, tiene la infraestructura, tiene las organizaciones, PDI, aduana, etcétera.
Balmaceda, por ejemplo, más al norte, no es un aeródromo o un aeropuerto 
declarado como tal. No obstante, cuando se proponen planes de vuelo de aeronaves un 
poco más pequeñas y que hacen viajes de Balmaceda, por ejemplo, a Comodoro Rivadavia 
se pide al personal de la PDI, que está muy cerca, ahí en el límite, al personal del SAC, 
aduana, para que concurran y se internacionaliza el aeropuerto por el espacio que dure el 
vuelo o el embarque.
Por lo tanto, hay posibilidades de internacionalizar aeropuertos, pero no es la 
frecuencia común, dado que el personal de PDI, aduana, SAC, no están normalmente con 
esta frecuencia para servir a la DGAC.
Agrega que la internacionalización depende de una combinación de intereses de 
aerolíneas, la infraestructura de un determinado aeropuerto, aeródromo, capaz de poder 
recibir una cantidad importante de pasajeros, y de los servicios que se proporcionan para 
la internacionalización de este aeropuerto.
En algunas otras oportunidades, cuando el aeródromo es muy pequeño, por 
ejemplo, en Chillán, que están pidiendo hacer vuelos internacionales, no está la 
infraestructura para recibir aviones de cierta magnitud, ni tampoco están los servicios 
porque es una red secundaria y no está preparado para aquello.
--- PÁGINA 11 ---
En resumen, señala que el propósito del proyecto se comparte, sin embargo, la 
implementación, la operación de esto, requiere costos, ¿cuál va a ser el estudio más 
profundo que delimite cuál va a ser el ingenio o el elemento para no ralentizar? y las 
atribuciones, sobre todo las atribuciones que va a tener el personal para en caso de que 
se produzca, algún tipo de alarma, algún tipo de advertencia sobre cierto pasajero, ¿cómo 
va a actuar? Porque en este momento, las atribuciones que tienen solamente están 
relacionadas con el equipaje y con la seguridad de aviación civil, no con respecto a si hay 
medidas cautelares, órdenes de detención, etc.
Respecto a los costos, va a depender de la medida que se vaya a implementar.
2.- Se inició la discusión general de la moción copatrocinada por los diputados 
Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla; Juan Fuenzalida; Cristóbal Martínez y las 
diputadas Marlene Pérez; Natalia Romero y Flor Weisse, en primer trámite 
constitucional, que regula la venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15.352 
15. 
 
 
Su mocionante, el diputado señor Gustavo Benavente explicó que en Chile se 
puede adquirir una línea telefónica, o en definitiva una tarjeta de prepago, el chip, sin 
suscribir un contrato, y los datos de quién adquiere esta línea o esta tarjeta de prepago no 
quedan registrados.
Según el último reporte de la Subsecretaría de Telecomunicación en el año 2019, 
en Chile hay más de 12 millones de tarjetas de prepago circulando. Muchas personas 
tienen tres o cuatro o cinco tarjetas de prepago sin que sus datos estén registrados.
Este proyecto tiene por objeto ir en la línea de combatir la delincuencia y el crimen 
organizado. Toda vez que las tarjetas de prepago han sido un vehículo muy eficiente para 
cometer delitos, estafas telefónicas, incluso desde recintos carcelarios, y también ha 
permitido la coordinación entre las distintas bandas.
Además, un reporte de Carabineros estimó que más de la mitad de las llamadas 
inoficiosas a número de emergencia son hechas desde tarjetas de prepago.
En tal sentido, este proyecto busca algo muy simple, que todo chip o tarjeta de 
prepago, tarjeta SIM, toda persona que adquiera uno de ellos tiene que dejar sus datos 
registrados en la compañía que venda esta tarjeta.
Si esta tarjeta se vende no en una sucursal, de alguno de los operadores móviles 
que existen en Chile, porque también las tarjetas de prepago se venden incluso hasta en 
la calle, la compañía tiene que buscar una forma de que exista un registro biométrico o 
documental de quien adquiera este chip. En definitiva, todo chip o todo número de prepago 
tiene que estar registrado bajo una persona.
Finalmente, hay que estar conscientes de que hay que proteger los datos personales 
de las personas, y la información de quien tiene registrado este número de prepago 
solamente puede ser revelada a terceros, ya sea bajo mandato legal o mediante una orden 
judicial.
--- PÁGINA 12 ---
3.- Se inició la discusión general de la moción copatrocinada por las diputadas 
señoras María Francisca Bello; Lorena Fries; Carolina Tello y Erika Olivera y 
diputados señores Diego Ibáñez; Guillermo Ramírez; Juan Santana y Alberto 
Undurraga, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.553, a fin de 
incorporar medidas de control de identidad y seguridad para conductores y 
pasajeros. BOLETÍN N° 16.490 15. 
 
 
Su mocionante, el diputado Diego Ibáñez explicó que esto es a raíz de solicitudes 
de familiares de conductores de Uber que lamentablemente ya no están, particularmente 
Francisco Martínez Quilopana, que fue asesinado el año pasado con solo 28 años de edad, 
era conductor de la aplicación Didi.
En virtud de eso nos reunimos con sindicatos de trabajadores del Uber y sale este 
proyecto como una primera propuesta para avanzar en mayor seguridad para los 
conductores y también para los usuarios de esta aplicación.
Propone operar con un sistema de reconocimiento facial, huella dactilar, o algún 
mecanismo de control biométrico que active la plataforma tanto para conductores como 
usuarios, tanto cuando se registra la cuenta, cuando se utiliza la cuenta y en un continuo 
cuando se está utilizando también el servicio. ¿Por qué? Porque hay multiplicación de 
cuentas falsas, hay muchos secuestros que ocurren o incluso asesinatos donde no 
sabemos quién fue el usuario.
El usuario es el que ocupó la aplicación y por tanto estos asesinatos quedan en la 
impunidad. Al mismo tiempo, delitos de parte de conductores que tampoco se sabe quiénes 
fueron, porque falsificaron la información y comenzaron a ocupar la aplicación. Entonces, 
como no hay un registro que sea equivalente entre el usuario físicamente considerado 
como aquel que está digitalmente registrado, la idea es que también exista una 
vinculatoriedad entre el registro, el carnet de identidad o el pasaporte de la persona con la 
existencia de una cuenta, para que no existan cuentas falsas. Entonces, ese también es 
un elemento de tener una cuenta asociada a un número de cédula o a un pasaporte para 
que justamente no exista esta proliferación de cuentas falsas.
Al mismo tiempo, códigos de confirmación vinculados al celular o al correo 
electrónico en caso de que exista un robo de celular y que con ese celular se provoque 
justamente el delito.
Estos son mecanismos para poder controlar la cuenta desde otro tipo de artefactos 
que no sea solamente el celular, para que la gente pueda alertar y pueda desactivarse esa 
aplicación.
Por último, también tiene la obligatoriedad para las empresas de otorgar a los 
conductores cámaras de vigilancia u otros objetos análogos que permitan el monitoreo 
permanente del viaje por parte de estos. Métodos también de seguridad para que los 
usuarios y los conductores puedan sentirse con un viaje mucho más garantizado al final de 
su trayecto.
En general, es una propuesta que hemos conversado también con el Ejecutivo, con 
los sindicatos, con el Ministro de Transporte y existiría espacio para avanzar. Por cierto, 
con todas las modificaciones necesarias.
--- PÁGINA 13 ---
Es un tema que es recurrente en base al alza del crimen que se ocupen este tipo de 
aplicaciones para justamente consumar homicidios incluso, o secuestros, o robos de 
vehículos, o portonazos, etc.
Al mismo tiempo, una seguridad para las mujeres, se han provocado también abusos 
sexuales y esto también es un aporte para combatir ese tipo de violencia de género.
Es un proyecto que es transversal, que puede contar con el apoyo del Ejecutivo.
Probablemente quienes estén un poquito más enojados con esto serán las 
aplicaciones que tendrán que invertir en medidas de seguridad, pero creo que hoy la 
revolución tecnológica no puede avanzar a costa de la seguridad laboral también de los 
trabajadores y de los usuarios. 
 
 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/yHALTt5cFac, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 14 ---
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
INVITAR A LA SEÑORA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS PARA QUE 
EXPONGA SOBRE LA TOTALIDAD DE LOS PROYECTOS QUE SE 
PRETENDEN IMPLEMENTAR Y EJECUTAR EN EL CURSO DEL PRESENTE 
AÑO, INDICANDO EN ESPECIAL LAS PRIORIDADES ASIGNADAS, TODO 
ELLO CONSIDERANDO UN DESGLOSE POR REGIONES. ADEMÁS, SE 
REFIERA A LOS AVANCES PRSUPUESTARIOS Y A LAS OBRAS 
INCONCLUSAS A NIVEL REGIONAL.
TABLA LEGISLATIVA 
 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Prohíbe la fabricación, comercialización, importación, 
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para 
interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de 
un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de 
incumplimiento". BOLETÍN N° 16598-15.
INVITAR: 
1.- 
AL 
SEÑOR 
MINISTRO 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES Y A LOS SEÑORES SUBSECRETARIOS DEL 
INTERIOR Y TELECOMUNICACIONES.
2.- A LA FEDERACIÓN DE DUEÑOS DE CAMIONES DE LA QUINTA 
REGIÓN.
2.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR.
3.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, que modifica cuerpos 
legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación 
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. 
BOLETÍN N° 16.434-15. 
 
 
 
INVITAR: 
SUBSECRETARIO PREVENCIÓN DEL DELITO 
 
 
PDI 
 
4.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
--- PÁGINA 15 ---
15
5.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
6.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), Daniella Cicardini, Emilia 
Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  Daniel Manouchehri, 
Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18.
7.- Moción de Gustavo Benavente (A), Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, 
Cristóbal Martínez, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que regula la 
venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15352-15.
INVITAR AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES  
EMPRESAS DE TELECOMUNICACIONES  
ALFI ULLOA. 
 
8.- Moción   de María Francisca Bello, Lorena Fries , Diego Ibáñez (A), Erika 
Olivera, Guillermo Ramírez, Juan Santana, Carolina Tello y Alberto Undurraga, que 
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15.
SOLICITUDES DE AUDIENCIA: (19  03  24) 
 
1.- Uber Chile SpA, para exponer sobre su situación regulatoria.
2.- Asesorías CC SpA, en representación de la empresa de aplicación de 
transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de conductores 
por su incorporación al régimen de protección social según la legislación vigente y 
la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a 
proyecto de ley sobre registro de repartidores.
ACUERDO DE  19 – 03 - 24: 
 
- EN SESIONES A DEFINIR INVITAR A LOS SEÑORES DIRECTOR GENERAL 
DE AGUAS PARA QUE SE REFIERA A LA POSIBILIDAD DE DECRETAR 
ESCASEZ HÍDRICA EN TODA LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, este último, para que 
explique de qué manera se justifica el aumento en el precio de tasación de los 
vehículos usados, que redunda en un alza de precio de los permisos de circulación.
--- PÁGINA 16 ---
16
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: 
 
1.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para colocar en 
tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con 
el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos identificatorios en 
la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas y vehículos que 
indica. BOLETÍN 15.471-15
2.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por 
infracciones que indica. BOLETÍN 16361-15.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos
--- PÁGINA 17 ---
17
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS
OFICIOS
1.- OFICIO A LA DIRECCIÓN DE AEROPUERTOS DEL MINISTERIO DE OBRAS 
PÚBLICAS Y A LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL para que 
informe respecto a los proyectos que existen para habilitar el Aeródromo Bernardo 
 ’H gg   l   d d d   h llá   v  l   comerciales, de manera de potenciar 
la economía en la región de Ñuble.
--- PÁGINA 18 ---
18
2.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES, a fin 
de que informe, desde la perspectiva de la seguridad del transporte pasajero y de 
carga,  respecto de un cambio en un decreto de orden reglamentario, que dictó la 
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante  y que incide en las 
tripulaciones mínimas que deben tener las embarcaciones del país, particularmente 
incidiendo, de Puerto Montt al sur, donde este reglamento, disminuiría las 
tripulaciones mínimas, afectando con ello a los trabajadores, fundamentalmente 
porque se disminuyen dotaciones de naves, donde hoy día se desarrollan 
determinadas actividades, que a juicio de los trabajadores se van a ver dañadas o 
se van a poner en riesgo las cargas, las embarcaciones, y las vidas de los 
trabajadores, de los tripulantes y de los pasajeros en el caso del transporte de 
pasajeros.
3.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES para 
que informe de los motivos por los cuales no se ha fiscalizado a la empresa 
ferroviaria Ferronor, empresa que está a cargo de todo el ferrocarril del norte, 
respecto de la obligación establecida en la Ley 18.871, que indica que la sociedad 
deberá mantener la propiedad y las condiciones de operación de al menos su vía 
troncal, entre la Calera e Iquique y no sólo no la mantiene, sino que está 
prácticamente destruida y por tanto, se esperaría que se diera cumplimiento a dicha 
norma.
4.- OFICIO A MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que reevalúe el proyecto de 
recapado en la ruta W45, en la comuna de Dalcahue, isla de Chiloé, que quedó sin 
financiamiento, atendiendo la importancia de este camino, que es una de las vías 
de acceso de la comuna de Dalcahue con la ruta 5 Sur.
4. – OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca del 
estado del proyecto de ampliación de la tercera pista de la concesión ruta Santiago-
Talca, el Bypass San Fernando. 
 
5.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar que, en atención 
a la respuesta que se hizo llegar a esta comisión al oficio 354, respecto al decreto 
de escasez hídrica para toda la región de los Lagos, y considerando que la 
Contraloría General de la República no tomó razón del proceso de declaratoria de 
escasez hídrica para las provincias de Chiloé y Llanquihue por falta de 
representatividad en los muestreos, se incorpore en la insistencia que se realizará 
en la declaratoria de escasez hídrica a la provincia de Osorno, de manera de hacerlo 
extensivo a toda la Región de los Lagos.
6.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y AL 
MINISTRO DE HACIENDA para que informe de las razones por las que se ha 
incrementado la tasación de los vehículos usados, teniendo como consecuencia 
que el valor de las patentes o permisos de circulación haya aumentado.
7.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe lo siguiente:
--- PÁGINA 19 ---
19
- Sobre la ejecución de las obras respecto de la ampliación de la Ruta 68, Santiago 
- Valparaíso, plazos e implicancias que tiene dicho proyecto en materia de peajes, 
caleteras y expropiaciones.
- Si se está exigiendo en todas las obras del MOP las normas sobre pinturas 
intumescentes, norma NCH - 935.
8.- OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD, MUNICIPALIDAD DE 
MELIPILLA Y AL GOBIERNO REGIONAL METROPOLITANO para que informen 
acerca del proyecto de ciclovía en la ciudad de Melipilla, especialmente lo que se 
refiere al trazado y estudios de tránsito.
9.- OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD para que informe sobre las 
medidas de seguridad vial que se implementarán a las afueras del colegio English 
College, en la comuna de Talagante, ubicado en pleno camino de Melipilla y a la 
fecha, no cuenta con ninguna medida de seguridad, estando fuera de toda norma 
vial.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:10 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl