======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20763&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 93ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 09 DE JULIO 2024, DE 17:34 A 19:40 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se rechazó en general, la idea de legislar de la 
moción de la diputada señora Labra, en primer 
trámite constitucional, que "Modifica la ley Nº 
18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación 
de grabar la placa patente en vidrios y espejos 
laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN 
N° 16.788-15 Se escuchó al señor Francisco 
Fresard. 
2. 
Se continuó con la discusión general de la 
moción, en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad 
del 
transportista 
escolar 
durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes, boletín N° 16.433-18.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma, Mauro González 
Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel, Jaime Mulet Martínez, Cosme Mellado Pino, Jaime Sáez 
Quiroz y el diputado Cristián Tapia Ramos en reemplazo del diputado Carlos Bianchi 
Chelech.
Concurrieron como invitados en forma presencial el señor Fernando Fresard, 
ingeniero civil en transporte: la señora Luz Renata Infante, Secretaria Ejecutiva de la 
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset); el señor Hernán Riveros, Abogado 
de Conaset y la señora Valeria Campos, Asesora Legislativa del Ministerio de Transportes 
y Telecomunicaciones.
Concurrieron como invitados en forma telemática el Prefecto Coronel Marco 
Gutiérrez Sepúlveda de la Prefectura de Investigación de Accidentes en el Tránsito (SIAT) 
y la Señora Mónica Demarrini, representante de la Asociación Gremial Nacional de 
Transportistas Escolares Independientes de Chile (Anatechi A.G.).
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°90 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°91 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Araya, don Jaime; 
Camaño; Cuello; Ramírez, don Matías, y Videla; y de la diputada señora Astudillo, que 
"Declara de interés nacional a la Empresa de Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". 
BOLETÍN N° 16959-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales; 
Cifuentes; Malla; Manouchehri; Schalper y Videla; y de las diputadas señoras Delgado y 
Marzán, que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar la multa aplicable al conductor 
reincidente de taxi ilegal y sancionar a las personas que actúen como intermediarias en en 
este tipo de servicios". BOLETÍN N° 16961-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Bórquez; 
Coloma; Cornejo; Donoso; Labbé; Martínez y Moreira; y de las diputadas señoras Romero, 
doña Natalia, y Weisse; que "Modifica la la ley N° 18.290, para que los elementos 
destinados a controlar la velocidad de vehículos en vías públicas deban construirse y 
mantenerse en condiciones uniformes". BOLETÍN N° 16956-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4. Carta del diputado Fernando Bórquez solicitando invitar a funcionarios de la 
Dirección General de Aeronáutica Civil para que expongan sobre los desafíos actuales en 
materia de seguridad aeroportuaria, especialmente en los aeropuertos regionales de 
nuestro país, todo esto en el marco de la crisis nacional de seguridad.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Oficio del director Nacional de Vialidad, informando a requerimiento de esta 
comisión sobre modificaciones de obras al contrato “Reposición Ruta G-78, Sector Melipilla 
- Cuncumén, Dm34.680 al Dm.53.562, Comuna de Melipilla, Región Metropolitana”.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta 
comisión sobre reevalué el proyecto de recapado en la ruta W45, en la comuna de 
Dalcahue. (369/2024)
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Oficio del director general de Concesiones de Obras Públicas informando a 
requerimiento de esta comisión sobre la denuncia hecha, en sesión de fecha 19 de 
diciembre pasado, por parte del Comité de Organizaciones Sociales y Ambientales de la 
Red Nacional Ciudadana del Buen Vivir en especial sobre las situaciones originadas en 
Puchuncaví y Pudahuel. (332-2023).
- 
Se tomó conocimiento
8.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del director del Trabajo, ya que 
se encuentra citado en el mismo horario a la comisión
- 
Se tomó conocimiento
9.- Excusas para asistir el día de hoy por parte del Subsecretario de Transportes.
- 
Se tomó conocimiento
10.- Reemplazo para esta sesión del diputado Carlos Bianchi por el diputado Cristián 
Tapia.
- 
Se tomó conocimiento 
 
11.- Correo del diputado Ibáñez, remitiendo listado de invitados para el boletín 
16.490-15, que modifica la ley 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad 
y seguridad para conductores y pasajeros.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
  
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Coloma solicitó invitar al señor Andrés Cubillos para que explique la 
situación que está ocurriendo con los autos híbridos.
--- PÁGINA 4 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se rechazó en general, la idea de legislar de la moción de la diputada señora 
Labra, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, 
para eliminar la obligación de grabar la placa patente en vidrios y espejos laterales 
de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 16.788-15 
 
Se escuchó al ingeniero en Transporte, señor Francisco Fresard.
Basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la comisión. 
 
Indico como hallazgos que: 
 
 La medida de grabar la placa-patente es inusual, asimismo, se desconoce –por qué no 
se dispuso de estudios relacionados- su efectividad en una disminución en el robo de 
automóviles.
Aunque en Latinoamérica hay ciertos países, como Argentina o Brasil, que, de 
fábrica, graban el número de serie del vehículo (VIN) en vidrios, posteriormente, suelen 
grabar la patente.
Vehículos chinos suelen traer el VIN visible en el parabrisas. 
 
Vehículos asiáticos y europeos suelen traer el VIN visible desde el parabrisas. 
 
En Estados Unidos no aplica porque la patente está asociada a la persona y no al 
vehículo.
Aunque existen vehículos alemanes y de otros países que estampan el VIN en 
diferentes partes de la carrocería o del vehículo, no es considerado en Chile.
En Chile, por lo general, los vehículos se definen por el número del motor, que es 
un dato difícil de verificar, y fácil de modificar. El VIN no es un dato relevante en Chile.
Existe consenso entre investigadores del ámbito automotriz que para contribuir a 
disminuir el robo de vehículos, especialmente, vehículos livianos sería más efectivo una 
mayor fiscalización y control en desarmadurías, talleres y ventas, sobre todo en ventas 
de vehículos usados.
Hay coincidencia también que la medida de grabar la placa-patente sería eficaz para 
disminuir el robo de espejos caros.
También coinciden que tendría algo de efectividad cuando el robo es para la reventa 
de vehículos.
También admiten que más eficaz que grabar la placa-patente es el empleo de 
tecnologías del tipo GPS, código de bloqueo o caja negra que vengan integradas al 
sistema del vehículo.
1https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302 
Sesión 93
--- PÁGINA 5 ---
Aunque el GPS integrado pareciera ser una solución fácil e universal tiene 
detractores dada su vulnerabilidad ante inhibidores de señal (móvil y GPS), cuenta de 
datos al día (pagada), disponibilidad de red móvil (señal).
Pareciera que la medida podría contribuir a disminuir el robo para la clonación de 
vehículos, es decir, comprar autos con pérdida total, robar uno igual, y utilizar los papeles 
del siniestrado para venderlo como vehículo impecable, sólo adulterando los números 
de serie del motor y chasis.
Probablemente un sistema de fiscalización y seguimiento mediante la “electrónica” 
del vehículo, que tiene números de serie del vehículo (VIN, motor, catalizador, etc.) y de 
sus componentes principales, lo cual debiera coincidir plenamente con los papeles 
físicos del vehículo.  Un sistema de este tipo podría ser eficaz para contribuir al control 
del robo de vehículos. Finalmente, ya en Europa (obligatorio para todos los vehículos 
livianos nuevos desde 2021) se recolecta datos desde los dispositivos de control del 
consumo de combustible a bordo. Estos datos deben ser recopilados por los fabricantes 
de vehículos (ya sea mediante transmisión de datos o cuando los vehículos se llevan a 
reparación o servicios) y enviarlos anualmente a la Comisión Europea.
Esta información revela los datos de conducción reales, por tanto, no solo es 
aplicable al consumo real, sino es potencial para diferentes otros datos asociado a la 
movilidad efectiva de los vehículos en un mundo real. Saber dónde está el vehículo.
El diputado González pidió ahondar en la eficiencia del fin último de la ley, que es 
evitar los robos de vehículos. A lo cual el señor Fresard indicó que desde su perspectiva, 
no tenía ninguna incidencia que estuvieran lo vidrios grabados, ya que no inhibe el acto 
delictual en ningún caso. 
 
 
El diputado Mulet señaló que los argumentos por los que se aprobó este proyecto 
de ley, que eran principalmente por motivos de seguridad, siguen estando vigentes y 
considera que debería rechazarse este proyecto de ley.
El diputado Bugueño indicó que hubo una aprobación unánime del proyecto que 
incorporó el grabado de patentes en vidrios y no considera adecuado, revertir dicha 
situación a través de este proyecto de ley.
VOTACIÓN GENERAL
VOTÓ A FAVOR EL DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ. VOTARON EN CONTRA 
LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, COSME 
MELLADO, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y CRISTIÁN TAPIA EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO CARLOS BIANCHI.
El diputado González fundamentó, indicando que, si se puede enmendar una 
situación, no hay que dejarlo pasar, valora el proyecto de ley. Agrega que el objetivo del
--- PÁGINA 6 ---
proyecto aprobado no se está cumpliendo, y sólo se está aplicando un costo más. Lamenta 
que no esté esa voluntad de corregir un error.
El diputado Sáez fundamentó, señalando que ayer se cumplieron dos meses desde 
que Contraloría aprobó el reglamento de la ley y para evaluar una política pública se 
debería tener un tiempo prudente y tomar una decisión con más evidencia.
El diputado Camaño expresó que es pésima señal que legislaciones que se 
aprueban con amplia mayoría, se quieran dejar sin efecto, genera incertezas y es un 
deterioro para la labor que se realiza.
2.- Se continuó con la discusión general de la moción de las diputadas, Ana 
María Bravo (A), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando 
Bórquez, Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson 
Venegas, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia 
de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
2.1 Se escuchó a la señora Luz Renata Infante, Secretaria Ejecutiva de la 
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset).
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Sáez consultó si sólo existen recomendaciones o hay normativas 
asociadas, frente a lo cual se señaló que eran recomendaciones.
La diputada Nuyado señaló que le preocupa que estas situaciones no estén 
normadas.
Sobre la fiscalización, se señaló que esta correspondía a Carabineros en conjunto 
con el Ministerio de Transporte, y también existen fiscalizaciones municipales. Con 
respecto a las capacitaciones que se realizan, se trabaja en conjunto con gobernaciones 
regionales y municipios.
Indicó que existía un programa de charlas para los niños de seguridad vial. Es un 
trabajo que se hace con colegios principalmente. Como Conaset sólo tienen facultad de 
poder asesorar.
Respecto a la apreciación sobre el proyecto de ley, indicó que están a favor de todo 
proyecto que implique una mejora en medidas de seguridad vial, sin embargo será el 
Ministro de Transportes y Telecomunicaciones quien señalará apreciaciones más precisas 
cuando concurra a la comisión.
2.2 Expuso el Prefecto Coronel Marco Gutiérrez Sepúlveda de la Prefectura de 
Investigación de Accidentes en el Tránsito (SIAT).
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 17 ---
Por último, lamenta que se haya sacado la educación cívica de la malla curricular, 
ya que es en ésta donde se enseña educación vial, la cual es muy importante.
--- PÁGINA 18 ---
2.3- Expuso la señora Mónica Demarrini, representante de la Asociación 
Gremial Nacional de Transportistas Escolares Independientes de Chile (Anatechi 
A.G.).
Indicó que ella representaba a un 5% de todos los transportistas escolares (28.000 
aprox), lo cual es un problema, ya que no existe una unificación de todos, sino que trabajan 
todos independientemente.
Un problema importante que tienen es la falta de capacitación, ya que no existe 
preparación para trabajar con niños, por ejemplo, lo que sucede con los niños TEA. Nunca 
se le ha citado a una charla educativa o psicológica para abordar materias propias del 
rubro.
No se ha realizado un trabajo para que esto sea ley.
Piden que los municipios los empadronen por comuna y así sería más fácil que la 
información llegue a todos los transportistas escolares y no sólo a quienes se encuentran 
en gremios.
Al empadronamiento se refiere a que los municipios sepan cuantos transportistas 
escolares hay en cada colegio y quienes son.
Agrega que circula mucho vehículo pirata y falta fiscalización.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/d6l57Z3xMUs, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 19 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
INVITAR A FUNCIONARIOS DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE 
AERONÁUTICA CIVIL, PARA QUE EXPONGAN SOBRE LOS DESAFÍOS 
ACTUALES 
EN 
MATERIA 
DE 
SEGURIDAD 
AEROPORTUARIA, 
ESPECIALMENTE EN LOS AEROPUERTOS REGIONALES DE NUESTRO PAÍS, 
TODO ESTO EN EL MARCO DE LA CRISIS NACIONAL DE SEGURIDAD.
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. PLAZO INDICACIONES: PRORROGADO.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR DIRECTOR DEL TRABAJO PARA EL MARTES 23 
DE JULIO PROXIMO. (REMITIRLE PRESENTACIÓN DEL SUBSECRETARIO DE 
TRANSPORTES). COMPROMETIÓ ASISTENCIA PARA ESA FECHA.
LA SECRETARÍA INFORMARÁ, DESDE EL PUNTO DE VISTA TÉCNICO, 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA EN LA TRAMITACIÓN DE ESTE PROYECTO.
1.- El proyecto se encuentra aprobado en general lo que obliga a seguir 
tramitándolo.
2.- Efectivamente toca materias de derecho del trabajo (como también de 
interior. Fue remitido desde seguridad ciudadana).
3.- Se sugiere invitar al señor Director del Trabajo, y de lo que resulte se 
puede pedir en la Sala que despachado que sea por esta Comisión pase a Comisión 
de Trabajo.
4.- Por último, la declaración de inadmisibilidad solo procede tratándose de 
indicaciones, sin que se hayan presentado hasta la fecha.
2.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
--- PÁGINA 20 ---
20
INVITAR A SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES. LUEGO PROCEDER 
A VOTAR EN GENERAL.
3.- Moción, en primer trámite constitucional, copatrocinada por Cosme 
Mellado, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera (A), Joanna Pérez, Emilia 
Schneider y Carolina Tello, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 de 2009 
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de hacer efectiva la 
exigencia de aptitud física para la conducción y tener conductores seguros; modifica 
el Código del Trabajo; modifica la ley N° 18490, modifica el Código Procesal Penal 
estableciendo medidas de protección a las víctimas de accidentes de tránsito. (“LEY 
JACINTA” (reformulada)). BOLETÍN N° 16.720-15.
INVITAR A LA DIPUTADA SEÑORA ERIKA OLIVERA, MOCIONANTE, Y 
FAMILIA DE JACINTA.
OFICIOS 
 
 
1.-OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES 
con el objeto de informar y explicar todo antecedente relevante, acerca del retiro del 
reglamento de la ley conocida como “Uber” de la Contraloría General de la 
República, lo cual ha generado mucha preocupación en conductores de 
aplicaciones, quienes están siendo multados aún cuando el reglamento no entra a 
regir.
2.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES con el 
objeto de informar acerca de las medidas que se están tomando en cuanto a 
conectividad y acceso a internet en los sectores rurales de la región de los Lagos, y 
especialmente en el sector las Quemas, de la comuna de Osorno.
4. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y A LA DELEGACIÓN 
PROVINCIAL DE TALAGANTE con el objeto de que se informe acerca de las 
medidas que se han adoptado o se adoptarán y toda otra información relevante en 
la materia, con respecto a darle operatividad a la cuesta Mallarauco, de la comuna 
de Peñaflor, la cual une a la misma con la comuna de Melipilla y se vio afectada de 
manera considerable con el último sistema frontal.
5. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, SEREMI DE OBRAS 
PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR REGIONAL DE 
VIALIDAD con el objeto de poner en su conocimiento la urgente necesidad de la 
comunidad Purretrún Pucatrihue, en un sector rural de San Juan de la Costa, región 
de Los Lagos, de contar con un puente que les permita una mejor conexión, ya que 
en la actualidad transitan el río en botes o por una pasarela en muy malas 
condiciones, donde no pueden pasar ambulancias, ni carros bombas entre otros 
ejemplos. Por lo anterior, se solicita la adopción de medidas pertinentes al caso 
expuesto.
6.-OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES, 
AL SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES Y AL SEREMI DE TRANSPORTES 
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS con la finalidad de ponerlo en conocimiento 
acerca de la preocupación que presentan los gremios del transporte mayor de
--- PÁGINA 21 ---
21
Osorno, en cuanto al anuncio sobre el nuevo sistema de transporte público mayor 
para los hornos, el cual considera 220 buses eléctricos. Acusan no haber tenido 
acceso oportuno a la información y no encontrarse en condiciones de postular a las 
futuras licitaciones. Por lo anterior, se solicita generar un diálogo con los gremios 
antes señalados y poder entregarles la información que requieren y acusan no tener.
ACUERDO:  
 
INVITAR AL SEÑOR ANDRÉS CUBILLOS PARA SESIÓN DEL 30 DE 
JULIO PRÓXIMO.
(andres@topinversiones.cl) 
 
De acuerdo a lo conversado, te envió los antecedentes y además una 
respuesta de Centro de Control y Certificación Vehicular, Subsecretaría de 
Transportes, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones | Gobierno de Chile 
Felipe Ramos compró un vehículo de la marca Haval modelo H6 HÍBRIDO 
automático color gris metálico, que realicé en octubre 2023 y que me fue entregado 
el 03 de noviembre 2023.
El vehículo es un auto hibrido que no se enchufa. La batería se recarga 
supuestamente con el uso del auto. El tema es que supuestamente el rendimiento 
que informan del auto, es de 29 KL/L en ciudad y en carretera 15,1 KL/L. Pero 
lamentablemente con información que entrega el mismo computador del auto, está 
dando 12 KL/L.
El problema es que estos autos se venden con una certificación europea que 
Chile homologa sin mayor tramite.
El tema es cómo poder resolver el problema que se les presenta a los 
usuarios, porque el SERNAC no ayuda mucho y las distribuidoras de los vehículos 
no salen del hecho de decir que es un promedio. Pero el promedio no puede ser tan 
distinto del valor inicial que dan.
Las respuestas del Ministerio de Transporte no pasan de ser una formalidad 
y no ofrecen una solución, debido a que ese certificado está avalado por el 
Ministerio.
Sr. Cubillos, los valores reportados de consumo obedecen a ensayos 
estandarizados 
bajo 
protocolos 
definidos 
y 
normados 
por 
estándares 
internacionales, es decir las pruebas fueron hechas bajo un ciclo de ensayos 
específico denominado NEDC para el caso de un vehículo que acreditó la norma de 
emisiones Euro 6b, dicho ensayo se realizó en un laboratorio con temperatura y 
humedad controlada, combustibles patrones, gases de calibración específicos, etc, 
todo esto de acuerdo a lo definido en el Reglamento 715/2007, modificado por el 
Reglamento 692/2008 de la Comunidad Europea, para el caso específico del 
consumo de combustible este se obtuvo mediante el balance de carbono conforme 
lo define el Reglamento 101 CEPE ONU, también de la comunidad Europea. Todos 
estos resultados no pueden ser replicados en la vida real ya que varían de acuerdo 
a 
las 
conductas 
conductuales, 
topografía 
de 
los 
caminos, 
aspectos 
medioambientales, cargas del vehículo, etc. Los resultados obtenidos son 
referenciales para una comparación de vehículos de similares características y 
permiten tomar una decisión de algún tipo.
A los resultados obtenidos también se les denomina normas de ingreso, las 
que permiten ser exigidas en los países como un requisito mínimo.
--- PÁGINA 22 ---
22
Laboratorios de este tipo existen muy pocos en el mundo, los fabricantes 
generalmente disponen de estos laboratorios y algunos organismos de certificación 
gubernamental, en Sudamérica existen sólo dos de estos laboratorios de 
certificación.
Es importante señalar que dichos resultados de emisiones y consumo no 
guardan ninguna relación con las emisiones que se miden en plantas de revisión 
técnica, ya que estas son mediciones para verificar el nivel de mantención del 
vehículo y las de laboratorio para controlar su diseño.
Saludos cordiales, 
Andrés Cubillos V. 
Socio Fundador - Gerente
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:40 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl