======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17869&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 85ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 23 DE ABRIL 2024, DE 17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.- Se eligió como nuevo  presidente de la comisión 
al diputado señor Felipe Camaño Cárdenas. 
2.- Se aprobó en general, por unanimidad la moción 
copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi, 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina 
Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor 
Ulloa, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de simple, que modifica cuerpos 
legales que indica con el objeto de autorizar el uso 
de tecnologías de autentificación biométrica para la 
correcta identificación de pasajeros del transporte 
aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15. Se escuchó al 
Subsecretario del Delito, señor Eduardo Vergara. 
3.- Se continuó con la discusión en general, moción, 
copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, 
señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge 
Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra del 
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto 
(Boletín 
N° 
15.676-09), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y con urgencia calificada de "Suma", 
que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 
15096-09(S) (refundido con boletín 15676-09). Se 
escuchó al señor Carlos Estévez. 
.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino y el presidente electo señor Felipe 
Camaño Cárdenas, actuó como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto 
Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y 
como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Jaime Mulet Martínez, Cosme 
Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrió el diputado señor Tomás Lagomarsino.
Concurrieron como invitados en forma presencial el Subsecretario de Prevención 
del Delito, señor Eduardo Vergara; y el señor Carlos Estévez, Coordinador Área Hídricos 
del Ministerio de Obras Públicas.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°83 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°84 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV- ELECCIÓN DE PRESIDENTE
Se procedió a elegir al presidente de la comisión, resultando electo el diputado señor 
Felipe Camaño Cárdenas por 10 votos.
El diputado Bórquez recibió 2 votos.
V.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula la extracción de áridos". 
BOLETÍN N° 15096-09(S). (348-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Solicitud de audiencia de la asociación de canalistas del Laja para exponer una 
situación de extracción ilegal de agua por parte de la asociación de canalistas del canal 
Zañartu y cómo se ha comportado la DGA y sus directivos, todo esto en el marco de la 
facultad fiscalizadora que posee la Cámara.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Correo del señor Reinaldo Soto, quien solicita se revise la normativa que permite 
a las autopistas cobrar a las camionetas de doble rueda como camiones.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4.- Solicitud de audiencia de la Cámara Chilena de la Construcción para exponer 
sobre el proyecto de ley que regula la extracción de áridos, boletín 15096-09.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte de la Ministra del Interior 
por razones de agenda y el señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones por 
encontrarse fuera del país, en comisión de servicio.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
VI.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Tomás Lagomarsino solicitó poner el tabla el boletín 16650-15, el cual 
propone aumentar las exigencia de indicadores de cumplimiento de los perímetros de 
exclusión referente a frecuencia, Regularidad y puntualidad, enfocado principalmente al 
perímetro de exclusión del Gran Valparaíso, pero que eventualmente puede ser aplicable 
a otros perímetros de exclusión en el país, producto de que la forma en la cual estos son 
tratados, dificulta finalmente o genera incentivos perversos para su cumplimiento.
El diputado Mulet solicitó volver a colocar en tabla un proyecto de ley que modifica 
el artículo 114 De la ley del tránsito, y que se realice una propuesta para ver cómo se van 
a abordar las distintas mociones parlamentarias.  
 
 
El diputado Sáez solicitó que se pueda entregar un orden acerca de los mensajes 
y mociones en discusión, y se pueda determinar a cuáles se les va a dar tramitación. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se aprobó en general, por unanimidad, la moción copatrocinada por Jaime Araya, 
Carlos Bianchi, Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl 
Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de simple, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el 
uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros 
del transporte aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15.
Expuso el Subsecretario del Delito, señor Eduardo Vergara. Basó su exposición en 
la siguiente exposición:
--- PÁGINA 6 ---
El Subsecretario Vergara indicó en términos generales que al Ejecutivo le parece 
una moción importante de poder tramitar y avanzar en su discusión, hay materias que 
zanjar, pero sería una tremenda oportunidad avanzar.
El diputado Sáez consultó si el proyecto de ley involucra gasto y respecto a los 
sesgos que podría tener esta tecnología.
El diputado Bianchi indicó que hoy, la situación de seguridad en Chile obliga a 
tomar medidas y respuestas distintas a las que se vienen aplicando. Y solicita que se vote 
en general para dar una señal al país.
El diputado Mauro González valoró la iniciativa legal. Sin lugar a duda, hoy día, 
todas las personas que están vinculadas a algún tipo de delito, o están vinculadas a 
inmigración irregular, o, incluso, personas que tengan orden de detención se pueden mover 
en el país libremente sin ningún tipo de control.
--- PÁGINA 7 ---
Hoy día, una persona que está siendo investigada, puede tomar un avión en 
Santiago, moverse un par de horas hacia el sur o el norte, y nadie le dice nada, y tiene 
absoluta libertad. Y, en ese contexto, me parece importante avanzar en la identificación, 
por seguridad aeroportuaria. Contó haber presentado un proyecto de ley que va más allá 
con la lista de los pasajeros, donde las aerolíneas deberían, en línea, a través de una 
comunicación electrónica, entregarle información al Ministerio del Interior, a través de ellos 
a las policías, incluso al Ministerio Público, de los pasajeros que se están moviendo dentro 
del país.
El Subsecretario Vergara indicó que, en el contexto de la tecnología, mencionó que 
existen ventanas para establecer obligaciones en el uso de tecnología y la implementación 
de medidas, así como para decretar entidades estratégicas y obligadas, como en el caso 
de las mineras y los peajes. Explicó que esto no siempre implica modificar contratos, sino 
cumplir con obligaciones de seguridad y, en ocasiones, realizar modificaciones 
contractuales.
Resaltó que la percepción general con los actores del sector privado, con quienes 
han trabajado para aumentar las medidas de seguridad, ha sido mayormente positiva, con 
un 90% de aceptación. Mencionó la implementación actual del Sistema Integrado de 
Televigilancia e Inteligencia Artificial como ejemplo de la unificación tecnológica en curso, 
señalando la importancia de compartir esta información en la comisión y mostrando 
disposición para profundizar en cómo podría implementarse y qué tipo de obligaciones 
podrían surgir.
Desde el punto de vista del Ejecutivo, enfatizó que estas medidas son perfectamente 
aplicables, y en caso de necesidad de obligatoriedad en ciertos elementos, se avanzará en 
ese sentido.
Lo segundo, respecto a los sesgos, sí, es bien importante revisar la literatura y los 
estudios en base a evidencia que hablan de sesgos, y particularmente los falsos positivos.
Pero a medida que avanza la tecnología, nos encontramos con otros elementos de 
detección, y por eso puso tanto énfasis en la base de evidencias que hay disponibles para 
hacer los cruces.
Pero sí, efectivamente hay casos, y lo que no queremos que pase, en ninguna de 
estas medidas, es que transitemos hacia otros extremos, entre comillas.
Hay ciudades en Estados Unidos donde, por ejemplo, está prohibido el uso de 
drones, porque la discusión llegó a un extremo, donde se han prohibido el reconocimiento 
facial, como en el caso de Francia, pero se han encontrado otro tipo de tecnologías y 
mecanismos.
Entonces, es bien importante, pero también lo que mencioné, que esto no es una 
inteligencia artificial autónoma, es una herramienta que se le entrega a una persona para 
que tome mejor una decisión. Entonces, en ese sentido, algo como esto, podría llevarse 
adelante con toda tranquilidad, y efectivamente podría ser un mecanismo muy importante 
para potenciar la seguridad de los aeropuertos, teniendo en cuenta que, al menos en los 
estándares de seguridad que hay en un aeropuerto internacional versus un aeropuerto 
nacional, si bien ambos son altos estándares, claramente los niveles de mecanismo y 
control y chequeo uno a uno de personas, más allá de pedir la cédula de identidad al
--- PÁGINA 8 ---
ingreso o no de un vuelo, en el caso de los vuelos internacionales hay más mecanismos, 
hay más espacios de control también, la sola fila de policía internacional, crea un ambiente 
que facilita el control.
El Subsecretario Vergara destacó la importancia del proyecto y expresó el deseo 
de avanzar en él rápidamente, como se evidencia en la urgencia otorgada al mismo. Aclaró 
que es legítimo tener interpretaciones diversas sobre el tema, pero enfatizó que el Ejecutivo 
está completamente dispuesto a apoyar y trabajar en este proyecto. Subrayó que no se 
espera a la finalización de otro proyecto de ley para avanzar, sino que se pueden discutir 
en paralelo y avanzar en ambas iniciativas.
Respondiendo al diputado González sobre migración, mencionó que la Policía de 
Investigaciones tiene un rol importante en este ámbito, especialmente a través de su 
departamento de migraciones, lo que refuerza su relación institucional en este tema.
Abordando la pregunta del diputado Irarrázaval sobre la aplicación de medidas 
necesarias, mencionó las herramientas legales disponibles para las policías, como los 
controles preventivos de identidad. Destacó la oportunidad de definir roles claros para las 
distintas policías en aeropuertos, especialmente en los internacionales donde la Policía de 
Investigaciones tiene un papel preponderante. Manifestó la disposición del Ejecutivo para 
colaborar en indicaciones y avanzar rápidamente en este proyecto.
El para qué de la moción es la certeza de la identificación, algo simple, pero complejo 
a la vez. Aumentar la certeza y que las instituciones puedan cumplir con su trabajo con 
mayores niveles de seguridad.
El diputado Mauricio Ojeda indicó que considerando la importancia y la situación que 
hoy día efectivamente vive el país, hay un gran flujo de personas que ocupan los aviones 
para trasladarse, pero el principal uso de transporte tiene que ver con los buses. ¿Existe 
alguna opción o hay algo que esté en carpeta o definitivamente a través de las indicaciones 
se podría agregar por ejemplo que esta tecnología se ponga en práctica en los terminales 
de buses? Que es principalmente donde no existe un control respecto a la identidad y la 
relación con el mismo boleto.
De hecho, tú compras un boleto y generalmente no tiene asociado a tu nombre o tu 
rut. Entonces, junto con esta buena idea en los aeropuertos, debiera considerarse los 
terminales de buses, ya que son los principales focos desde donde los delincuentes 
pretenden evadir la justicia. Los aeropuertos tienen mucho más control.
VOTACIÓN GENERAL
Se aprobó en general por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, EMILIA NUYADO, 
MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. (7x0x0)
--- PÁGINA 9 ---
2.- Se continuó con la discusión en general de la moción, copatrocinada por Alfonso 
De Urresti Longton, señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga 
(Boletín N° 15.096-09), con otra del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín 
N° 15.676-09), en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "Suma", que 
"Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) (refundido con boletín 15676-
09).
Hubo una conversación acerca de la forma en la que se tramitaría el proyecto, se 
acordó fijar un plazo hasta el 30 de abril para propuestas de invitados, además de escuchar 
a la Asociación chilena de Municipalidades y a la Cámara Chilena de la Construcción.
El diputado González indicó no estar de acuerdo en fijar un plazo para votarlo en 
general aún.
El diputado Bórquez indicó que le llamaba la atención que se pretenda ver este 
proyecto en una semana, cuando en el Senado tuvo una discusión de un año 
aproximadamente.
Expuso el señor Carlos Estévez, Coordinador Área Hídricos del Ministerio de 
Obras Públicas.
El señor Estévez explicó que el proyecto de ley surge inicialmente para abordar las 
extracciones ilegales de áridos, pero a medida que avanzó, se incorporaron otros 
elementos importantes. Uno de ellos es el proceso, procedimiento y tiempo involucrado, 
podía poner en jaque a la industria de la construcción en general, incluyendo viviendas 
sociales, puentes y obras del MOP, entre otras, ya que todas éstas requieren de áridos.
Destacó la necesidad de promover una economía circular más eficiente, dado que 
en Chile no se recicla el hormigón ni otros elementos, lo que podría favorecer una mayor 
reutilización de recursos disponibles, como el silicato de fierro generado por la industria del 
cobre.
Manifestó la importancia de escuchar a diversos actores durante el proceso 
legislativo y explicó que el proyecto busca homogeneizar el procedimiento para obtener 
permisos de extracción de áridos, ya que actualmente varía según la comuna y puede 
llevar meses o años. Esto se debe en gran parte a las ordenanzas municipales y la 
necesidad de informes técnicos de la Dirección de Obras Hidráulicas.
Entonces, una cosa que se hace es establecer un procedimiento y plazos. La 
tendencia natural, es decir, bueno, entonces reduzcamos los plazos. Pero, aclara que no 
necesariamente eso soluciona el problema. Aquí el problema es que hay un procedimiento 
amorfo. Aquí lo que importa es crear una secuencia lógica.
Efectivamente la propuesta de plazos que hay es bien ambiciosa, porque reduce 
los plazos que hoy día cumple la Dirección de Obras Hidráulicas y le pone plazos a los 
propios municipios y a los titulares para ir actuando.
Pero hay un segundo elemento y es que no da lo mismo un proyecto de ley artesanal 
o pequeño, que un proyecto de extracción de áridos mecanizados. En el caso de proyectos 
mecanizados va a tener que pasar naturalmente por el Servicio de Evaluación de Impacto 
Ambiental, ya sea con una DIA o con un EIA.
--- PÁGINA 10 ---
El señor Estévez mencionó que la Ley rige IN ACTUM, pero también hay aspectos 
que, tal como está redactado el texto legal, no se aplican a proyectos de extracción que 
fueron concedidos previamente. Sugirió que este tema podría ser abordado en las 
disposiciones transitorias para regularlo de manera adecuada.
Respondiendo a una pregunta sobre si la zona de prohibición establecida podría 
aplicar a proyectos anteriores, señaló que este es un punto que debe ser definido con 
claridad, sugiriendo que existen diferentes fórmulas para abordarlo. Por ejemplo, una 
fórmula podría establecer que la ley aplica a nuevos proyectos y no afecta a los antiguos 
hasta que presenten una nueva solicitud. Otra fórmula podría otorgar un plazo para que 
los proyectos antiguos se adapten a la nueva situación.
Destacó la complejidad del tema y la necesidad de mantener el enfoque en la idea 
principal. También proporcionó información sobre los áridos, explicando los tipos de 
sedimentos y cómo se generan, y mencionó que la regulación no cubrirá todos los tipos de 
sedimentos ni todas las fuentes de áridos.
Esta intervención del señor Estévez aportó claridad sobre la necesidad de abordar 
los proyectos antiguos en el marco de la nueva legislación y proporcionó información 
técnica relevante sobre los áridos y sedimentos.
El señor Estévez explicó que existen tres principales fuentes de áridos en Chile. La 
primera es la extracción de ríos, bordes lacustres, playas y cauces de ríos, bajo la 
competencia municipal y con el permiso de la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH). La 
segunda fuente es la extracción de áridos de playas o de lagos navegables por buques de 
más de 100 toneladas, para lo cual se requiere el permiso de la Dirección General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar), entidad de Defensa.
La tercera fuente son los predios privados donde se hacen pozos lastreros, como se 
puede observar en la Comuna de La Pintana en Santiago, donde se excavaron grandes 
hoyos para la extracción de áridos en el pasado. Esta diversidad de fuentes dificulta el 
seguimiento y la trazabilidad de los áridos, pero se busca solucionar en el texto de la ley.
El objeto principal de la ley es regular los áridos provenientes de cauces de ríos o 
lagos no navegables por buques de más de 100 toneladas, considerados bienes 
nacionales de uso público. Además, se agrega una zona anexa de mínimo 100 metros, que 
puede ampliarse según registros de inundaciones históricas.
Esta inclusión de zona anexa se justifica en la posibilidad de que la extracción de 
áridos cercana a cauces de ríos pueda provocar inundaciones hidrogeológicas. Por lo 
tanto, el objeto de la ley incluye esta zona anexa para evitar riesgos y mantener la 
pertinencia de la regulación dentro de las competencias de Obras Públicas.
Según como se define el objeto de la ley se define la facultad de fiscalizar.
Entonces si alguien hace un pozo en su predio privado por regla general me refiero 
a un hoyo, no para sacar agua por regla general la Dirección General de Agua no tiene 
atribuciones de fiscalización. Pero si lo hace según este proyecto de ley en una faja anexa 
a un río a un cauce que viene de servicio público y que además es para extraer áridos y 
por tanto, puede producir y probablemente lo va a producir una interconexión
--- PÁGINA 11 ---
hidrogeológica por abajo, entonces se amplía solamente en esa faja la facultad de fiscalizar 
esos áridos que están dentro de esa faja.
Sigue existiendo el caso de quienes extraen de pozos lastreros que estén tierra 
adentro, por decirlo así, o en un cerro.
Eso no es facultad de fiscalización de la Dirección General de Agua y tampoco está 
dentro de las competencias técnicas de la Dirección de Obras Hidráulicas.
El acuífero no es un cauce, pero podría ocurrir que, si alguien quiere extraer áridos 
y se encuentra con agua, naturalmente primero muchos vamos a aplaudir y segundo no va 
a poder extraer áridos porque se va a inundar.
Pero es algo que podemos regular también, es decir, podemos buscar en conjunto 
si es que eventualmente hay una situación específica que puede ser parte del cuerpo de 
la ley.
La regla general es que no todos los cauces y ríos tienen medido su tasa de retorno 
con inundaciones de 100 años. Por eso se concordó que fuera una faja de 100 metros que 
es una delimitación arbitraria por cierto, razonable, pero arbitraria, es decir, lo define el 
legislador, pero luego se establece una excepción y es que la DOH podrá en casos 
determinados, con estudios técnicos, a diferencia de los otros, aumentar la faja, en la 
medida que demuestre que la inundación en este cauce, pero si no es así, son 100 metros.
Y bueno luego para continuar una cosa muy relevante que establece el proyecto de 
ley es que se mete en el sistema de trazabilidad de los áridos y lo que se propone es que 
la persona que quiere extraer áridos tiene que ir a la municipalidad.
No se quiso cambiar el rol que tienen hoy día las municipalidades y no se quiso 
hacer, porque significaba tocar una ley orgánica municipal y es muy compleja y además 
estuvimos todos de acuerdo en mantener que las patentes sigan beneficiando a los 
municipios de manera tal de que no tengan en riesgo ese beneficio.
El proyecto de ley lo que dice es que, primero se va al municipio y se le pide si es 
que hay factibilidad en ese lugar, es decir el municipio no está dando la autorización, está 
diciendo si en este lugar es factible extraer áridos o no es factible, luego se va a la dirección 
de obra hidráulica y hace exactamente el mismo proceso, pero esta vez cuantifica, por eso 
que la primera parte es algo muy rápido que tiene que resolver el municipio, se va a la 
dirección de obra hidráulica que hace el informe técnico de factibilidad. Con este informe 
técnico de factibilidad, el privado presenta un proyecto y el proyecto tiene que establecer 
cuáles son las toneladas de áridos, en cuanto tiempo se va a establecer y la DOH le va a 
decir, no esa cantidad de toneladas en un año, en dos años en tres años no es viable, 
ajuste, este es el proyecto mismo, cuando el proyecto que se llama proyecto habilitante, 
está terminado, vuelve al municipio y el municipio da la autorización y recibe los pagos.
Sigue siendo el municipio el que da la concesión, entonces la ventana parte ahí, 
pero es muy rápido, luego va a la dirección de obra hidráulica y termina allí, eso es lo que 
se está proponiendo
Los diputados Mellado y Camaño plantearon la duda de que no sea el municipio 
la primera instancia, sino que en primera instancia sea la DOH y posteriormente sea el
--- PÁGINA 12 ---
municipio quien, de cierta forma, autorice porque se entiende que la DOH maneja esta área 
técnica, no así los municipios.
El diputado Ojeda consultó si los municipios están considerados en las sanciones, 
porque los municipios efectivamente sí sacan material de los ríos. Ante ello se respondió 
que nadie está por encima de la ley y cualquier institución que actué al margen de la ley, 
será sancionado.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/htspYlLtrDw, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 13 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
SE ELIGE COMO PRESIDENTE DE LA COMISIÓN AL 
DIPUTADO SEÑOR FELIPE CAMAÑO CÁRDENAS.-
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.- Moción, copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, señora Alejandra 
Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra 
del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "suma", que 
"Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) (refundido con boletín 
15676-09). 
 
 
INVITAR:
1.- AL SEÑOR CARLOS ESTÉVEZ, COORDINADOR ÁREA HÍDRICOS DEL 
MOP.
2.- ASOCIACIÓN CHILENA DE MUNICIPALIDADES. 
3.- CÁMARA CHILENA DE LA CONSTRUCCIÓN. 
 
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS DE INVITADOS: HASTA 
30/04/24 
 
2.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), Marta 
González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia 
y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso 
de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de 
pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15. APROBADA EN 
GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE 
CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. 
 
 
 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCE 27/MAYO/24. 
 
 
2.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PLAZO 
INDICACIONES: PRORROGADO. INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR.
--- PÁGINA 14 ---
14
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR MINISTRO DE TRANSPORTES. LUEGO DE SU 
COMPARECENCIA CORRE PLAZO DE UNA SEMANA PARA INDICACIONES.
4.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
5.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
6.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), Daniella Cicardini, Emilia 
Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  Daniel Manouchehri, 
Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18.
7.- Moción de Gustavo Benavente (A), Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, 
Cristóbal Martínez, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que regula la 
venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15352-15.
8.- Moción de María Francisca Bello, Lorena Fries , Diego Ibáñez (A), Erika 
Olivera, Guillermo Ramírez, Juan Santana, Carolina Tello y Alberto Undurraga, que 
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15. 
 
 
9.- Moción, copatrocinada por Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Cristian Labbé, Cristóbal Martínez (A), Cristhian 
Moreira, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar o detener 
vehículos motorizados en ciclovías. BOLETÍN N° 16.667-15.
10.- Moción, copatrocinada por los diputados señores Tomás Lagomarsino 
(A) y Cosme Mellado, en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
N°18.696 con el objetivo de aumentar las exigencias de cumplimiento de frecuencia, 
regularidad y puntualidad de los servicios de transporte público, establecer sistemas 
de cobro electrónico y favorecer la transición a vehículos eléctricos en los 
perímetros de exclusión. Boletín N° 16.650-15.
--- PÁGINA 15 ---
15
11.- Moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet, en primer 
trámite constitucional, que deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-
15.
OFICIOS
1.- OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y AL 
SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE LA REGIÓN DE ÑUBLE con el 
objeto de que informe los motivos del retraso en la puesta en marcha de las plantas 
de revisión técnica en la región de Ñuble, y en específico la planta de revisión 
técnica de Yungay.
2.- OFICIO AL ALCALDE DE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SAN 
BERNARDO Y AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD con el objeto de que 
informe acerca del proyecto de ensanchamiento de la avenida Padre Hurtado (Los 
Morros), comuna de San Bernardo. 
 
3.- AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD, AL DIRECTOR DEL SERVIU 
METROPOLITANO, AL GOBIERNO REGIONAL METROPOLITANO Y AL 
ALCALDE DE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SAN BERNARDO con el objeto 
de informar todo antecedente disponible respecto del proyecto de alcantarillado de 
la villa San Jorge de la comuna de San Bernardo. 
 
4.- OFICIO A LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MELIPILLA Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DE VIALIDAD con el objeto de que se informe acerca de las 
modificaciones que se estarían realizando en los arreglos y obras efectuadas en 
Vicuña Mackenna, comuna de Melipilla, especialmente aquello que tenga relación 
con un cruce peatonal y de viraje, que incluía un puente y que no se estarían 
contemplando. 
 
5.- OFICIO AL ALCALDE DE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SAN 
BERNARDO, AL GOBIERNO REGIONAL METROPOLITANO Y AL DIRECTOR 
DEL SERVIU METROPOLITANO con el objeto de que informen acerca del proyecto 
de alcantarillado del condominio social Nueva Las Parcelas, villa San Miguel en la 
comuna de San Bernardo 
 
6.- OFICIO A LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS Y A LA DIRECCIÓN DE 
OBRAS HIDRAÚLICAS con el objeto de que se remita a la comisión un informe 
acerca de los avances que han existido en los compromisos adoptados en la 
comisión de recursos hídricos, con la asociación de canalistas del Laja respecto a 
una extracción ilegal de agua por parte de la asociación de canalistas del canal 
Zañartu, región de Ñuble.  
 
7.- OFICIO A LA JUNTA DE AERONÁUTICA CIVIL con el objeto de que se informe 
acerca del cumplimiento de la Ley Nº 21.392, que modificó el Código Aeronáutico, 
permitiendo el endoso del pasaje de transporte aéreo, además se informe la 
situación respecto de los pasajes que se compran con fondos públicos. 
 
8.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de que se realice 
un estudio de seguridad vial para la ruta hacia Talcarehue desde San Fernando,
--- PÁGINA 16 ---
16
región de O’Higgins, de modo que se pueda determinar la instalación de tachones 
o lomos de toro y se indiquen los tiempos de respuesta para esta situación que 
preocupa a los vecinos del sector.
9.- OFICIO AL DIRECTOR REGIONAL DE VIALIDAD DE LA ARAUCANÍA con el 
objeto de que se remita a esta comisión, el plan de mantención de caminos para la 
temporada Otoño – Invierno de la región.
ACUERDO: DE 23  04  24.-
- 
TRASLADAR EL TIEMPO SOBRE ASUNTOS VARIOS AL FINAL DE 
LA SESIÓN.
- 
Una vez que se tenga respuesta de la DGA Y DOH sobre los avances 
en los compromisos adoptados en la comisión de recursos hídricos, 
con la asociación de canalistas del Laja respecto a una extracción ilegal 
de agua por parte de la asociación de canalistas del canal Zañartu, región 
de Ñuble, se inviten a la Comisión.
ACUERDOS: DE 09  04  24.-
INVITAR: para sesión del 23/04/24 a CCHC, con el propósito de tratar el 
tema de quiebra de empresas, especialmente en el ámbito de la construcción 
(Empresas inmobiliarias). 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR: a los señores Gobernador de la Región 
de Valparaíso y Alcalde de la comuna de El Tabo. TEMA: proyecto de 
pavimentación de balneario Playa Blanca, que está en ejecución causando 
perjuicios a los vecinos del lugar.
SOLICITUDES DE AUDIENCIA: (19  03  24) 
 
1.- Uber Chile SpA, para exponer sobre su situación regulatoria.
2.- Asesorías CC SpA, en representación de la empresa de aplicación de 
transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de conductores 
por su incorporación al régimen de protección social según la legislación vigente y 
la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a 
proyecto de ley sobre registro de repartidores.
ACUERDO DE  19 – 03 - 24:
--- PÁGINA 17 ---
17
- EN SESIONES A DEFINIR INVITAR A LOS SEÑORES DIRECTOR GENERAL 
DE AGUAS PARA QUE SE REFIERA A LA POSIBILIDAD DE DECRETAR 
ESCASEZ HÍDRICA EN TODA LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, este último, para que 
explique de qué manera se justifica el aumento en el precio de tasación de los 
vehículos usados, que redunda en un alza de precio de los permisos de circulación. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: 
 
1.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para colocar en 
tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con 
el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos identificatorios en 
la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas y vehículos que 
indica. BOLETÍN 15.471-15
2.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por 
infracciones que indica. BOLETÍN 16361-15.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta
--- PÁGINA 18 ---
18
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
--- PÁGINA 19 ---
19
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl