======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10983&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 109ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 10 DE DICIEMBRE DE 2024, DE 
17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.- Se analizó la situación del paso 
fronterizo Las Damas, de la Región de 
O´Higgins.
2.- Inicio del estudio y votación en general 
del 
Mensaje, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que faculta al Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones para 
autorizar establecimientos o talleres que 
realicen transformaciones de tipos de 
propulsión de combustión interna a 
eléctrico y otras adaptaciones a vehículos 
motorizados en uso. BOLETÍN N° 17.242-
15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente el diputado señor Cosme Mellado Pino, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Juan 
Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet 
Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurre como invitados el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
señor Juan Carlos Muñoz, junto a la señora Viviana Díaz, Coordinadora legislativa. 
Asimismo, el Director de Vialidad, don Horacio Pfeiffer, junto al Jefe Unidad Pasos 
Fronterizos, señor Francisco Cabrera, y al Coordinador del Ministerio, señor Tomás 
Mendoza; también representantes del Comité del Paso Las Damas, de la región de 
O’Higgins, comuna de San Fernando, señores Rafael Arana, presidente (s), Víctor 
León, Elicena Gómez, Pedro Marchant y Cristina Marchant. 
 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°107 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°108 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Bobadilla; 
Coloma; Fuenzalida; Martínez y Sulantay; y de las diputadas señoras Bravo, doña 
Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley 
N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección 
balística en vehículos motorizados". BOLETÍN N° 17268-15. EN ESTADO DE 
TABLA.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don 
Miguel, y Romero, don Leonidas, que "Permite, a los operadores de servicios de 
transporte de pasajeros que se encuentren bajo la modalidad regulatoria de 
perímetro de exclusión, solicitar la prórroga de su asignación". BOLETÍN N° 17282-
15. EN ESTADO DE TABLA.
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Ley de Tránsito, 
para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir 
profesional, contar con antecedentes penales por delitos de connotación sexual". 
BOLETÍN N° 15003-15(S). (525/SEC/24). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de facultar al Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones para autorizar establecimientos o talleres que 
realicen transformación de sistemas de propulsión de combustión interna a 
eléctricos, y otras adaptaciones, a vehículos motorizados en uso". BOLETÍN N° 
17242-15. (2295-372). A SUS ANTECEDENTES.
5.- Correo del Coordinador legislativo del Gabinete de la señora Ministra de 
Obras Públicas informando que respecto a la invitación cursada al señor 
Subsecretario de Obras Públicas se excusó por compromisos adquiridos 
previamente y que en su reemplazo asiste el Director de Vialidad, don Horario 
Pfeiffer. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Oficio 1296 del Ministerio de Obras Públicas, por el cual responde a 
presentación de Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, 
a solicitud del H. Diputado don Cosme Mellado Pino, quien pide realizar gestiones 
necesarias ante Inmobiliaria San Patricio Sociedad Anónima, para permita la 
servidumbre de paso y agua al comité de Agua Potable Rural Renacer de Río 
Lanco, Coihueco en la comuna de Puerto Octay. Responde oficio 494. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Oficio 1297 del Ministerio de Obras Públicas mediante el cual informa 
sobre estado de puentes mecanos en sector, La Candelaria y sector Los Amarillos, 
comuna de Chépica región de O´Higgins. Responde oficio 454. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado señor Bugueño propuso oficiar al señor Director Nacional de 
Vialidad a objeto se sirva disponer la inspección de la calidad del asfalto instalado 
en la Región de O´Higgins, en especial, en la ruta I-364, comuna de Nancagua, 
donde incluso faltó por asfaltar más de 100 metros desde la avenida Yáquila hasta 
Aguas Claras y lo instalado, recientemente ya presenta deterioros.
El diputado señor Alinco solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas, y por su intermedio al señor Director Nacional de Vialidad, a objeto de que 
se informe a la Comisión con respecto a la calidad y características técnicas del 
material con el que se está pavimentando la Carretera Austral, en especial, en la 
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, así como las razones de 
optar por el material elegido, y no por hormigón armado.
La diputada señora Nuyado solicitó se invite a una próxima sesión al director 
general de Obras Públicas, señor Boris Olguín, a objeto de que informe respecto de 
los proyectos de caminos para comunidades indígenas que se enmarcan dentro del 
Plan Buen Vivir, y, en particular, de la región de Los Lagos, así como también sobre 
los proyectos de APR, de agua potable rural, que se encuentran contemplados 
dentro de la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente a 2025.
Del mismo modo, para que informe respecto de los presupuestos de los que 
va a disponer cada comunidad, en el entendido que a todos los ministerios y 
servicios se les disminuyó el presupuesto.
El diputado señor Leonidas Romero solicitar se oficie a la señora Ministra de 
Obras públicas a objeto se sirva ordenar se informe respecto del estado de 
construcción de la ruta Pie de Monte, en el tramo entre las comunas de San Pedro 
de la Paz y Coronel, región del Biobío, toda vez que se trató de uno de los 
compromisos asumidos por el actual Gobierno, para la región.
Asimismo, recordó del compromiso asumido por el señor Subsecretario de 
Transportes durante la sesión pasada, para hacer llegar copia del convenio de la 
barcaza que presta el servicio Lota - Coronel y la Santa María, y no ha habido 
respuesta.
Además, tuvo conocimiento que el Seremi de Transportes del Biobío anunció 
que la isla Santa María contará con una nueva lancha exclusiva de pasajeros, la 
que tendría una capacidad para 40 personas, para Puerto Norte.
Por lo tanto, solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones a objeto de que se sirva informar respecto al anuncio del señor 
Seremi de Transportes del Biobío respecto a que la isla Santa María contará con
--- PÁGINA 4 ---
4
una nueva lancha exclusiva de pasajeros, tendrá capacidad 40 personas, para 
Puerto Norte.
El diputado señor Bórquez reiteró el acuerdo de la Comisión de sesionar el 
día jueves 9 de enero de 2025 en la región de Los Lagos, con el objeto de 
inspeccionar en terreno los avances de la construcción del puente sobre el canal 
Chacao, e invitar a dicha sesión a la señora Ministra de Obras Públicas.
La diputada señora Nuyado propuso invitar a la Directora de la Subdirección 
de Servicios Sanitarios Rurales, a objeto que se refiera a la situación con los 
funcionarios de esa repartición.
El diputado señor Alinco propuso oficiar al Director Nacional de Obras 
Públicas, a objeto de enviar el reconocimiento de esta Comisión por su partición con 
la ciudadanía y en terreno, en conjunto con las autoridades regionales, en la Región 
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
El diputado señor Irarrázaval propuso oficiar a la señora Ministra de Obras 
Públicas para que informe sobre las medidas que se van a tomar nuevamente para 
los pasos de Alto Jahuel y Linderos, ya que las dos soluciones que se han 
implementado en ambos pasos han fracasado y continúan las inundaciones.
El diputado señor Leonidas Romero propuso oficiar al señor Ministro de 
Hacienda, a objeto de que se sirva ordenar se informe acerca de la situación de 
pago a los proveedores del Gobierno Regional del Biobío.
Lo anterior, en razón de que la Comisión tomó conocimiento del atraso en los 
pagos a distintos proveedores del referido GORE, a quienes incluso se les habría 
señalado que los pagos se pospondrían para el año próximo.
El diputado señor Cosme Mellado propuso invitar a la próxima sesión al 
Comité Paso Las Damas, de la comuna de San Fernando, Región de O´Higgins, en 
conjunto con el Subsecretario de Obras Públicas.
El diputado señor Camaño (Presidente) propuso oficiar a la señora Ministra 
de Desarrollo Social y Familia, a objeto de que sirva ordenar se informe sobre la 
intersección de las rutas N-59; N-77 y N-793, comuna de El Carmen, Región de 
Ñuble, y donde los cruces habrían sido entregados con serias deficiencias, sin 
reductores de velocidad, falta de visibilidad, etcétera, lo que ha generado varios 
accidentes fatales.
Por otra parte, propuso oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas a objeto 
de que se sirva ordenar se informe acerca de la ejecución y disponibilidad de 
recursos para la ruta N-59 Q, que une Chillán y Yungay, la que no contaría con la 
aprobación del Ministerio de Desarrollo Social.
Por último, propuso oficiar a la señora Ministra de Desarrollo Social a objeto 
de que se sirva ordenar se informe acerca de la aprobación, ejecución y 
disponibilidad de recursos para la ruta N-59 Q, que une Chillán y Yungay.
El diputado señor Bugueño propuso poner en Tabla una próxima sesión el 
proyecto de ley de la Ley Ignacia.
--- PÁGINA 5 ---
5
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se analizó la situación del paso fronterizo Las Damas, de la Región 
de O´Higgins.
El señor Rafael Arana expuso apoyado en una presentación en power point1. 
Señaló que, como organización, su objetivo consiste en lograr una conexión entre 
la Región de O'Higgins y el sur de la Provincia de Mendoza, como un paso estival 
con fines turísticos, culturales, deportivos y económicos, dado que la región es una 
de las pocas que no cuenta con un paso fronterizo habilitado.
El Director de Vialidad, señor Horacio Pfeiffer, expuso apoyado en una 
presentación en power point2. Destacó que, el paso fronterizo Las Damas, está 
ubicado en la Región de O'Higgins, Provincia de Colchagua y conecta desde San 
Fernando hasta Los Molles y Malargüe, Argentina, a una altura de 3.068 msnm, el 
cual fue incorporado al listado de pasos fronterizos con habilitación temporal el año 
2012, a través de intercambio de Notas entre las Cancillerías de Chile y Argentina, 
las que acordaron otorgarle un tratamiento especial para “Habilitación Estival” como 
un caso excepcional.
Dicha habilitación se acordó con carácter de temporal desde el 1 de noviembre 
de cada año hasta el 30 de abril del año siguiente, si las condiciones climáticas así 
lo permiten, privilegiando su uso preferencial para determinadas actividades, 
priorizando los cruces deportivos, culturales y de conmemoración histórica.
Cabe destacar, que este paso fue analizado en el “Estudio Técnico 
Complementario del Corredor Central entre Chile y Argentina” del año 1998, 
descartándose su factibilidad respecto a las otras conexiones evaluadas.
Por otra parte, es importante destacar que el Paso Las Damas forma parte del 
“Comité de Integración Las Leñas”, que vincula la Región de O’Higgins con la 
Provincia de Mendoza, Argentina.
1.- Inicio del estudio y votación en general del Mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de simple, que faculta al Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones para autorizar establecimientos o talleres 
que realicen transformaciones de tipos de propulsión de combustión interna 
a eléctrico y otras adaptaciones a vehículos motorizados en uso. BOLETÍN N° 
17.242-15.
El señor Ministro de Transportes expuso apoyado en una presentación en 
power point3. Destacó como una de las bondades del proyecto, que se orienta en el 
avance de la descarbonización de nuestras emisiones, y al mismo tiempo ir 
aportando electromovilidad a las personas interesadas en que sus vehículos sean 
categorizados como cero emisiones.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335764&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335769&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335763&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
En ese sentido, llamó la atención del elevado costo de los vehículos eléctricos 
lo que dificulta su masificación y el acceso a éstos por parte de las personas.
Ante ello, han surgido iniciativas para realizar transformaciones de vehículos 
usados de combustión interna a vehículos de propulsión eléctrica, lo que resulta 
bastante más accesible a las personas. Sin embargo, la preocupación es que los 
cambios que deben realizarse a un vehículo de combustión interna que desee tener 
propulsión eléctrica son mucho más significativos que los requeridos para convertir 
un vehículo al uso de gas. Tanto así que en este caso ya no se habla de una 
“conversión”; sino que se habla de una “transformación”.
Profundizó que la transformación de un vehículo de combustión interna a uno 
propulsado por electricidad requiere que en el taller se intervengan varios sistemas 
estructurantes del vehículo, lo que lo hace complejo y delicado. Sin embargo, en 
varios países se ha regulado la materia con el objeto de permitir la transformación 
de vehículos con motor de combustión para que sean propulsados mediante 
electricidad, por lo que ya hay normas técnicas que se pueden adoptar y adaptar a 
Chile.
En tal sentido, manifestó que el Ministerio de Transportes tiene la facultad de 
autorizar proyectos experimentales para probar nuevas tecnologías y obtener 
valiosa información para establecer exigencias normativas asociadas a cada nuevo 
desarrollo tecnológico. En ese marco, se desarrolló un proyecto con seis buses 
transformados de diésel a propulsión eléctrica, por la empresa chilena Reborn 
Electric Motors. Entre marzo y diciembre de 2022, estos buses fueron sometidos a 
diversas pruebas para verificar el desempeño, rendimiento y comportamiento de las 
piezas del bus en distintas alturas, temperaturas, velocidad, carga, etc.
Por las razones expuestas, destacó lo ventajoso para las personas, el medio 
ambiente y para el país poder transformar vehículos de combustión interna a 
eléctrico. Sin embargo, las consecuencias de que las transformaciones se realicen 
sin contar con los elementos y resguardos necesarios pueden ser muy graves. Por 
lo tanto, a través de la presente iniciativa se propone facultar al MTT para poder 
autorizar, supervisar y fiscalizar los talleres que realicen estas transformaciones, tal 
como ya se hace con la transformación a gas.
Para ello, la iniciativa legal propone modificar la Ley de Tránsito para otorgar 
al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la facultad de autorizar y 
fiscalizar establecimientos o talleres que alteren las características esenciales de 
los vehículos, y de esta forma, regular la transformación de vehículos motorizados 
en uso de combustión interna a propulsión eléctrica, así como otro tipo de 
transformaciones y adaptaciones que puedan darse en el futuro a partir del 
desarrollo de nuevas tecnologías como puede ser la transformación a hidrógeno u 
otras que se desarrollen y repercutan en la seguridad vial, en la seguridad de 
quienes intervienen en dichos procedimientos y en la de los ocupantes de los 
vehículos.
Respecto del proyecto de ley, explicó que éste incorpora un nuevo artículo 90 
bis a la Ley de Tránsito, que faculta al Ministerio a autorizar talleres que realicen 
transformación de tipos de propulsión de vehículos motorizados de combustión 
interna a eléctricos; así como otras transformaciones a vehículos que incidan sobre
--- PÁGINA 7 ---
7
la seguridad vial, la seguridad de las personas que intervienen en dichos 
procedimientos y la de los ocupantes de los vehículos.
Además, se establece que las transformaciones deban realizarse conforme lo 
determine el reglamento que el Ministerio dicte, y que deberá contener, al menos, 
alcances y procedimientos técnicos a seguir. Se indica también que, tal como 
sucede con talleres de conversión a gas, el Ministerio podrá cobrar por estos 
procedimientos. Asimismo, se establece que se revocarán la autorización a los 
talleres que realicen transformaciones a modelos no autorizados, tal como sucede 
con los talleres de conversión a gas.
Por otro lado, se establece una multa para talleres no autorizados que realicen 
transformaciones, la cual ascenderá a tres a veinte unidades tributarias mensuales.   
Asimismo, se faculta a Carabineros de Chile e inspectores a retirar de circulación 
un vehículo transformado en talleres no autorizados.
Finalmente, se incorpora, en el artículo 192 de la Ley de Tránsito, una nueva 
letra l) para sancionar al conductor que, a sabiendas, conduzca un vehículo que fue 
transformado sin cumplir las exigencias.
Sostuvo que, además, se entregan a un futuro reglamento, elementos que 
abarquen todos los aspectos necesarios para velar por la seguridad de todos los 
involucrados en estos procesos, desde los técnicos del taller, los ocupantes del 
vehículo, así como las demás personas usuarias de vías y caminos públicos, a 
saber:
Se exigirá un kit de transformación Eléctrico Autorizados por SEC, como 
baterías, sistema acoplamiento de carga, monitor de aislación, cargador a bordo.
Se exigirá también al taller cumplir con aspectos constructivos, seguridad y 
funcional, como zonas de trabajo, señalética de seguridad y elementos de 
protección personal, y contar con personal capacitado, como instaladores eléctricos 
autorizado por la SEC.
Se exigiría al taller contar con todo el equipamiento y herramientas necesarias 
para realizar las transformaciones, así como el verificar que el kit de transformación 
cumpla todas las normas internacionales recomendadas, como protección contra 
contacto directo e indirecto, resistencia de aislación, protección eléctrica y 
señaléticas.
También la verificación de que el vehículo constructivamente resista el peso 
extra de las baterías, así como la memoria de cálculo respecto de la transformación 
realizada, y cualquier otro aspecto del vehículo no modificado por la transformación.
Por último, el referido reglamento deberá contemplar la verificación del 
correcto funcionamiento de todos los sistemas del vehículo transformado, como 
frenado, dirección, suspensión, iluminación, y otros, así como el hacer una revisión 
final en una PRT para ser reinscrito en el Registro Civil como un vehículo propulsado 
por electricidad.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado señor Bianchi trajo a colación el proyecto de convertividad a gas 
de los vehículos de transporte público en la Región de Magallanes de la Antártica 
Chilena y el buen resultado que tuvo, y en ese sentido, valoró la presente iniciativa.
Sin embargo, criticó la falta de algún estudio que dé cuenta de los beneficios 
que un proyecto como este traería, sobre todo de mejoras en materia 
medioambiental, más aún en la Región Metropolitana.
Por otro lado, llamó a expresar con claridad que no todos los vehículos 
cumplen con los requisitos para convertirse de motor de combustión a eléctricos, 
para no generar falsas expectativas en la población.
Finalmente, llamó a darle celeridad a la tramitación legislativa de la iniciativa, 
toda vez que ya deben estar funcionando talleres que estén realizando la conversión 
de vehículos de combustión a eléctricos, pero de manera ilegal.
El diputado señor Leonidas Romero, consultó si es opcional el realizar la 
conversión de los vehículos y también sobre la duración de las baterías de éstos.
Por otro lado, consulto si se agota la batería, los vehículos reconvertidos 
podrían seguir funcionando con gasolina. También consultó por la cantidad de 
surtidores eléctricos con que se cuenta, a nivel nacional, dado que una carga toma, 
por lo menos, 40 minutos.
El diputado señor Sáez consultó por la estimación de la demanda en la 
conversión que contempla el Ministerio.
El diputado señor Mulet destacó que una iniciativa como esta fomenta las 
economías circulares, además que, conforme al convenio entre Albemarle y la 
Corfo, se debería avanzar en la producción de baterías de litio.
La diputada señora Nuyado manifestó su preocupación principalmente por la 
generación eléctrica, donde son los pueblos originarios son los principales 
perjudicados debido a que la generación se emplaza mayormente en áreas 
cercanas a comunidades.
El señor Ministro de Transportes y telecomunicaciones, en respuesta a las 
inquietudes formuladas por los miembros de la Comisión, destacó que un proyecto 
como este tiene importantes impactos en el medio ambiente, en la salud de las 
personas y en la economía circular a un segundo nivel.
Señaló que es absolutamente opcional la conversión que se propone para los 
vehículos, y que la duración de las baterías va a depender de lo que defina con 
posterioridad el reglamento, así como las condiciones que deban cumplir los 
vehículos para reconvertirse, porque no todos lo podrán hacer. Ello también será 
conforme a las condiciones y requisitos que establezca el reglamento.
Precisó que en estos de casos de reconversión de motor de combustión a 
eléctricos se reemplaza el motor, lo que hace imposible que puedan continuar
--- PÁGINA 9 ---
9
funcionando con motor a gasolina, pero se podría intentar definir algo parecido a lo 
que en la actualidad son los vehículos híbridos enchufables.
Por otro lado, indicó que el mercado de vehículos eléctricos en Chile 
actualmente equivale a un 3% del parque vehicular, pero se trata de un mercado en 
crecimiento, lo que lógicamente hará crecer también la oferta de estaciones de 
servicio electrolineras, porque la mayoría de las personas que actualmente posee 
vehículos eléctricos los carga en su casa.
Respecto a la fabricación de baterías de litio no se puede pronunciar, pero 
señaló que si se trata de una posibilidad.
Con respecto a la generación de energía, destacó el avance de las ERNC. 
 
Destacó que este proyecto se enmarca dentro un compromiso que asumió 
desde el gobierno anterior, de que al año 2035 todos los vehículos nuevos que se 
comercialicen tienen que ser cero emisiones.
-Puesto en votación en general el proyecto de ley, resultó aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, JAIME MULET, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVO 
LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se 
señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/kLN_gAWOORE el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS
--- PÁGINA 10 ---
10
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al oficiar al Director Nacional de Vialidad, a objeto se sirva disponer la 
inspección de la calidad del asfalto instalado recientemente en la Región de 
O´Higgins, en especial, en la ruta I-364, comuna de Nancagua. SOLICITUD 
DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO. 
 
2.- Oficial a la señora Ministra de Obras Públicas, y por su intermedio al señor 
Director Nacional de Vialidad, a objeto de que se informe a la Comisión con respecto 
a la calidad y características técnicas del material con el que se está pavimentando 
la Carretera Austral, en especial, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez 
del Campo; así como las razones de optar por el material elegido, y no por hormigón 
armado, de mayor durabilidad, dadas las características climáticas y de la geografía 
de la zona.  SOLICITUD DIPUTADO RENÉ ALINCO. 
 
2.- Invitar a una próxima sesión al director general de Obras Públicas, señor Boris 
Olguín, a objeto de que informe respecto de los proyectos de caminos para 
comunidades indígenas que se enmarcan dentro del Plan Buen Vivir, y, en 
particular, los de la región de Los Lagos; así como también sobre los proyectos de 
APR, que se encuentran contemplados dentro de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público correspondiente al año 2025.
Del mismo modo, para que informe respecto de los presupuestos con que va 
a disponer cada comunidad, en el entendido que a todos los ministerios y servicios 
se les disminuyó el presupuesto. SOLCITUD DIPUTADA EMILIA NUYADO. 
 
3.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas a objeto se sirva ordenar se 
informe respecto del estado de construcción de la ruta Pie de Monte, en el tramo 
entre las comunas de San Pedro de la Paz y Coronel, región del Biobío, toda vez 
que se trató de uno de los compromisos asumidos por el actual Gobierno, para la 
región. SOLICITUD DIPUTADO LEONIDAS ROMERO. 
 
4.- Sesionar el día jueves 9 de enero de 2025 en la región de Los Lagos, con el 
objeto de inspeccionar en terreno los avances de la construcción del puente sobre 
el canal Chacao, e invitar a dicha sesión a la señora Ministra de Obras Públicas. 
SOLITUD DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ. 
 
5.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de que 
se sirva informar respecto al anuncio del señor Seremi de Transportes del Biobío, 
respecto a que la isla Santa María contará con una nueva lancha exclusiva de 
pasajeros, la que tendría una capacidad de 40 personas, para Puerto Norte. 
SOLICTUD DIPUTADO LEONIDAS ROMERO. 
 
5.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas para que informe sobre las 
medidas que se van a tomar nuevamente para los pasos de Alto Jahuel y Linderos, 
ya que las dos soluciones que se han implementado en ambos pasos han fracasado 
y continúan las inundaciones. SOLICTUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL. 
 
6.- Celebrar una sesión especial el día jueves 23 de enero de 2025, en la comuna 
de San Fernando, región de O´Higgins, con el objeto de conocer en terreno las 
circunstancias por las cuales es la única que no cuenta con paso internacional
--- PÁGINA 11 ---
11
fronterizo hacia la República de Argentina. SOLICITUD DIPUTADO COSME 
MELLADO.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.4
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
4 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl