======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12574&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 84ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 16 DE ABRIL 2024, DE 17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.- Expuso la señora Jesica López Saffie, ministra 
de Obras Públicas, sobre la totalidad de los 
proyectos que se pretenden implementar y ejecutar 
en el curso del presente año, indicando en especial 
las prioridades asignadas, todo ello considerando 
un desglose por regiones. además, de los avances 
presupuestarios y las obras inconclusas a nivel 
regional. Además, respecto a caminos y obras 
públicas 
usados 
principalmente 
por 
etnias 
indígenas, y que se encuentren emplazados en 
regiones de la zona sur del país y sobre caminos del 
Plan Buen Vivir de las regiones de Biobío, 
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. 
2.- Se inició la discusión en general, moción, 
copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, 
señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge 
Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra del 
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto 
(Boletín 
N° 
15.676-09), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y con urgencia calificada de "Suma", 
que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 
15096-09(S) (refundido con boletín 15676-09). Se 
escuchó al señor Carlos Estévez.
.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Jaime Mulet Martínez, Cosme 
Mellado Pino y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Concurrieron como invitados en forma presencial la Ministra de Obras Públicas, 
señora Jesica López Saffie; el señor Boris Olguín, director general de Obras Públicas; y el 
señor Carlos Estévez, coordinador área Hídricos del MOP.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°82 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°83 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica cuerpos legales que indica con el 
objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta 
identificación de pasajeros del transporte aéreo". BOLETÍN N° 16434-15. (286-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín; 
Araya, don Cristián; Beltrán; Bobadilla; Cifuentes; Kaiser; Meza; Rathgeb y Venegas; y de 
la diputada señora Medina, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la 
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y 
de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones". 
BOLETÍN N° 16735-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; Barrera; 
Bernales; Calisto; Melo; Pino y Soto, don Leonardo; y de las diputadas señoras Bravo, 
doña Ana María; Cicardini y Morales, doña Javiera, que "Modifica la Ley General de 
Servicios Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al 
consumo humano a usuarios afectados por corte del suministro". BOLETÍN N° 16736-09.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara mediante la cual se informa que el 
proyecto de ley anterior (boletín N°16.736-09), debe ser remitido, una vez despachado, a 
la comisión de Recursos Hídricos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Solicitud del diputado Ojeda solicitando recibir al Sindicato de Pescadores de 
Pto. Saaavedra de la Araucanía, para exponer "problemáticas con salida al mar, que llevan 
esperando hace décadas”, lo cual ya fue solicitado con fecha 01 de agosto del 2023.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
6.- Solicitud de audiencia por parte de Director de Políticas Públicas y Relaciones 
Gubernamentales de Rappi para el Cono Sur para exponer respecto del proyecto de ley 
que crea un registro nacional de repartidores. Boletín 15753-25.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
7.- Oficio de la Contralora General Subrogante mediante la cual informa haber 
solicitado informe a la Subsecretaría del Interior respecto al requerimiento del diputado 
Felipe Camaño sobre la demolición de monumentos y memoriales narcos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
8.- Oficio de la gobernadora regional del Maule mediante el cual informa la cartera 
de proyectos a financiar, de acuerdo con lo establecido en la glosa 16 de la ley de 
presupuesto del año 2024.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
9.- Comunicación del director de Vialidad, informando a requerimiento de esta 
comisión, sobre expropiaciones en Camino Costero Pichilemu –Cahuil, Sector Puente 
Cahuil y Accesos, Provincia de Cardenal Caro, Región de O´Higgins. (260/15/2024)
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
10.- Comunicación de la Ministra de Obras Públicas informando, a requerimiento de 
esta comisión, sobre:
- 
 Los avances de la ejecución presupuestaria por región, cuáles son las alternativas 
que se manejan para dar una buena ejecución al presupuesto en lo que resta del 
año y cómo evalúa el resolver el problema de la ejecución presupuestaria para el 
año 2024. (328-15/2023) 
- 
La intervención en el sector Ahínco – Astillero, comuna de Maullín, región de Los 
Lagos. (325/15/2023) 
- 
Caminos sin conservación en la Comuna de Pumanque, Provincia de Colchagua, 
Región de O’Higgins. (305/15/2023). 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
11.- Oficios del Subsecretario de Transportes, remitiendo informes de las Glosas 06 
y 07 del primer trimestre de la Partida 19.01.03 Red Movilidad. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
12.- Indicaciones del diputado Felipe Camaño al proyecto de ley que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
13.- Excusas del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para asistir a la 
sesión del día de hoy por razones de agenda.
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
Se aceptó la renuncia del presidente en forma unánime. No hubo unanimidad para 
elegir al nuevo presidente/a de la comisión, oponiéndose el diputado Juan Antonio Coloma. 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se escuchó a la señora Jesica López Saffie, ministra de Obras Públicas, 
sobre la totalidad de los proyectos que se pretenden implementar y ejecutar en el curso del 
presente año, indicando en especial las prioridades asignadas, todo ello considerando un 
desglose por regiones. además, de los avances presupuestarios y las obras inconclusas a 
nivel regional. Además, respecto a caminos y obras públicas usados principalmente por 
etnias indígenas, y que se encuentren emplazados en regiones de la zona sur del país y 
sobre caminos del Plan Buen Vivir de las regiones de BíoBío, Araucanía, Los Ríos y Los 
Lagos.
Basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la comisión.
Indicó que estructuraron los temas a través de cuatro líneas de acción. La primera 
que dice relación con todos aquellos proyectos que aportan a la integración de nuestro 
territorio. En segundo lugar, lo que se refiere a seguridad hídrica. Una tercera línea de 
trabajo dice relación con un conjunto de proyectos que dan cuenta del desarrollo de nuestro 
país en lo que tiene que ver con los aspectos sociales, culturales, productivos y científicos. 
Y finalmente una línea de trabajo que dice relación con la seguridad ciudadana y también 
con la seguridad del territorio y los habitantes frente a los desastres.
Se refirió al programa de inversiones. En este presupuesto adicionalmente se 
recoge un conjunto de cambios que se han acordado con el ministerio. Y que tiene que ver 
en particular con lo que dice relación con la administración directa. La administración 
directa del ministerio es alrededor de 2.500 funcionarios de los 10.000 que son en total y 
estos 2.500 funcionarios están distribuidos a lo largo del país en terreno con equipamiento 
y por lo tanto se han separado en esas partidas. De igual manera el Instituto Nacional de 
Hidráulica, la Superintendencia de Servicios Sanitarios y se presenta separadamente la 
subdirección de servicios sanitarios rurales que formalmente es parte de la dirección de 
obras hidráulicas.
Es una cartera de 23.000 millones de dólares, distribuido, la mayoría, por cierto, en 
lo que es integración territorial y conectividad. Entonces, el Ministerio trabaja en tres líneas.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 84
--- PÁGINA 5 ---
La línea de su presupuesto sectorial, la línea del presupuesto que se le mandata por 
terceros servicios y la línea de asociación público-privada o concesiones.
Respecto al avance de la ejecución presupuestaria al 31 de marzo del año, es 
superior a la llevada en el año pasado a la misma fecha en 6 puntos en términos generales 
y en 3,7 puntos en la ejecución del subtítulo 31.
La meta de ejecución para el mes de junio es del 41% y tienen identificado más del 
90% del presupuesto y tomada razón por contraloría el 94% de él.
Detalló ejecuciones por regiones.
En vialidad, hay 1.750 kilómetros en el programa de mejoramiento de caminos 
rurales, para este año, así como 140 kilómetros, es un compromiso presidencial del término 
de una parte bien importante, sobre todo la parte norte de la carretera austral, hay una 
cartera ahí de 16 proyectos en esta ruta, la ruta 7, que están en etapa de ejecución.
En obras portuarias, en lo que dice relación con integración territorial, porque obras 
portuarias también tienen una cartera de caleta.
En aeropuertos, hay obras en 16 aeropuertos y aeródromos.
También se refirió a aspectos hídricos y de infraestructura hídrica y el trabajo 
realizado por mesas hídricas. Asimismo, se refirió a la situación de los servicios sanitarios 
rurales.
Se refirió al plan de caletas pesqueras y los avances de este.
Respecto al Plan Buen Vivir es el programa que se hace cargo de un conjunto de 
iniciativas de todos los ámbitos del ministerio, en las regiones de Bío Bío, Araucanía, Los 
Ríos y Los Lagos.
Y el Plan Buen Vecino, es un plan anexo a nuestro programa de concesiones y que 
son un conjunto muy importante de obras que tienden a suavizar o a compensar o a mitigar 
el impacto de obras concesionadas que son muy duras en las ciudades, son autopistas 
que rompen las comunas, rompen las ciudades y, por lo tanto, que seamos capaces de 
darle ahí buenas pasarelas iluminadas, con cámaras, con buenas facilidades para los 
peatones, para los paraderos de buses etcétera.
Se están desarrollando 27 hospitales, 36 iniciativas que dicen relación con recintos 
escolares diversos, de reposición o nuevos, 28 proyectos de defensa en bordes costeros. 
Asimismo, hizo referencia a proyectos en materia de seguridad ciudadana.
Los parlamentarios presentes realizaron diversas consultas sobre las materias 
expuestas, respecto de las cuales la señora ministra de Obras Públicas precedió a dar 
respuesta a dichas consultas.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace,
--- PÁGINA 6 ---
https://www.youtube.com/embed/qbpvurXHBh8, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
2.- Se inició la discusión en general, moción, copatrocinada por Alfonso De 
Urresti Longton, señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín 
N° 15.096-09), con otra del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín N° 
15.676-09), en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "Suma", que 
"Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) (refundido con boletín 15676-
09).
Se escuchó al señor Carlos Estévez, basó su exposición en presentación2 que 
dejó a disposición de la comisión.
Explicó que el proyecto de ley nace de dos mociones parlamentarias, y la razón 
principal es la gran dispersión normativa, ya que gran parte de esta regulación se da a 
través de las ordenanzas municipales, que son distintas en cada municipio. Por otro lado, 
hay una delegación de facultades hace mucho tiempo a la dirección de obras hidráulicas, 
aun cuando la ley le entrega las facultades a la dirección general de Obras Públicas, es 
necesario actualizarlo. Además, en materia de áridos existe más de una fuente:  áridos que 
vienen de cauces, ríos y en la legislación vigente se divide entre aquellos que son 
navegables y los que no. Los navegables por buques de más de 100 toneladas se rigen 
por normas de la Directemar. La gran mayoría de los ríos de Chile se rigen por las 
competencias técnicas de la DOH y de las municipalidades de turno, y la tercera fuente 
son los pozos lastreros que se encuentran en terrenos privados, que no son bien nacional 
de uso público. Estos últimos no se regulan en este proyecto de ley, pero en los hechos sí.
¿Y por qué? De dos maneras. La primera es que cuando se define cauce, se 
opta por crear una faja que ensancha la atribución que existe sobre el cauce de ríos no 
navegables por buques de más de 100 toneladas. ¿Y por qué lo hace? Porque en los 
hechos es muy común que existan pozos para extracción de áridos que son muy cercanos 
a los ríos y lo que producen es una interacción hidrogeológica, es decir, subterránea, con 
la napa que va bajo el río. Y debido a la protección de este cauce, se encontró que 
jurídicamente no había problema para que pudiese quedar regulado en esta ley.
En consecuencia, todas las actividades de extracción de áridos que hoy día no 
se entienden que están en un cauce público, sino que estarían en un bien privado, pero 
que afectan o interactúan con el cauce, que quedan dentro de esta faja de protección, 
quedan reguladas por esta ley.
En síntesis, el objeto de esta ley se refiere a las extracciones de áridos que están 
en cauces naturales, como lagunas y lagos que no son navegables por buques de más de 
100 toneladas, más una faja de ampliación o una zona de ampliación de la jurisdicción que 
existe en este punto.
Entonces, dentro de sus fundamentos está la falta de un procedimiento reglado, 
de plazos, y por cierto, la actividad económica también requiere un marco regulatorio que 
sea más claro, más homogéneo y con mayor certidumbre.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302 
Sesión 84
--- PÁGINA 7 ---
También, existe un sistema de fiscalización que es débil de la extracción de áridos. 
Es complejo. La regla es general que han estado mal supervisadas y con riesgo, por los 
efectos que producen las extracciones de áreas o que pueden producir en la vida de la 
población, o en sus bienes, o en la infraestructura del ministerio de obras públicas, en los 
puentes, etc.
En las normas de fiscalización y de trazabilidad que se crean, finalmente las 
normas de trazabilidad son generales. En consecuencia, Carabineros de Chile o los 
inspectores de vialidad del MOP, a los camiones que transportan áridos le pueden pedir 
los certificados de origen, de dónde vienen estos materiales. Y si no cumplen con las 
normas de esta ley, pero tienen una autorización de Directemar, es válido aquello.
Entonces los objetivos del proyecto de ley básicamente son tener un marco 
regulatorio actualizado y uniforme en esta materia que permita unificar criterios. Se 
fortalece la atribución de la dirección de obra hidráulica. Se estandariza su función técnica. 
Se establecen coordinaciones con otros organismos públicos.
Este proyecto de ley tiene 22 artículos permanentes y 4 transitorios. Y 
básicamente son 6 títulos.
Del objeto de la ley, definiciones y principios:
--- PÁGINA 8 ---
El plan de cierre es una obligación para aquellos proyectos de extracción de 
áridos mecanizados. Es decir, no existe esta obligación para los proyectos de extracción 
de áridos artesanales.
REGULACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO.
Lo que se plantea es que el interesado, el titular, hace una solicitud ante el 
municipio para ver si hay factibilidad. Esta factibilidad administrativa tiene un plazo de 20
--- PÁGINA 9 ---
días para poder darla por el municipio, y una vez que se tiene, el titular tiene 15 días para 
hacer la solicitud de factibilidad ya técnica ante la DOH.
Hay varias fórmulas en que el procedimiento termina, que son muchas veces que 
se hacen solicitudes, y que luego quedan a medio camino, que nunca se completan, 
entonces aquí, si pasan 15 días y tienen la factibilidad administrativa y no hizo la solicitud 
de factibilidad técnica, se entiende como un desistimiento.
Si se hace la solicitud, la DOH tiene 20 días para emitir un informe de factibilidad 
técnica. Puede la DOH hacer observaciones, puede decir esto está incompleto, entonces 
hay un plazo de 10 días para subsanar las observaciones.
Teniendo ya este informe técnico de factibilidad, es decir, no estoy en una zona de 
prohibición y cumplo con algún elemento de factibilidad que se dispone luego en detalle en 
los artículos, el titular tiene un plazo para hacer la presentación del proyecto, de 30 días.
Y si es un proyecto mecanizado, tiene un conjunto de requisitos superiores al resto. 
La DOH tiene un plazo de 30 días para resolver al respecto. Se informa o comunica la 
resolución. Hay 10 días para que se paguen los derechos al municipio, y ante eso 
corresponde la autorización municipal.
Fueron precavidos en buscar una fórmula en que los municipios no perdieran el 
pago de estos derechos. Pero por otro lado, cuidadosos en tener una normativa técnica 
homogénea.
Luego se refirió al título II.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Mellado consultó si esto era sólo para las nuevas 
extracciones, qué ´pasaba con las que ya existían.
El señor Estévez explicó que hay que diferenciar entre proyecto y zona de 
prohibición.  Hay que discutir la situación de transición de quienes ya tengan las 
autorizaciones, cuando se llegue a los transitorios.
--- PÁGINA 11 ---
Luego, se refirió a la trazabilidad que está en el artículo 12. Básicamente son 
varios artículos que lo que permiten es fiscalizar de un modo novedoso, el tema de la 
extracción de áridos.
Yo tengo una autorización, tengo una extracción de áridos, y luego voy a 
despachar camiones. Entonces, el que tiene la extracción de áridos, ante el despacho del 
camión, le tiene que entregar siempre un certificado de origen. El camión de áridos puede 
que sea fiscalizado por Carabineros o por inspector de vialidad, o puede que no. Pero luego 
si hay una comercialización intermedia, la comercialización intermedia tiene que hacerse, 
la guía de despacho, la factura, tiene que considerar el certificado original.
De esta manera, hay una fórmula de seguimiento que se va estableciendo en 
estos artículos. Por eso es que señala aquí que el titular del proyecto de extracción debe 
emitir un certificado de origen antes del transporte, incluyendo la información sobre la 
autorización de la extracción, el lugar de la extracción, quién es el adquirente, la cantidad 
extraída y otros datos. Los compradores deben exigir este certificado. Luego se emite una 
copia a la dirección de obra hidráulica y hay sanciones, que son de 30 a 100 UTM, 
incrementables en caso de reiteración.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Mellado consultó si hay fiscalizadores suficientes, ante lo 
cual se señaló que era un punto que se debía discutir, además de ver el aspecto 
presupuestario.
La presentación del proyecto continuaría la siguiente sesión.
--- PÁGINA 13 ---
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
LUEGO DE LA CUENTA, SE PROCEDERÁ A ELEGIR
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN. -
TABLA LEGISLATIVA 
 
1.- Moción, copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, señora Alejandra 
Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra 
del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "simple", que 
"Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) (refundido con boletín 
15676-09). 
 
 
INVITAR: A LOS MOCIONANTES Y AL SEÑOR CARLOS ESTÉVEZ, 
COORDINADOR ÁREA HÍDRICOS DEL MOP. 
 
 
2.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), Marta 
González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia 
y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
simple, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso 
de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de 
pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15. 
 
 
 
 
INVITAR: 
A 
MINISTRA 
DEL 
INTERIOR 
Y/O 
SUBSECRETARIO 
PREVENCIÓN DEL DELITO 
 
2.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. PLAZO 
INDICACIONES: PRORROGADO. INICIO DISCUSIÓN PARTICULAR.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR MINISTRO DE TRANSPORTES. LUEGO DE SU 
COMPARECENCIA CORRE PLAZO DE UNA SEMANA PARA INDICACIONES.
4.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de
--- PÁGINA 14 ---
14
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
5.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
6.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), Daniella Cicardini, Emilia 
Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez, Daniel Manouchehri, 
Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18.
7.- Moción de Gustavo Benavente (A), Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, 
Cristóbal Martínez, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que regula la 
venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15352-15.
8.- Moción de María Francisca Bello, Lorena Fries , Diego Ibáñez (A), Erika 
Olivera, Guillermo Ramírez, Juan Santana, Carolina Tello y Alberto Undurraga, que 
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15. 
 
 
9.- Moción, copatrocinada por Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Cristian Labbé, Cristóbal Martínez (A), Cristhian 
Moreira, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar o detener 
vehículos motorizados en ciclovías. BOLETÍN N° 16.667-15.
OFICIOS
1.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, en sesión de fecha 16 de 
abril, la comisión acordó remitirle documento presentado por el diputado Félix 
Bugueño relacionado con caminos en mal estado en la provincia de Cardenal Caro, 
región de O´higgins, para su conocimiento y pronta resolución.
2.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES Y AL ALCADE 
DE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE COCHAMÓ, REGIÓN DE LOS LAGOS con 
el objeto de informar acerca del estado en que se encuentra la cobertura de 
teléfonos celulares en la comuna de Cochamó, región de Los Lagos, las acciones 
que se están tomando para que la cobertura de antenas se concrete y cuales son 
los plazos que se contemplan para poder ejecutar las mismas.
--- PÁGINA 15 ---
15
3.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de que se informe 
toda la información pertinente con relación al estado del proyecto Bypass de Castro, 
Región de Los Lagos.
ACUERDOS: DE 09  04  24.-
INVITAR: para sesión del 23/04/24 a CCHC, con el propósito de tratar el 
tema de quiebra de empresas, especialmente en el ámbito de la construcción 
(Empresas inmobiliarias). 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR: a los señores Gobernador de la Región 
de Valparaíso y Alcalde de la comuna de El Tabo. TEMA: proyecto de 
pavimentación de balneario Playa Blanca, que está en ejecución causando 
perjuicios a los vecinos del lugar.
SOLICITUDES DE AUDIENCIA: (19  03  24) 
 
1.- Uber Chile SpA, para exponer sobre su situación regulatoria.
2.- Asesorías CC SpA, en representación de la empresa de aplicación de 
transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de conductores 
por su incorporación al régimen de protección social según la legislación vigente y 
la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a 
proyecto de ley sobre registro de repartidores.
ACUERDO DE  19 – 03 - 24: 
 
- EN SESIONES A DEFINIR INVITAR A LOS SEÑORES DIRECTOR GENERAL 
DE AGUAS PARA QUE SE REFIERA A LA POSIBILIDAD DE DECRETAR 
ESCASEZ HÍDRICA EN TODA LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, este último, para que 
explique de qué manera se justifica el aumento en el precio de tasación de los 
vehículos usados, que redunda en un alza de precio de los permisos de circulación. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE:
--- PÁGINA 16 ---
16
1.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para colocar en 
tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con 
el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos identificatorios en 
la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas y vehículos que 
indica. BOLETÍN 15.471-15
2.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por 
infracciones que indica. BOLETÍN 16361-15.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998,
--- PÁGINA 17 ---
17
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl