======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13348&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 106ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 
17:31 A 19:16 HORAS.
SUMARIO:
1. 
La 
comisión 
continuó 
con 
la 
votación en particular, hasta total 
despacho, del Proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario, que regula la 
extracción 
de 
áridos, 
correspondiente a los boletines Nos 
15.096-09 y 15.676-09, refundidos, 
con urgencia calificada de suma.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente, el diputado señor Cosme Mellado Pino, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Mauro González Villarroel, Juan 
Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez y Jaime Sáez 
Quiroz.
Asiste el diputado señor Felipe Donoso, en reemplazo del diputado señor 
Juan Antonio Coloma Álamos.
Concurrió, además, la diputada señora Ximena Ossandón. 
 
 
Concurrieron como invitados la señora Marcia Agurto, Directora Nacional de 
Obras Hidráulicas, y asesor jurídico de esa cartera de estado, señor Stefano 
Salgado. 
 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°104 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°105 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.831, en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado 
de niños, niñas y adolescentes". BOLETÍN N° 16433-18. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
18.290 y otros cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar 
con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias 
relacionadas". BOLETÍN N° 16720-15. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09 (S). A SUS ANTECEDENTES.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; Berger; 
Bórquez; Fuenzalida; Oyarzo y Ramírez, don Matías; y de las diputadas señoras 
Astudillo; Musante; Pérez, doña Joanna, y Tello, que "Modifica el decreto ley N° 
3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado 
en todas las comunas del país". BOLETÍN N° 17234-15. EN ESTADO DE TABLA.
5.- Oficio 1192 del Ministerio de Obras Públicas que responde oficio nuestro, 
informando que consta en Ley de Presupuesto Año 2024 para la Dirección de 
Vialidad, un nuevo programa especial Denominado “Conservaciones por 
Administración Directa”, y respecto a la solicitud de dotación de recursos para 
incorporar las tres Provinciales Punilla, Itata y Diguillin de la Región del Ñuble, que 
se está avanzando durante este año en la conformación de la Provincial Punilla en 
la Comuna de San Carlos. (Responde OFICIO N°201). Respuesta Oficio N°: 
201/15/2023. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Oficio 333 de la Directora Ejecutiva Nacional, Ministerio Público, mediante 
el cual remite información requerida de Glosa N°15 del Programa para el Ministerio 
Público, al tercer trimestre del año 2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio 33270 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (DAF), 
por el cual remite informe Glosa 04 b) del tercer trimestre de la Partida 19.01.05 
“Fiscalización y Centro Automatizado de Infracciones. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficios 33616, 33267 y 33338 del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones (DAF), que remite informes correspondientes a los 
requerimientos establecidos por la glosa 19 del programa 19.01.06, sobre la 
situación financiera del Sistema de Transporte Público de la Provincia de Santiago 
y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Oficio N°34311 del Ministerio de Transportes e Telecomunicaciones que 
remite informe Glosa 11, Partida 19, Capítulo 01, Programa 06, de la Ley N° 21.640. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Juan Antonio Coloma 
Álamos por el diputado Felipe Donoso Castro. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
11.- Pareo entre diputados Felipe Donoso y Carlos Bianchi para la presente 
sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Pareo entre diputados Fernando Bórquez y Jaime Sáez para la presente 
sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS 
 
 
 
 
La diputada señora Ossandón solicitó se oficie al señor Ministro de 
transportes y Telecomunicaciones a objeto que se sirva ordenar se informe con 
respecto al proceso de elaboración y posterior publicación y entrada en vigencia del 
reglamento correspondiente a la ley N° 21.43, que Modifica el código del trabajo 
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de 
servicios.
El diputado señor Bugueño solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas y, por su intermedio, al señor Director Nacional de la Dirección de Vialidad, 
a objeto de que informe respecto al proceso de mejoras y mantención de caminos 
en los sectores de Puquillay Bajo y Tierra Chilena; el camino interior entre Nancagua 
y cruce de la Gloria; la mantención del camino sector Yaquil, de Nancagua, y el 
Callejón el Algodón, del sector Chacarillas. Solicitud diputado Félix.
El diputado señor Alinco solicitó se oficie a S. E., el Presidente de la 
República, a objeto que se sirva ordenar se informe con respecto al proceso de 
pavimentación de 142 kilómetros de la carretera Austral, especialmente en la 
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, anunciado hace dos años,
Asimismo, solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto 
de que se sirva ordenar se informe con respecto al proceso de pavimentación de 
142 kilómetros de la carretera Austral, especialmente en la Región de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo, anunciado hace dos años por S.E., el Presidente 
de la República.
Lo anterior, en razón de que tomó conocimiento de que habría sectores con 
licitación cerradas, pero aún no se realizaría el proceso de adjudicación, situación 
que, además, perjudica en empleo en la referida región.
El diputado señor Mulet solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas y, por su intermedio, a los señores directores de la Dirección de Vialidad y
--- PÁGINA 4 ---
4
de Obras Hidráulicas, a objeto de que informen con respecto a la factibilidad de la 
instalación de un puente de emergencia que cruce el rio Huasco en el sector Quinta 
Valle, en la comuna de Vallenar, dado que los dos puentes existentes no dan abasto 
con el flujo de tránsito, en especial en las horas punta.
El diputado señor Irarrázabal solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas a objeto de que se ordenar se informe con respecto a si se cumplieron los 
plazos, y en el evento que no se hayan cumplido, se informe sobre las medidas 
adoptadas, en la reparación y mantención de la Cuesta Pelvin-Mallarauco, que une 
Melipilla con Peñaflor.
Las y los diputados Emilia Nuyado, Juan Irarrázaval y Jaime Mulet 
coincidieron en solicitar que, en su próxima asistencia a la Comisión, el señor 
Ministro de Transportes se refiera también al alza en el precio del pasaje del 
Transantiago; los planes para disminuir la evasión. Asimismo, para que se refiera a 
las políticas del transporte rural, en especial, en la Región de Los Lagos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó y despachó en particular del Proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, que regula la extracción de 
áridos, correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y 15.676-09, refundidos, 
con urgencia calificada de suma.
1)
Título III
De la trazabilidad de los áridos
Artículo 12 (13). - De la trazabilidad de los áridos. 
Todo material árido, cualquiera sea su fuente, incluyendo los 
que regula la presente ley, debe provenir de una fuente de 
abastecimiento autorizada y contar con un certificado que 
identifique su origen y acredite, cuando corresponda, que el 
material comercializado proviene de la fuente autorizada. Las 
personas naturales o jurídicas que adquieran áridos deben 
exigir al proveedor o comercializador del material el 
certificado que acredite el origen del producto y la legalidad 
de la extracción.
En el caso de áridos provenientes de fuentes que no sean 
aquellas a que se refiere esta ley, será suficiente y tendrá 
la misma validez que un certificado de origen la copia de la 
autorización respectiva.
--- PÁGINA 5 ---
5
Previo a transportar los áridos extraídos, el titular de 
un proyecto de extracción debe emitir un certificado de origen 
que contenga, al menos, la siguiente información:
a) Identificación del titular del proyecto, incluyendo 
nombre o razón social, rol único tributario, domicilio y correo 
electrónico.
b) Individualización de la autorización de la autoridad 
competente para la extracción del material árido, cualquiera 
sea su fuente.
En el caso de cauces naturales y sus zonas de regulación 
anexa, será necesario, además, la individualización de la 
resolución de habilitación técnica de la Dirección de Obras 
Hidráulicas.
c) Identificación del lugar donde se realiza la 
extracción con georreferenciación y de la comuna o comunas en 
las cuales se encuentra.
d) 
Individualización 
del 
adquirente, 
de 
haberlo, 
incluyendo nombre o razón social, rol único tributario, 
domicilio y correo electrónico.
e) Cantidad de metros cúbicos extraídos para objeto de 
su transporte, precisando el volumen que representa respecto 
del programa de extracción mensual y fecha de comercialización, 
de haberla.
f) Demás antecedentes o menciones que determine el 
reglamento a que se refiere esta ley.
Para el caso de comercializaciones sucesivas, el vendedor 
de áridos deberá entregar copia del certificado de origen al 
adquirente. Además, en la factura o certificado de venta, junto 
con identificar el certificado de origen, se individualizará 
al vendedor y adquirente en los términos señalados en el inciso 
anterior; la fecha de comercialización; la cantidad de metros 
cúbicos vendidos, y el volumen que ello representa respecto 
del total contenido en el certificado de origen.
El certificado de origen y demás antecedentes a los que 
se refiere el inciso anterior deberán remitirse a la Dirección 
de Obras Hidráulicas por los titulares de proyectos o 
comercializadores de material, dentro del plazo y en los 
términos que determine el reglamento a que se refiere esta ley. 
Lo anterior, con el objeto de que sean revisados e incluidos 
en un archivo, según dispone el artículo 9° de la presente ley.
El incumplimiento de esta obligación por parte del 
titular de un proyecto de extracción de áridos o de las personas 
que comercialicen áridos, será sancionado con multa de 30 a 
100 unidades tributarias mensuales, en atención al volumen
--- PÁGINA 6 ---
6
total no informado expresado en metros cúbicos. El tramo de 
multa podrá incrementarse de 60 a 200 unidades tributarias 
mensuales en caso de reiteración.
El asesor jurídico de esa cartera de estado, señor Stefano Salgado, 
manifestó que las indicaciones formuladas por la diputada señora Riquelme al 
presente artículo resultan incompatibles con el texto ya aprobado, en relación con 
la exigencia del código QR, que propone la diputada, toda vez que el texto aprobado 
va mas allá y el código QR propuesto puede pasar a desuso en el corto tiempo.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0). 
 
 
 
 
 
 
 
2)
Artículo 13 (14).- Obligaciones de trazabilidad y 
sanciones. En el caso de faenas de construcción será 
obligatorio mantener una copia del certificado de origen y de 
las correspondientes facturas o certificados de venta en un 
lugar visible y a disposición de la autoridad fiscalizadora. 
El incumplimiento de lo anterior por parte del responsable de 
la faena de construcción será sancionado con una multa a 
beneficio municipal de 10 a 60 unidades tributarias mensuales. 
Además, el juez podrá ordenar la suspensión de la faena por un 
plazo de hasta treinta días, prorrogables, mientras no se 
acredite la existencia del certificado de origen de los áridos.
Los organismos y servicios públicos deben incluir en las 
bases de licitación y en los contratos administrativos que 
suscriban la exigencia de acreditación del origen de los áridos 
y su certificación.
En atención a lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la 
ley N° 18.290, de Tránsito, los vehículos que transportan 
áridos deberán cumplir con las condiciones técnicas que allí 
se establecen sin exceder los pesos máximos permitidos por el 
Ministerio de Obras Públicas.
Toda persona que transporte áridos deberá contar con la 
documentación a la que se hace referencia en este artículo, a 
fin de que las entidades encargadas de su fiscalización y 
control puedan conocer la trazabilidad del material desde su 
origen.
En caso de constatarse la ausencia de la correspondiente 
certificación, 
Carabineros 
de 
Chile 
y 
los 
respectivos 
inspectores denunciarán este hecho al juzgado competente, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo
--- PÁGINA 7 ---
7
4 de la ley N° 18.290, de Tránsito. Para ello, será aplicable 
el procedimiento dispuesto en el inciso séptimo y siguientes 
del artículo 53 del decreto con fuerza de ley N° 850, promulgado 
en 1997 y publicado en 1998, del Ministerio de Obras Públicas, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley Nº 15.840, de 1964, orgánica del Ministerio de Obras 
Públicas, y del decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, y 
se sancionará con multa de 30 a 100 unidades tributarias 
mensuales a beneficio municipal. Igual sanción será aplicable 
al que extraiga o enajene áridos sin el certificado o las 
copias a las que se refiere el presente artículo.
Respecto de las infracciones establecidas en los incisos 
anteriores, el tramo de multa podrá incrementarse de 60 a 200 
unidades tributarias mensuales en caso de reiteración.
La señora Agurto, manifestó que el presente artículo actualiza la 
nomenclatura a la nueva ley de Extracción de Áridos, en lo que respecta a las 
sanciones.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
3)
Artículo 14 (15).- Delitos por incumplimiento de las 
obligaciones de trazabilidad. Quien falsifique o adultere 
alguno de los certificados o sus copias referidas en el 
artículo anterior o, a sabiendas, introduzca información falsa 
u omita información en éstos o éstas, será sancionado con la 
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de 
60 a 200 unidades tributarias mensuales.
Quien maliciosamente use los certificados o las copias a 
las que se refiere el artículo anterior que sean falsos, 
adulterados o contengan información falsa o incompleta, será 
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo 
a medio y multa de 60 a 200 unidades tributarias mensuales. 
Con la misma pena se castigará a quien maliciosamente use 
certificados o copias referidos a cargas distintas a las que 
transporte.
Quien extraiga, transporte o enajene áridos sin los 
certificados o las copias requeridas en el presente artículo 
será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa 
de 60 a 200 unidades tributarias mensuales cuando haya sido
--- PÁGINA 8 ---
8
sancionado en más de dos oportunidades por la misma conducta 
dentro de los dos años anteriores.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar el encabezado por el siguiente: “Delitos de falsificación de 
documentación de trazabilidad”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar en el inciso primero la frase “alguno de los certificados o sus 
copias referidas en el artículo anterior” por la oración “alguna autorización o 
habilitación técnica para extraer áridos o algún certificado de origen”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar en el inciso segundo la frase “use los certificados o las copias a 
las que se refiere el artículo anterior” por la oración “use las autorizaciones o 
habilitaciones técnicas para extraer áridos o certificados de origen”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
suprimir el inciso tercero.
El señor Salgado, explicó que se realza en tipo de dolo en lo que respecto 
a la falsificación o adulteración de certificados.
Precisó que, en lo referente al tipo de transporte de áridos, eso ya se 
encuentra contemplado como una infracción administrativa.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
4)
Título IV
De la fiscalización de la extracción de áridos en cauce
natural o su zona de regulación anexa
Artículo 15 (16).- De las atribuciones de policía y 
vigilancia. La Dirección General de Aguas ejercerá las 
atribuciones de policía y vigilancia establecidas en el 
artículo 299 del Código de Aguas respecto de extracciones de 
áridos en cauces naturales y en la zona de regulación anexa.
--- PÁGINA 9 ---
9
En aquellos casos a que se refiere el inciso anterior que 
no cuenten con autorización municipal o la respectiva 
habilitación técnica de la Dirección de Obras Hidráulicas, la 
Dirección General de Aguas aplicará la sanción contenida en el 
numeral 4 del artículo 173 del Código de Aguas. Igual sanción 
será aplicable para el titular que incumpla gravemente las 
condiciones de extracción, entendiendo por tales aquellas 
extracciones que se realicen fuera del plazo o del polígono o 
área de extracción autorizada, o aquellas que excedan los 
volúmenes máximos autorizados.
La Dirección General de Aguas conocerá estos hechos por 
medio de denuncia o de oficio, previa comunicación a los 
órganos o servicios competentes.
El diputado señor Irarrázaval llamó la atención que en presente artículo se 
refiere a las atribuciones de policía, en circunstancias que dichos términos se 
utilizan para organismos encargados de la seguridad pública. Sin embargo, aclaró 
que lo que se hace acá es replicar los términos utilizados por el Código de Aguas.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
5)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente artículo 16, nuevo, readecuando el orden correlativo 
de los artículos siguientes: “Artículo 16.- Delito de extracción ilegal de áridos. 
Quien extraiga áridos sin una autorización o habilitación técnica favorable 
será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa de 60 a 200 
unidades tributarias mensuales cuando haya sido sancionado en más de dos 
oportunidades por la misma conducta dentro de los dos años anteriores.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
6)
Artículo 16 (18).- Orden de paralización de extracción de 
áridos. La Dirección General de Aguas podrá ordenar la 
paralización inmediata de aquellas extracciones de áridos en 
los casos que no cuenten con autorización.
--- PÁGINA 10 ---
10
También 
podrá 
ordenar 
esta 
paralización 
cuando 
la 
extracción de áridos pueda menoscabar la disponibilidad de las 
aguas o deteriore su calidad; pueda ocasionar perjuicios a 
titulares de derechos de aprovechamiento de aguas o a las obras 
asociadas al ejercicio de éste; o pueda causar daño a 
infraestructura pública o privada que sea indispensable para 
la seguridad fluvial, conexión vial o que comprenda servicios 
esenciales o de utilidad pública.
El señor Salgado, explicó que a través de la presente indicación se busca 
consagrar definitivamente el delito de extracción ilegal de áridos respecto de otros 
delitos, así como castigar su reiteración.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
7)
Artículo 17 (19).- Denuncia del incumplimiento de las 
condiciones de la extracción de áridos. Toda persona que tome 
conocimiento de eventuales infracciones a las condiciones 
establecidas en la autorización de extracción de áridos en 
cauce natural o en la zona de regulación anexa podrá denunciar 
estos hechos ante la autoridad competente. Los funcionarios 
públicos que tomen conocimiento de eventuales infracciones a 
dichas condiciones, por cualquier medio, deberán denunciar los 
hechos y remitir los antecedentes ante la autoridad competente. 
El 
incumplimiento 
de 
esta 
obligación 
dará 
lugar 
a 
responsabilidad administrativa.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
8)
Título V
Del plan de cierre en cauce natural o zona de regulación
anexa
Artículo 18 (20).- Del plan de cierre de faenas de 
extracción de áridos en cauce natural o su zona de regulación
--- PÁGINA 11 ---
11
anexa. El plan se regirá por lo dispuesto en esta ley y su 
reglamento y deberá ser presentado ante la Dirección de Obras 
Hidráulicas por el interesado como parte de su proyecto de 
extracción en conformidad con el artículo 7°.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
9)
Artículo 19 (21).- Artículo 19.- Objeto del plan de cierre. 
Este plan tendrá por objeto la remediación, la disminución o 
la compensación de los efectos adversos sobre la superficie 
afectada por el proyecto de extracción, asegurando el libre 
escurrimiento de las aguas y el retiro de todo material de 
rechazo o elemento ajeno, en conformidad con las pautas 
técnicas que para tales efectos disponga la Dirección de Obras 
Hidráulicas. Dicho plan deberá diferenciar medidas y acciones 
según si existe o no una resolución de calificación ambiental.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
10)
Artículo 20 (22).-  Responsabilidad y ejecución. La 
ejecución del plan de cierre es responsabilidad del titular 
del proyecto. Esta obligación deberá cumplirse antes del 
término de su faena de extracción de manera tal que las medidas 
y acciones se encuentren implementadas al momento del cierre.
En el caso que el titular no ejecute debidamente el plan 
de cierre aprobado o haga abandono de las faenas asociadas al 
proyecto 
de 
extracción 
de 
áridos, 
se 
entenderá 
como 
incumplimiento grave. Con todo, la Dirección de Obras 
Hidráulicas hará efectiva las garantías con la finalidad de 
ejecutar debidamente dicho plan, sin perjuicio de las sanciones 
a que hace referencia el Título IV de esta ley.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar en el inciso primero a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, la siguiente oración: “La garantía se devolverá al titular 
inmediatamente, luego de acreditado el cumplimiento del plan de cierre.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
11)
Título VI
Disposiciones varias
Artículo 21 (23).- Del reciclaje de áridos, residuos de 
infraestructura y nuevas fuentes. Dentro del ámbito de sus 
atribuciones, corresponderá al Ministerio de Obras Públicas 
promover el estudio y planificación en materia de residuos de 
infraestructura pública, reciclaje de áridos y nuevas fuentes 
de este material. Para estos efectos, podrá recomendar 
modificaciones normativas e incluir criterios con el señalado 
propósito en las bases de licitación para la ejecución de 
contratos de obras públicas.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo: “En conformidad con lo 
anterior, el silicato de fierro será considerado como un subproducto para 
todos los efectos legales, siendo apto como material árido para caminos y 
construcciones.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
12)
Artículo 22 (23).- Modifícase el decreto con fuerza de 
ley N° 850, promulgado en 1997 y publicado en 1998, del 
Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, 
orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con 
fuerza de ley Nº 206, de 1960, del siguiente modo:
1) Suprímese la letra l) del artículo 14.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
--- PÁGINA 13 ---
13
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
13)
2) 
Intercálase el siguiente artículo 17 bis, nuevo:
“Artículo 17 bis.- A la Dirección de Obras Hidráulicas 
también le corresponderá:
a) Planificar, estudiar, proyectar, construir, reparar y 
conservar las obras fluviales para la defensa de terrenos y 
poblaciones contra crecidas de corrientes de agua, control 
aluvional y regularización de las riberas y cauces de los ríos, 
afluentes, subafluentes, quebradas, lagunas, lagos y esteros, 
de acuerdo con el procedimiento señalado en los artículos 91 
al 101 de la presente ley.
b) Autorizar y vigilar las obras a que se refiere el literal 
anterior, cuando se efectúen por cuenta exclusiva de otras 
entidades o de particulares, con el objeto de impedir 
perjuicios a terceros.
c) Informar la factibilidad y otorgar la habilitación 
técnica para la correspondiente autorización municipal de 
extracción de áridos en cauce natural no navegable por buques 
de más de cien toneladas y zona de regulación anexa al cauce.
d) Determinar zonas prohibidas para la extracción de áridos 
y su alzamiento, la administración de un registro público y 
todos los demás actos, informes y resoluciones que establezcan 
las leyes para este objeto.
e) Indicar los deslindes de los cauces naturales con los 
particulares ribereños para los efectos de la dictación, por 
el Ministerio de Bienes Nacionales, del decreto supremo 
correspondiente. Se exceptúan las defensas fluviales de la 
infraestructura vial, las que serán de cargo de la Dirección 
de Vialidad, y las defensas fluviales en las zonas de 
desembocaduras afectas a mareas de cauces naturales, lagos y 
lagunas navegables, las que serán de cargo de la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante y de la 
Dirección de Obras Portuarias, respectivamente.”.
El diputado señor Cosme Mellado formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para agregar al literal C del artículo 17 bis, nuevo, a 
continuación del punto y aparte (.), lo siguiente: “Para lo anterior, deberá 
elaborar el respectivo informe técnico fundado”.
--- PÁGINA 14 ---
14
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
14)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente artículo 25, nuevo: “Artículo 25.- Para reemplazar en el 
numeral 6 del artículo 278 del Código de Aguas la expresión “literal l) del 
artículo 14” por la voz “artículo 17 bis.”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
15)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente artículo 26, nuevo: “Artículo 26.- Incorpórase al artículo 
2° de la ley N° 21.595 sobre delitos económicos un numeral 33, nuevo, del 
siguiente tenor: “33. Los artículos 15 y 16 de regula la extracción áridos.”.”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
16)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente artículo 27, nuevo: “Artículo 27.- Derógase la ley N° 
11.402, que dispone que las obras de defensa y regularización de las riberas 
y cauces de los ríos, lagunas y esteros que se relacionen con participación 
fiscal, solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de 
Obras Sanitarias del Ministerio de Obras Públicas. Sin perjuicio de lo anterior, 
sus disposiciones seguirán siendo aplicables respecto de las obras de 
defensa y regularización iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia 
de la presente ley y que se encuentren pendientes al momento de su vigencia. 
Con todo, para efectos de su interpretación, prevalecerán las disposiciones
--- PÁGINA 15 ---
15
sobre las mismas materias contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 850, 
de 1997, del Ministerio de Obras Públicas.”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
17)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente artículo 28, nuevo: “Artículo 28.- Deróganse las 
disposiciones contenidas en leyes, normas u ordenanzas municipales que 
sean contrarios a lo dispuesto en la presente ley.”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
18)
3) Modifícase el artículo 91 de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la referencia al 
“artículo 14, letra l)”, por otra al “artículo 17 bis”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión 
“Dirección General de Obras Públicas” por “Dirección de Obras 
Hidráulicas”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
--- PÁGINA 16 ---
16
19)
4) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 92, la 
expresión “Dirección General de Obras Públicas” por “Dirección 
de Obras Hidráulicas”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
20)
5) Sustitúyese, en el artículo 93, la expresión “Dirección 
General 
de 
Obras 
Públicas” 
por 
“Dirección 
de 
Obras 
Hidráulicas”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
21)
6) Modifícase el artículo 94 del siguiente modo:
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión 
“Dirección General de Obras Públicas” por “Dirección de Obras 
Hidráulicas”.
b) Sustitúyense, en el inciso tercero, la referencia al 
“artículo 14, letra l)”, por otra al “artículo 17 bis”, y la 
expresión “Dirección General de Obras Públicas” por “Dirección 
de Obras Hidráulicas”.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
22)
7) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 96, la 
expresión “Dirección General de Obras Públicas” por “Dirección 
de Obras Hidráulicas”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
23)
8) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 101, la referencia al “artículo 
14, letra l)”, por otra al “artículo 17 bis”.
El señor Salgado, explicó que el presente artículo tiene por objeto la 
realización de adecuaciones formales.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
24)
Disposiciones Transitorias
Artículo primero. - Mientras se implemente la gradualidad 
en la aplicación de la ley Nº 21.180, de transformación digital 
del Estado, conforme al decreto con fuerza de ley N° 1, 
promulgado en 2020 y publicado en 2021, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, las notificaciones de
--- PÁGINA 18 ---
18
esta ley se practicarán vía correo electrónico. Para estos 
efectos, el peticionario o titular del proyecto de extracción 
deberá informar una dirección de correo electrónico o, si tiene 
carencia de medios tecnológicos, disponer otra forma de 
notificación, indicando su domicilio personal o laboral, donde 
desempeña su profesión u oficio.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
25)
Artículo segundo. - El reglamento a que hace referencia 
este cuerpo legal deberá dictarse dentro del plazo de un año, 
contado desde la publicación de la presente ley, mediante un 
decreto supremo expedido a través del Ministerio de Obras 
Públicas.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
26)
Artículo tercero. - Plazo para dictar la ordenanza 
municipal de extracción de áridos en cauce natural y zona de 
regulación anexa. Las ordenanzas municipales que, a la fecha 
de publicación de esta ley, regulen la extracción de áridos 
deberán adecuarse dentro del plazo de un año, contado desde la 
publicación de la presente ley. Sin perjuicio de lo anterior, 
estas ordenanzas municipales continuarán vigentes en todo 
aquello que no sea contrario a lo dispuesto en esta ley.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar el artículo tercero transitorio por el siguiente: “Artículo tercero.– 
El reglamento considerará una ordenanza municipal tipo, dispuesta por la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que deberá contener 
los requisitos y procedimientos de extracción de áridos en cauce natural y 
pozos lastreros. Para estos efectos, las ordenanzas municipales que regulen 
la extracción de áridos a la fecha de publicación de esta ley deberán 
adecuarse al reglamento referido dentro del plazo de un año contado desde 
su publicación. Sin perjuicio de lo anterior, estas ordenanzas municipales
--- PÁGINA 19 ---
19
continuarán vigentes en todo aquello que no sea contrario a lo dispuesto en 
esta ley y el reglamento.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
27)
Artículo cuarto. - Sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo 21, las normas técnicas de áridos para mortero y 
hormigón, para la construcción y otras similares, deberán 
adecuarse dentro del plazo de un año, contado desde la 
publicación de esta ley, para que permitan el uso de áridos 
reciclados 
en 
hormigones 
y 
en 
distintos 
tipos 
de 
construcciones, materiales e infraestructuras.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
28)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar un artículo quinto transitorio, nuevo: “Artículo quinto.- La presente 
ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial 
y será aplicable a las nuevas solicitudes de extracción de áridos que se 
presenten. Las autorizaciones de extracción de áridos en cauces naturales 
otorgados antes de la vigencia de esta ley se regirán por las normas vigentes 
al momento de su otorgamiento, sin embargo, su renovación se regirá por las 
disposiciones de la presente ley.
Con todo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de la ley Nº 19.300 
y su reglamento, las extracciones de áridos en zonas de regulación anexa al 
cauce que extraigan un volumen igual o superior a los diez mil metros cúbicos 
mensuales de áridos deberán someterse a las disposiciones de la presente 
ley dentro del plazo de un año, contado desde su entrada en vigencia.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
--- PÁGINA 20 ---
20
29)
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar un artículo sexto transitorio, nuevo: “Artículo sexto.- El mayor gasto 
fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer año presupuestario 
de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Obras 
Públicas. No obstante, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dicho 
presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años 
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen 
en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX BUGUEÑO, MAURO GONZÁLEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y COSME MELLADO (5X0X0).
-Se designó como informante a la diputada señora Emilia Nuyado.
***
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados no se sometió a votación entendiéndose rechazado, lo siguiente:
-Indicación de la diputada señora Marcela 
Riquelme, para reemplazar el inciso 3 del artículo 12 (13) por el siguiente:
“Todo aquel que transporte los áridos extraídos por cuenta propia o ajena, deberá 
portar junto a la respectiva guía de despacho, el certificado de origen 
correspondiente al código QR o encriptado al que se refiere el inciso 3 del artículo 
9 de esta ley.”
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se 
señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/YswLD4j2uYQ el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 21 ---
21
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir a dirigentes de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, de la Región 
del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de contar con participación 
ciudadana en el marco del desarrollo de la ruta H-66. Solicitud del diputado Cosme 
Mellado.
2.- Recibir al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos 
Muñoz con el objeto de que se refiera a la falta de publicación de los reglamentos 
requeridos para que la ley N°21.549, que crea un Sistema de Tratamiento 
Automatizado e Infracciones del Tránsito y modifica las leyes N° 18.287 y N° 18.290 
(Ley CATI), y la ley N°21.553, que regula a las aplicaciones de transporte 
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten (Ley Uber), 
comiencen a regir. Solicitud del diputado Juan Irarrázabal.
3.- Realizar una sesión especial -el día jueves 5 de diciembre próximo-, en la ciudad 
de Puerto Montt, con el propósito de conocer en terreno el estado de avance en la 
construcción del denominado Puente Chacao. Solicitud del diputado Fernando 
Bórquez.
4.- Oficiar al señor Ministro de transportes y Telecomunicaciones a objeto que se 
sirva ordenar se informe con respecto al proceso de elaboración y posterior 
publicación y entrada en vigencia del reglamento correspondiente a la ley N° 21.43, 
que Modifica el código del trabajo regulando el contrato de trabajadores de 
empresas de plataformas digitales de servicios. Solicitud de la diputada señora 
Ximena Ossandón.
5.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas y, por su intermedio, al señor 
Director Nacional de la Dirección de Vialidad, a objeto de que informe respecto al 
proceso de mejoras y mantención de caminos en los sectores de Puquillay Bajo y 
Tierra Chilena; el camino interior entre Nancagua y cruce de la Gloria; la mantención 
del camino sector Yaquil, de Nancagua, y el Callejón el Algodón, del sector 
Chacarillas. Solicitud diputado Félix Bugueño.
6.- Oficiar a S. E., el Presidente de la República, a objeto que se sirva ordenar se 
informe con respecto al proceso de pavimentación de 142 kilómetros de la carretera 
Austral, especialmente en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo, anunciado hace dos años,
7.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva ordenar 
se informe con respecto al proceso de pavimentación de 142 kilómetros de la 
carretera Austral, especialmente en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez 
del Campo, anunciado hace dos años por S.E., el Presidente de la República.
--- PÁGINA 22 ---
22
Lo anterior, en razón de que la Comisión tomó conocimiento de que habría sectores 
con licitación cerradas, pero aún no se realizaría el proceso de adjudicación, 
situación que, además, perjudica en empleo en la referida región. Solicitud diputado 
señor René Alinco.
8.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas y, por su intermedio, a los señores 
directores de la Dirección de Vialidad y de Obras Hidráulicas, a objeto de que 
informen con respecto a la factibilidad de la instalación de un puente de emergencia 
que cruce el rio Huasco en el sector Quinta Valle, en la comuna de Vallenar, dado 
que los dos puentes existentes no dan abasto con el flujo de tránsito, en especial 
en las horas punta. Solicitud del diputado señor Jaime Mulet.
9.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas a objeto de que se ordenar se 
informe con respecto a si se cumplieron los plazos, y en el evento que no se hayan 
cumplido, se informe sobre las medidas adoptadas, en la reparación y mantención 
de la Cuesta Pelvin-Mallarauco, que une Melipilla con Peñaflor. Solicitud diputado 
Juan Irarrázabal.
10.- Que, en la próxima asistencia a la Comisión, el señor Ministro de Transportes 
se refiera también al alza en el precio del pasaje del Transantiago; los planes para 
disminuir la evasión. Asimismo, para que se refiera a las políticas del transporte 
rural, en especial, en la Región de Los Lagos. Solicitud de las y los diputados Emilia 
Nuyado, Juan Irarrázaval y Jaime Mulet.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:16 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl