======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 77ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 16 DE ENERO 2024, DE 17:31 A 19:45 HORAS.
SUMARIO:
1.- Se continuó con la discusión general de la 
moción, en primer trámite constitucional, que 
modifica 
la 
ley 
N° 
18.168, 
General 
de 
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el 
uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y 
servicios digitales para el tráfico ilícito de 
estupefacientes 
y 
sustancias 
sicotrópicas.  
BOLETÍN N° 15.014-15. 
 
2.- Se escuchó a la señora María de los Ángeles 
Latorre, Secretaría Regional Ministerial de Obras 
Públicas, de la región de O’Higgins, respecto a los 
retrasos existentes en la movilización de los postes 
de 
alumbrado 
eléctrico 
a 
requerimiento 
del 
Ministerio de Obras Públicas, en diversas obras de 
la Región de O’Higgins, lo cual generaría incluso un 
retraso en la entrega de las obras. Asimismo, 
puedan dar cuenta de la situación de la ampliación 
de la carretera del Cobre que une dos grandes 
comunas, como Rancagua y Machalí, la cual se 
encontraría paralizada, porque la Compañía General 
de Electricidad, CGE, no habría movido durante 
meses 79 postes. Asimismo, se escuchó a los 
directivos de la empresa Compañía General de 
Electricidad S.A y CGE Transmisión, señores 
Mariano Morales, Gerente Regional Centro y 
Ernesto Peñafiel, director Legal respecto a la misma 
situación. 
 
3.- Se continuó con la discusión general de la 
moción, en primer trámite constitucional, que obliga 
a las Empresas de Aplicación de Transportes a 
crear un registro nacional de repartidores y 
establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Félix 
Bugueño, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval 
Rossel, Mauro González Villarroel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio 
Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron la diputada señora Marcela Riquelme y el diputado señor Gonzalo 
Winter.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron como invitados en forma presencial, el señor Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya; el Subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara; el Coronel Guillermo Bohle GuichacoI de Carabineros de Chile; el 
Jefe Nacional Contra Robos y Focos Criminales, Subprefecto señor Carlos Alegría y el 
comisario señor Jorge Luis Baeza Donoso de la Policía de Investigaciones; y la señora 
María de los Ángeles Latorre, Secretaria Regional Ministerial de Obras Públicas, de la 
región de O’Higgins. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma telemática, el señor Mariano Morales, 
Gerente Regional empresa Compañía General de Electricidad S.A  y CGE Transmisión y 
Ernesto Peñafiel, Director Legal de la misma empresa.
III- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Respuesta oficio del Gobernador de la Región de Valparaíso informando 
respecto a mejoras en las condiciones de conectividad con la isla de Juan Fernández.
- 
Se tomó conocimiento
2.-  Respuesta oficio de la Ministra de Obras Públicas informando sobre reparación 
o enrolamiento de camino ubicado en la comuna de Alto del Carmen sector El Tránsito, 
Región de Atacama.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.-  Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, por razones de agenda.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4.- Informe de la Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputados, con los 
reportes y principales resultados de la participación ciudadana en la plataforma Congreso 
Virtual respecto del proyecto de ley que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir 
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de vehículos de transporte 
público de pasajeros, Boletín N° 16413-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5.- Solicitud de audiencia del señor Fabián Constanzo, del sindicato de conductores 
de aplicaciones (Sincapp), para exponer sus preocupaciones sobre reglamento de la ley 
de Empresas de Aplicaciones de Transporte. Asimismo, de la señora Marcela Sabat, 
Directora ejecutiva de Alianza in, gremio de aplicaciones e innovación en Chile que 
reúne las principales empresas del país.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
6.- Derivación del diputado Cosme Mellado de solicitud de Ley de Lobby, de la 
empresa Movistar, sobre el artículo 14 de la ley de Internet como servicio público.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
7.-. Derivación del diputado Cosme Mellado de solicitud de Ley de Lobby, de la 
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones A.G, para entregar antecedentes 
sobre el proyecto de reforma de pensiones.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado González solicitó sesión especial para tratar la eventual falta de 
competencia en ruta aérea Santiago – Lima. 
 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se continuó con la discusión general de la moción, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para 
prevenir y sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales 
para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 15.014-15. 
 
 
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya propuso poder 
reunirse con los patrocinantes para poder proponer cambios en la redacción del proyecto 
de ley, de manera que sea útil para los fines que se persiguen. A su parecer, las 
obligaciones debieran recaer en las plataformas a través de las cuales se cometen los 
ilícitos y no en los proveedores de internet. 
 
 
Se dejó la siguiente presentación a disposición de la Comisión:
--- PÁGINA 9 ---
2.- Se escuchó a la señora María de los Ángeles Latorre, Secretaria Regional 
Ministerial de Obras Públicas, de la región de O’Higgins, respecto a los retrasos 
existentes en la movilización de los postes de alumbrado eléctrico a requerimiento del 
Ministerio de Obras Públicas, en diversas obras de la Región de O’Higgins, lo cual 
generaría incluso un retraso en la entrega de las obras. Asimismo, puedan dar cuenta de 
la situación de la ampliación de la carretera del Cobre que une dos grandes comunas, como 
Rancagua y Machalí, la cual se encontraría paralizada, porque la Compañía General de 
Electricidad, CGE, no habría movido durante meses 79 postes. Asimismo, se escuchó a 
los directivos de la empresa Compañía General de Electricidad S.A y CGE Transmisión, 
señores Mariano Morales, Gerente Regional Centro y Ernesto Peñafiel, director Legal 
respecto a la misma situación. 
 
 
La Seremi de Obras Públicas de la región de O’Higgins dejó a disposición de la 
comisión una presentación.1 
 
 
Asimismo, señaló que se amparan en el decreto con fuerza ley del Ministerio de 
Obras Públicas, N° 850, de 1997 y la ley 19.474 del año 96, donde expresa que en el caso 
de que por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de las instalaciones, 
hablando de las redes de instalaciones que están dentro de la faja fiscal, del lugar donde 
fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo 
propietario. En este caso, para su región es la CG.
Además, esto está amparado en dictámenes de la Contraloría del año 2013 y 
también de normativa de la SEC, circular de la Superintendencia de Electricidad y 
Combustible donde se les indica a todas las empresas que el cambio de infraestructura es 
a costo del propietario, en este caso, de las empresas.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302/ sesión 77
--- PÁGINA 10 ---
Referente a esto, se iniciaron cerca de 30 contratos que están en ejecución y 
proyectados en la región y que tienen que ver con obras que tiene que realizar la CG.
Luego se refirió a la situación de la Carretera del Cobre que es una obra bastante 
importante para la región que une la conurbación Rancagua-Machalí, donde ya iniciaron la 
solicitud a la empresa a través de la Dirección Nacional de Vialidad en julio del año 2021. 
Se hace la primera solicitud a la empresa donde se le ha pedido que en un plazo de 30 
días pueda mover esta infraestructura, donde además se le informa cuál es el proyecto con 
un link, se le informa cuál es el inspector fiscal para que puedan hacer las consultas y 
dudas respectivas para poder proceder con la movilización de los postes.
Esto se reitera en noviembre del año 2022, luego se reitera en enero, en mayo del 
año 2023, se va a la SEC, la SEC le informa y le solicita a la empresa que tiene 30 días 
para mover los postes, el 29 de agosto del año pasado y habiéndose iniciado esta 
movilización de postes el 12 de diciembre del año pasado, hoy día hay un total, ayer fuimos 
a constatar a terreno, un número de 24 postes de 79.
Toda esta situación, como Ministerio de Obras Públicas trae retrasos considerables 
dentro de la ejecución, incluso en algunos casos arriesgando liquidaciones anticipadas, es 
más, hay obras que son pasarela, la ruta travesía, otra obra muy concurrida y donde 
también ya la empresa está solicitando la liquidación anticipada del contrato, en común 
acuerdo debido a que la no movilización de esta infraestructura genera retraso en el 
proyecto que tiene que solventar la empresa. 
 
 
Necesitan el apoyo en esto.
La empresa contesta, ellos responden principalmente cuando la SEC les solicita 
mover estos postes en 30 días, que ya se cumplieron por lo demás, hay puntos que ellos 
indican que no están dentro de las planificaciones de la empresa. 
 
 
Se está arriesgando la inversión de fondos públicos debido a estos extensos tiempos 
que se está tomando la empresa. 
 
 
Las parlamentarias y parlamentarios presentes realizaron diversas consultas sobre 
la materia, solicitando un oficio al Consejo de defensa del Estado por el detrimento al 
patrimonio del estado. 
 
 
Los directivos de la empresa Compañía General de Electricidad S.A y CGE 
Transmisión se refirieron a los proyectos en cuestión y los compromisos que se asumen 
por parte de la empresa en cada uno de ellos. También se refirió a la situación que se 
produce con las empresas de telecomunicaciones y los usos de los postes, ya que no 
sacan los cables y esa es una de las razones que impide que puedan retirar los postes.  
 
Al ser consultados, si las empresas de telecomunicaciones, les pagaban por el uso 
de los postes, se indicó que sí.  
 
 
Acordaron realizar mesas de trabajo para poder destrabar los proyectos en cuestión 
y avanzar en la materia, dando cuenta a la comisión de los avances.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder, en forma íntegra, mediante el link, 
que se señala a continuación: https://www.youtube.com/embed/vJiwC-ZoVuc .
--- PÁGINA 11 ---
3.- Se continuó con la discusión general de la moción, en primer trámite 
constitucional, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro 
nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25 
 
 
Se escuchó al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, 
quien indicó que consideran que es una buena idea, se comparte la idea matriz, sin 
embargo, es necesario realizar algunas mejoras. Realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Winter consultó en qué medida este proyecto puede tener un impacto 
positivo, si bien cree que no va a cambiar del cielo a la tierra la situación de los delitos en 
nuestro país, impacta en varios sentidos con mayor o menor intensidad para tener un país 
más seguro. 
 
 
El Subsecretario Vergara indicó que existe un error cuando se genera una 
dicotomía entre seguridad y libertad, eso muchas veces es lo que termina contaminando 
estas discusiones. Libertad y seguridad son complementarios y ambas dependen una de 
la otra. El proyecto avanza en fortalecer la acción del Estado, por un lado, pero también es 
fortalecer al consumidor, en este caso al ciudadano le entrega mayores certezas, y a la
--- PÁGINA 16 ---
empresa le entrega también una herramienta nueva para tener mayores herramientas, 
valga la redundancia, para tener claridad respecto a quienes son, quienes trabajan para 
esa empresa, pero por, sobre todo, al Estado le entrega una nueva posibilidad de ejercer 
su responsabilidad de proteger por medio de la información. 
  
El legado que podemos dejar particularmente en esta comisión y en esta Cámara, 
de entregarle más herramientas al Estado y aquí hay una oportunidad que este proyecto 
una a distintas carteras en un objetivo común. Esto también genera un importante 
resguardo al mercado, cuando nosotros pensamos en un bien superior, que es la 
seguridad, la seguridad pública también esto le genera un impacto positivo a las empresas, 
a las empresas que tengan y que operen no solamente bajo estándares que contribuyen a 
la seguridad, porque la acción privada también se transforma en un bien público. Trabajar 
en conjunto con el sector privado o regular el sector privado no se trata de traspasar 
responsabilidades, sino que también de otorgarle al sector privado la oportunidad de ser 
parte del trabajo por un bien superior que en este caso es la seguridad y todo lo que se 
puede avanzar por parte de las empresas de delivery, que además tiene una extensión en 
presencia territorial muy grande. Es una contribución y se transforma en un bien público. 
Por último, esto tiene una externalidad positiva muy grande respecto a la eficiencia policial, 
hoy día en los procedimientos muchas veces nuestras policías pierden tiempos valiosos 
en solicitar identificación en tener que retener un auto, hay una serie de procesos 
burocráticos que además lo que hacen es que mal usan recursos públicos y esto es 
justamente lo contrario, tener esta información conectada en línea puede facilitar esa tarea 
de gran forma. Hay que acortar esos canales de información y la única forma de hacerlo 
es estandarizar y es solicitar también dar un paso más a quienes pueden contribuir con la 
formulación de esta base de datos. 
 
 
Expuso el coronel Guillermo Bohle GuichacoI de Carabineros de Chile, quien 
señaló en términos generales, que se trata de una buena iniciativa, y agradecen poder 
aportar en mejorarla. Indicó que es importante en el artículo 1, que se considere la totalidad 
de las empresas, porque hoy en día si bien hay empresas de transporte con delivery, ahí 
se acota el tema solo a dos empresas, Uber y Didi, dejando varias otras empresas fuera, 
entonces sería importante incluirlas a todas dentro de este registro. Por otro lado, el registro 
de los conductores indica que será a cargo de las empresas sin detallar la forma en la cual 
debe ser dispuesta, electrónica, digital física, entonces a lo mejor es importante poder 
señalarlo, si bien hoy en día la fiscalización puede ser digital en papel, básicamente 
estamos apuntando a la digitalización del sistema, pero existe la posibilidad de que 
podamos definirlo bien.
No se establece el tribunal de la competencia, ni la forma en la cual se revisará o 
fiscalizará el registro por parte de los funcionarios encargados de su fiscalización, la forma, 
cómo, física, teléfono, celular algún otro instrumento que permita escanear el código para 
su fiscalización.
También sugiere tener un seguimiento de la empresa, con su representante legal.
Respecto al tema de las multas sugiere que el piso se suba a tres UTM, ya que se 
trata de una empresa y el objetivo es incentivar la inhibición a la conducta.
Además, incorporar en el presente proyecto la reincidencia. Concluyó que era una 
muy buena iniciativa en el sentido de mejorar la seguridad del país.
--- PÁGINA 17 ---
Se escuchó al Jefe Nacional Contra Robos y Focos Criminales, Subprefecto 
señor Carlos Alegría, quien indicó que este registro facilitaría las investigaciones 
observándolo desde lo previo, durante y posterior se ejecute un hecho delictual.
Previo al delito se requiere de alguna u otra forma tener antecedentes e información 
que facilite la posibilidad y la condición que facilita al hechor en perpetrar un delito, en el 
caso previo de obtener información relacionada con esta base de datos donde 
probablemente debiese de igual forma tener vinculada la patente del vehículo con la 
mochila que utiliza este repartidor o la caja de transporte, toda esa información facilita 
previamente la identificación.
Durante el delito, de igual forma como detectives y oficiales investigadores en el 
análisis del hecho mismo pudiésemos obtener información que también facilitaría el 
esclarecimiento del delito, que de alguna u otra forma evidenciaría lo que nosotros como 
detectives aportaríamos al Ministerio Público y con ello obviamente hacer el seguimiento y 
la línea investigativa que de alguna u otra manera va potenciando lo que se requiere para 
esclarecer este hecho.
Y posterior al hecho de igual forma, facilitaría la línea investigativa y los 
antecedentes que obviamente requiere el Ministerio Público para llegar a esclarecer ese 
hecho delictual.  Dentro del triángulo del delito, como detectives se analizan los tres 
vértices: víctima, condición y también el victimario.
En este caso en el supuesto del delito que se investigue, del hecho que se 
investigue, para establecer si hay vinculación de alguna persona que esté utilizando esta 
plataforma, esta función laboral de forma maliciosa pudiésemos tener mayor cantidad de 
antecedentes en relación con esa acción.
Las modalidades delictuales que se han observado en relación a este tipo de 
transporte, casos utilizados en los cuales hemos determinado que se han presentado robos 
con intimidación, robos con fuerza, robos con violencia en el cual las modalidades 
específicas que enmarcan estos delitos tienen ya determinados los motochorros, los 
motoclocks, los abordazos entre otros delitos, que si los visualizamos y los prospectamos 
pueden ir en escalada. Se necesita de alguna u otra manera tener acceso a esta 
información, a esta base de datos, por lo tanto, desde el giro investigativo juega un papel 
positivo, facilitador de las líneas investigativas que como detectives desarrollan en el marco 
investigativo y en el marco de lo que facilitaría la acción delictual este tipo de simulación 
de ser un delivery o un repartidor formal, que obviamente facilita y que utiliza no solamente 
el delincuente individual o también ser utilizados por crimen organizado.
Hay registros dentro de los cuales, en el año 2022, de un total aproximado de 500 
casos, se establece que el 30% de robos con sorpresa, robos con intimidación o robos con 
violencia, utilizaban la modalidad de la mochila, la simulación suplantando la función de 
repartidores, por tanto, esa condición facilita la acción.  Con este registro podríamos facilitar 
la identificación de un verdadero o un falso repartidor de delivery, por lo tanto, el objetivo 
principal es tener un control, tener la base de datos donde de alguna u otra forma se 
desmotive la facilidad que tienen estas personas que proyectan cometer un delito,
Tener acceso a esa base de datos facilitaría a nivel nacional a todos los detectives 
en el marco investigativo, que, dentro del Ministerio Público en coordinación con los 
fiscales, obtendríamos información potente, válida y que sustente la línea investigativa que 
se requiere representar en un juicio y aclarar.
El proyecto no especifica cómo se podrá acceder a este registro, se sugiere 
incorporarlo. Además, no se especifica cómo se judicializará ante alguna infracción.
También, se sugiere que el número de registro de mochila sea obligatorio, sólo para 
aquellas entregas posteriores de publicación.
--- PÁGINA 18 ---
Debiese de igual manera tener una relación entre la empresa mandante que contrata 
a estas personas que ejecutan y que hacen el reparto, que mantenga relación la patente 
ya sea con el cliente que utilizan del reparto, estamos hablando de la mochila, pero que 
esté visualizado. Si bien es cierto, en algunas investigaciones nos sustentamos con 
imágenes de cámara, con relato de víctima, en la cual obtenemos la descripción 
morfológica, la descripción de la moto, la descripción de la mochila que se utiliza, de igual 
forma nos sustentamos en las imágenes de cámara, donde visualmente, ya sea la víctima 
o la cámara, entrega un soporte dentro de la investigación, que nos lleva a determinar si 
tiene vínculo directo con la empresa mandante o simplemente era un suplantador de este 
tipo de transporte, por lo tanto es sumamente positivo y necesario para las investigaciones. 
 
 
Se acordó votarlo en general en la próxima sesión. 
 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/vJiwC-ZoVuc, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 19 ---
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). SE PROCEDERÁ A VOTAR EN 
GENERAL.
2.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
INVITAR: JOANNA PÉREZ
MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
3.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, que modifica cuerpos 
legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación 
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. 
BOLETÍN N° 16.434-15.
INVITAR:   CARLOS BIANCHI 
 
 
PDI 
 
 
DGAC 
 
4.- Moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet (MOCIONANTE), 
en primer trámite constitucional, que deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 
16.346-15.
5.- Moción copatrocinada por los diputados Marta González, Carolina 
Marzán, Vlado Mirosevic, Emilia Nuyado, Mauricio Ojeda, Erika Olivera 
(MOCIONANTE), Ximena Ossandón y  Marisela Santibáñez, en primer trámite 
constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de restringir el 
otorgamiento y renovación de licencias de conducir a adultos mayores. (ley 
Jacinta). BOLETÍN N° 15.954-15. PENDIENTE REFORMULACIÓN DEL 
PROYECTO.
--- PÁGINA 20 ---
20
6.- Moción copatrocinada por los diputados René Alinco, José Miguel Castro,  
María Luisa Cordero, Marcos Ilabaca, Carla Morales, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón (MOCIONANTE) y Alberto Undurraga, en primer trámite constitucional, 
que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y 
sancionar el uso de redes sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales 
para el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.  BOLETÍN N° 
15.014-15. SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES SE COMUNICARÁ 
CON MOCIONANTE PARA REFORMULAR PROYECTO.
OFICIOS
1.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE TELECOMUNICACIONES para que informe 
acerca de la situación en que se encuentra la dictación del reglamento de la ley 
21.172, conocida como “Chao Cables”, la cual no estaría teniendo efectos prácticos, 
ya que los cables siguen presentes en la mayoría de las calles, sin ser retirados. 
Asimismo, conocer las medidas que se tomarán para poner en marcha la 
implementación de esta ley.
2.- OFICIO A MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, A LA SEREMI DE OBRAS 
PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE Y AL DIRECTOR DE VIALIDAD DE LA 
REGIÓN DE ÑUBLE para que informen sobre el suministro de Matapolvo en los 
caminos de la región de Ñuble, especialmente en la comuna de Yungay y la 
localidad de San Miguel de Itata.
3.- OFICIO A MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS Y SECRETARÍA REGIONAL 
MINISTERIAL DE OBRAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para que se 
gestione la instalación de lomos de toro, resaltos o medidas que mitiguen la 
velocidad en las intersecciones del Canal Laja Diguillín con las diferentes rutas en 
la región de Ñuble. 
 
4. – OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe acerca del 
estado del proyecto de ampliación de la tercera pista de la concesión ruta Santiago-
Talca, el Bypass San Fernando. 
 
5.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que pueda informar 
acerca de:
1. Los avances de las obras destruidas por las inundaciones en el sector La
Boca-Rapel, comuna de Navidad. 
2. La situación de badén que complica a la comuna de Litueche con el límite de
Navidad. 
3. Los avances en las obras del camino I-45, relacionadas con defensas
fluviales, sector de Las Peñas en comuna de San Fernando.  
4. Estado de avance de las defensas fluviales y enrocado de las riberas del río
Tinguirica.
--- PÁGINA 21 ---
21
6.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe el estado del 
proyecto de restauración de la Iglesia Nuestra Señora de la Candelaria de 
Carelmapu, en la comuna de Maullín, entendiendo que se encontraba con su RS 
confirmada. Asimismo, pueda darle celeridad a su concreción y ejecución, teniendo 
presente que la iglesia fue recientemente siniestrada producto de un incendio.
7.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que se reconsidere la 
decisión de pavimentar un tramo de la carretera austral con asfalto (20 km 
aproximadamente) y que se pueda pavimentar por completo el tramo con hormigón, 
atendida la calidad del material y durabilidad del mismo.
8.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para solicitar la instalación de 
basculas para pesaje de camiones en las carreteras de la región de Aysén, 
especialmente en el tramo que va entre Aysén y Coyhaique, de manera de poder 
proteger los caminos y darle una mayor durabilidad.
9.- OFICIO AL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO para que analice el 
detrimento sufrido en el patrimonio del Estado, a partir del incumplimiento por los 
retrasos existentes en la movilización de los postes del alumbrado eléctrico a 
requerimiento del Ministerio de Obras Públicas, en diversas obras de la Región de 
O’Higgins, por parte de la Compañía General de Electricidad, CGE lo cual ha 
generado, además, un retraso en la entrega de las obras, y un aumento en el valor 
de las licitaciones, adoptando las medidas atingentes para defender los intereses 
del Estado que se estarían viendo afectados.
10.- OFICIO AL DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD para que informe los plazos 
con que cuenta la global constructora Sierra Nevada para la ejecución de los 
trabajos, en los sectores de Quetalco, Chovi y San Juan en la comuna de Dalcahue, 
provincia de Chiloé.
ACUERDO DE 16  01  24.- 
 
PARA SESIÓN ESPECIAL A DEFINIR. - 
 
Me quiero referir a una eventual falta de competencia en ruta aérea Santiago – Lima. 
 
1.- Los derechos de tráfico aéreo entre Chile y Perú, y particularmente entre 
Santiago y Lima, están señalados en un ACUERDO BILATERAL firmado en 2011. 
Producto del citado acuerdo, tenemos 84 frecuencias semanales directas para las 
líneas aéreas de cada país.   
2.- A la fecha la cantidad total de frecuencias acordadas para Chile se ha mantenido 
sin variación en 84; sin embargo, ha tenido variaciones en su asignación por parte 
de la Junta Aeronáutica Civil; que es la Autoridad que tiene por misión ejercer la 
dirección superior de la aviación civil en Chile, dependientes del Ministerio de 
Transportes.  
3.- De los tres operadores que hoy día prestan servicio, esto es: Latam, Sky y 
Jetsmart, el Estado de Chile tenía asignadas las frecuencias en el siguiente orden, 
hasta 23 octubre del 2023. 
Latam 46, Sky 20, JetSMart 14 y disponibles 4. 
4.- Ahora bien, las frecuencias según el régimen de asignación son diferentes de 
acuerdo al plazo de vencimiento:  Frecuencias de plazo indefinido, que no tiene
--- PÁGINA 22 ---
22
fecha de expiración, que fueron asignadas de manera directa y gratuita, es decir sin 
licitación.  
Frecuencias con fecha de expiración, es decir definidas, que deben ser adquiridas 
a través de un proceso de licitación. 
5.- Entrando en el fondo del asunto y de la preocupación, aquí podríamos estar 
frente un problema de falta de competencia entre empresas y afectar directamente 
a los usuarios.  
Al 23 de octubre de 2023, las frecuencias sin plazo de vencimiento, es decir 
asignadas de manera perpetua, se concentran en dos empresas: Latam y Sky.  
Las frecuencias con plazo de vencimiento, sujetas a licitación, estaba asignada a 
Jetsmart.   
Ahora bien, de las 84 frecuencias de Santiago – Lima, 63 están asignadas de 
manera perpetua a dos aerolíneas, esto es el 75%, y sólo 21 frecuencias quedan 
sujetas a licitación, incluso lo que podría pasar es que las aerolíneas que tiene 
frecuencias asignadas de manera perpetua podrían quedarse con el 100 %, porque 
ellas pueden postular a la licitación. Es decir, podríamos estar frente un hecho 
donde no existiría   libre competencia, perjudicando directamente a los usuarios.  
6.- Hubo licitación, y la asignación quedó de la siguiente manera: para la ruta 
Santiago-Lima: 
Latam 56 frecuencias, es decir el 67% de total, donde 44 de ellas son perpetuas.  
Sky 23 frecuencias, es decir, el 27,3% del total, donde 19  
de ellas son perpetuas.  
JestSMart 5 frecuencias, es decir el 5,9% total, todas adjudicadas a través de 
licitaciones y con vencimiento.  
Frente a este escenario no existe la posibilidad que otros operadores ingresen a 
competir al mercado, por lo tanto, es imposible que los consumidores puedan a su 
vez acceder a más y mejores servicios. En la misma línea de preocupación hace 
poco se manifestó el Sernac.  
Por lo anterior, solicito: 
Que podamos tener una sesión especial sobre lo planteado, porque esto huele mal, 
hemos tenido malas experiencias en otros mercados, donde los únicos perjudicados 
son los consumidores y/o usuarios finales. 
Es necesario una sesión especial para recopilara antecedentes, nosotros somos la 
comisión técnica llamada a despejar cualquier duda sobre una posible falta de 
transparencia.  
Propongo: 
- 
Fiscal Nacional Económico. 
- 
Presidente del Tribunal de la Libre Competencia.  
- 
Las aerolíneas que hoy día operan en el país.  
- 
Junta Aeronáutica Civil.  
- 
Ministro de Transporte.  
- 
Sernac
ACUERDO DE 19-12-23: 
 
- EN SESIÓN A DEFINIR RECIBIR AL DIRECTOR NACIONAL DE 
CONCESIONES, para que explique cómo se estudian los proyectos susceptibles 
de concesión, en relación con la necesaria participación ciudadana que requieren, 
y su posible discriminación si se considera el factor territorial.
--- PÁGINA 23 ---
23
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un
--- PÁGINA 24 ---
24
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES GREMIALES DE 
TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  DE HACIENDA, 
CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO A LA INCLUSIÓN 
DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO DEL 
TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl