======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21934&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 80ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 12 DE MARZO 2024, DE 17:32 A 19:10 HORAS.
SUMARIO:
1. 
La presente sesión recibió a representantes del 
Sindicato Interempresa de Choferes de Camiones 
de Chile (Sitrach), para plantear sus problemas 
sobre los problemas de intercepción y bloqueo de 
GPS al interior de sus camiones. Expusieron los 
señores José Sandoval Pino, presidente de 
SITRACH, y los asesores Matías Nazar, Carlos 
Salazar y Carlos Bretti. 
 
2. 
Se inició la discusión general de la moción de las 
diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Molina y 
Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; 
Oyarzo y Saffirio, en primer trámite constitucional, 
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para 
exigir la realización de exámenes médicos anuales 
a los conductores de vehículos de transporte 
público de pasajeros". Boletín N°16.413-15. 
3. 
Se inició la discusión general de la moción 
copatrocinada por las diputadas Marta Gonzalez, 
Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, 
Marisela Santibáñez y Carolina Marzán; y de los 
diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, Jorge Brito, 
Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, 
que ''Modifica cuerpos legales que indica para dotar 
de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, 
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes''. 
Boletín N°16.368-15.  
4. 
Se inició la discusión general de la moción de las 
diputadas, Ana María Bravo (A), Daniella Cicardini, 
Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi 
Fernando Bórquez, Daniel Manouchehri, Cosme 
Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, 
niñas y adolescentes, Boletín N°16.433-18.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Jaime Mulet Martínez, Cosme 
Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron las diputadas señoras Ana María Bravo, Marta González y Joanna 
Pérez. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, el señor José Sandoval Pino, 
Presidente del Sindicato Interempresa de Choferes de Camiones de Chile (Sitrach), le 
acompañan los asesores, señores Carlos Salazar y Carlos Bretti. 
 
  
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°78 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°79 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y Mellado, 
don Cosme, que "Modifica la ley N°18.696 con el objetivo de aumentar las exigencias de 
cumplimiento de frecuencia, regularidad y puntualidad de los servicios de transporte 
público, establecer sistemas de cobro electrónico y favorecer la transición a vehículos 
eléctricos en los perímetros de exclusión". BOLETÍN N° 16650-15.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy, por razones de agenda, por parte 
del 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, 
el 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, el Subsecretario de Prevención del Delito y el director de la DGAC.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Oficio del jefe departamento de información de recursos hídricos dirección 
general de aguas (DGA), informando a requerimiento de esta comisión, sobre el decreto 
de escasez hídrica para toda la Región de Los Lagos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4.- Oficios de la ministra de Obras Públicas, informando a requerimiento de esta 
comisión, sobre sobre avances y situaciones de los trabajos que se están realizando en 
distintos lugares de la Región de O´Higgins, y sobre los plazos con que cuenta la Global 
Constructora Sierra Nevada para la ejecución de trabajos, sectores de Quetal, Chovi y San 
Juan, en la Comuna de Dalcahue, Provincia de Chiloé.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS 
 
 
 
No hubo. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- La presente sesión escuchó a representantes del Sindicato Interempresa 
de Choferes de Camiones de Chile (Sitrach), sobre los problemas de intercepción y 
bloqueo de GPS al interior de sus camiones. Expusieron los señores José Sandoval 
Pino, presidente de SITRACH, y los asesores Matías Nazar, Carlos Salazar y Carlos 
Bretti.
Se refirieron al uso del aparato Hammer, que inhibe las señales de los GPS, por lo 
tanto, el delincuente lo usa, hace mal uso de eso para delinquir. Piden que se legisle y que 
se condene al que lo usa y al que lo hace, al que lo tiene en su casa también, al poseedor. 
Esto para dar seguridad a los trabajadores del transporte y a los usuarios también. Este 
aparato también inhibe la señal de carabineros para poder sobrepasar las velocidades que 
hoy día son máximo 90.
Dejaron una presentación1 a disposición de la comisión.
2.- Se inició la discusión general de la moción de las diputadas señoras Pérez, 
doña Joanna; Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo y 
Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, 
para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de 
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N°16.413-15. 
 
 
Su mocionante, la diputada Joanna Pérez explicó la idea central del proyecto de ley. 
 
 
Explicó que su fundamentó nació de una situación ocurrida en San Pedro de la Paz, 
donde un chofer del transporte público padeció de un accidente producto de un paro 
cardiorrespiratorio, lamentablemente hubo siete personas fallecidas y otras personas 
heridas. San Pedro tiene un perímetro de exclusión, tiene subsidios por parte del Estado 
en materia de transporte público. Sabemos que en otras partes de la región y el país no lo 
está, pero sí es transporte público. Entonces, hay que buscar la forma de que las personas 
que toman por opción o los que no pueden tener otra opción de transporte, estén 
debidamente protegidos. Por ello, este proyecto de ley propone que se puedan considerar 
exámenes, tanto para cuando se saca por primera vez la licencia tipo A, exámenes 
médicos, y también para las renovaciones. También, se da un plazo específico de seis 
meses para una dictación del reglamento respectivo. Y lo que dice es que incorpora en el 
artículo 85 el decreto con fuerza de ley del Ministerio del Transporte y Telecomunicaciones, 
un inciso segundo nuevo del siguiente tenor: “Asimismo, los conductores de la Comisión 
Colectiva de Pasajeros estarán obligados a la realización anual de un chequeo preventivo
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302 / sesión 80.
--- PÁGINA 4 ---
de salud que determine su capacidad para conducir vehículos motorizados del transporte 
pasajero en las formas y condiciones que establezca un reglamento dictado por la 
autoridad competente. El que requerirá ser practicado por un médico.”
Es un proyecto simple, pero importante, que se hace cargo del pasajero, y del 
conductor. Es un proyecto de ley transversal. 
 
 
 
3.- Se inició la discusión general de la moción copatrocinada por las diputadas 
Marta Gonzalez, Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, Jorge 
Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos legales 
que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, triciclos 
motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de accidentes''. 
Boletín N°16.368-15.  
 
 
Su mocionante, la diputada señora Marta González explicó la ideal central del 
proyecto de ley.
Indicó que es un proyecto que nace a solicitud de la familia Colina, por un grave 
accidente que tuvo su hijo, Giovanni Javier Colina Álvarez, el cual, producto de una 
negligencia y de un acto temerario, falleció desde la sexta región, y junto con eso la familia 
ha hecho una cruzada por pedir justicia, por exponer este caso en la opinión pública.
Con el objeto de poder prevenir estos accidentes, poder generar una normativa legal 
que efectivamente les permita tener justicia frente a algo tan doloroso como es la pérdida 
de un hijo.
Javier tenía 23 años, se había titulado, había adquirido un departamento, las 
motocicletas eran su pasión, era administrativo, jefe de maquinaria en una empresa minera, 
era menor de dos hermanos, era muy trabajador, no tenía ningún vicio y apasionado, su 
única pasión eran las motos. Y el 22 de septiembre del 2021, Javier emprende una ruta de 
motos junto a su amigo Benjamín, cada uno en su motocicleta, y a las 22.15 se produce el 
accidente en donde una conductora que viajaba en la ciudad de Rancagua, de 22 años, 
adelanta a toda velocidad una gran cantidad de vehículos en una Ford Explorer para luego 
perder el control del volante impactando a los dos motocicletas y dejando sin vida en el 
instante a Javier, su amigo pierde una pierna y este último es el que realiza los llamados 
de auxilio. La conductora no presta auxilio a las víctimas, trata de huir del lugar, nunca 
había tenido licencia de conducir y el automóvil pertenece a la empresa en donde trabajaba 
su padre.
A pesar de que este accidente fue cercano a la ciudad de Rancagua, vienen 
carabineros de la comuna de Doñihue, donde también desde ahí en adelante, se genera 
una serie de fallas en el sistema, en donde primero hay un parte que es mal emitido, según 
lo que decía el parte de Giovanni, no portaba su licencia de conducir, siendo que en su 
billetera estaban todos sus documentos, su licencia de conducir, su identificación, los 
papeles de conducir, su licencia de conducir, de la moto, el parte llega con una patente 
distinta a la motocicleta que tenía Giovanni y así la familia a medida que avanza solicitando 
justicia se va encontrando con instituciones que le van fallando, fiscalía no le presenta 
apoyo a las víctimas, la familia de Javier nunca tuvo acceso a una reparación por parte de 
la fiscalía de víctimas y finalmente el juicio también se lleva de mala forma.
--- PÁGINA 5 ---
Hoy día la conductora que ocasiona este grave accidente con resultado de muerte, 
tiene una sentencia de 200 días de firma por Javier y de 100 días de firma por su amigo y 
la prohibición de obtención de licencia de conducir por un año y arraigo nacional.
Entonces hoy día la familia de Javier Colina dice nosotros perdimos a nuestro hijo, 
perdimos una vida y por el otro lado la desproporcionalidad de las penas.
En esta cruzada que lleva la familia se le han sumado muchos más casos, también 
motociclistas que además han tenido experiencias similares a las que tuvo Javier Colina 
en el sentido de que las personas que han generado estos accidentes no prestan ayuda 
médica, lo que es inconcebible.
Además, estos accidentes se producen por conductores por exceso de velocidad o 
por conductores que tienen algún grado de alcohol en la sangre. 
.
El proyecto lo que busca, primero, es que la obligación de los que cometen el 
accidente o los que están involucrados en el accidente, puedan pedir y asegurarse de que 
la atención médica llegue a tiempo, segundo que se puedan subir las penas y que se 
puedan aumentar las prestaciones médicas para las rehabilitaciones en caso de estos 
accidentes. Esos son los tres puntos como medida general que propone el proyecto, sin 
perjuicio de lo que estime la comisión de poder agregar vía indicaciones para mejorar y 
robustecer este proyecto.
Dejó una presentación2 a disposición de la comisión, donde se describen otros casos 
similares a los expuestos. 
 
 
4.- Se inició la discusión general de la moción de las diputadas, Ana María 
Bravo (A), Daniella Cicardini, Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi 
Fernando Bórquez, Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y 
Nelson Venegas, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en 
materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, 
niñas y adolescentes, Boletín N°16.433-18.  
 
 
Su mocionante, la diputada Ana María Bravo explicó la idea central del proyecto de 
ley. Basó su exposición en la siguiente presentación:
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302/ sesión 80
--- PÁGINA 11 ---
Los parlamentarios y parlamentarias presentes valoraron las iniciativas presentadas 
y señalaron disposición para poder avanzar en su tramitación, así como proponer invitados 
para las mismas. 
 
 
 
 
 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/orrg9LSRmgU, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 12 ---
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
INVITAR 
AL 
SEÑOR 
MINISTRO 
DE 
TRANSPORTES 
Y 
TELECOMUNICACIONES PARA QUE EXPONGA SOBRE LOS PROYECTOS 1, 
3, 
4, 
5 
Y 
6. 
Y 
A 
LOS 
SEÑORES 
SUBSECRETARIOS 
DE 
TELECOMUNICACIONES Y SUBSECRETARIO DEL INTERIOR PARA EFECTOS 
DE QUE EXPONGAN SOBRE EL PROYECTO QUE OCUPA EL PRIMER LUGAR 
DE LA TABLA.
TABLA LEGISLATIVA 
 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Prohíbe la fabricación, comercialización, importación, 
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para 
interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de 
un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de 
incumplimiento". BOLETÍN N° 16598-15.
2.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL (23 DE 
ENERO DE 2024). PLAZO PARA INDICACIONES VENCE 1 DE ABRIL DE 2024.
3.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, que modifica cuerpos 
legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación 
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. 
BOLETÍN N° 16.434-15. 
 
 
 
INVITAR: 
SUBSECRETARIO PREVENCIÓN DEL DELITO 
DGAC 
 
 
PDI 
 
4.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
5.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos,
--- PÁGINA 13 ---
13
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
6.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), Daniella Cicardini, Emilia 
Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez, Daniel Manouchehri, 
Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del 
transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes. BOLETÍN 
N°16.433 18.
ACUERDO DE 19-12-23: 
 
- EN SESIÓN A DEFINIR RECIBIR AL DIRECTOR NACIONAL DE 
CONCESIONES, para que explique cómo se estudian los proyectos susceptibles 
de concesión, en relación con la necesaria participación ciudadana que requieren, 
y su posible discriminación si se considera el factor territorial. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para 
colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos 
identificatorios en la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas 
y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
--- PÁGINA 14 ---
14
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS
--- PÁGINA 15 ---
15
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:10 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl