======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 78ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 23 DE ENERO 2024, DE 17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se escuchó a Noemi Quiñenao, representante del 
comité de seguridad de Noviciado y a la señora 
Brenda Sotelo del Comité ambiental comunal sobre 
la crisis de transporte en Santiago Poniente. 
2. 
Se aprobó en general, la moción copatrocinada por 
los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, 
Cosme 
Mellado, 
Marisela 
Santibáñez, 
Emilia 
Schneider, Jaime Sáez y Gonzalo Winter, en primer 
trámite constitucional, que obliga a las Empresas de 
Aplicación de Transportes a crear un registro 
nacional de repartidores y establece multas que 
indica. BOLETÍN N° 15.753-25. 
3. 
Se inició la discusión general de la moción 
copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi 
(MOCIONANTE), Marta González, Carolina Marzán, 
Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia 
y 
Héctor 
Ulloa, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que modifica cuerpos legales que 
indica con el objeto de autorizar el uso de 
tecnologías de autentificación biométrica para la 
correcta identificación de pasajeros del transporte 
aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Cosme Mellado Pino, actuó como Abogado Secretario de la 
Comisión (A) el señor Leonardo Lueiza Ureta, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Mauro González Villarroel, Cosme Mellado Pino, José 
Carlos Meza en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrieron la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Gonzalo 
Winter. 
 
 
Concurrieron como invitados en forma presencial, dirigentes vecinales de la comuna 
de Pudahuel: Rafael Poblete, Presidente Junta de Vecinos el Noviciado, Cristian Leiva, 
Dirigente social de Pudahuel, Noemi Quiñenao, María Jorquera Comité parcela 70ª, de la 
Junta de Vecinos el Noviciado, Sylvia Retamales, Asociación de canalistas Juan Antonio 
Ríos y Brenda Sotelo del Comité ambiental comunal; El Prefecto Luis Álamos Meneses, 
Jefe Nacional (S) de Migraciones y Policía Internacional y la abogada Linda Ulloa de la 
jefatura nacional de migraciones.
--- PÁGINA 2 ---
III- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto que "Prohíbe la fabricación, comercialización, importación, exportación, 
utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o 
interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de 
telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento". BOLETÍN N° 
16598-15.
- Se tomó conocimiento
2.- Oficio del secretario general de la Cámara, informando que la Sala accedió a la 
solicitud de la comisión de Economía en orden a remitirle el proyecto de ley que modifica 
el Código Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la venta 
de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en los casos que indica, boletín N°16506-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Excusas para asistir a la sesión de hoy, por razones de agenda, de la consejera 
Regional por Santiago, Jazmín Aguilar.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
4.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy, por razones de agenda, del 
Ministro de Transporte y Telecomunicaciones y del Director de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera, y 
Nuyado; y de los diputados señores Alinco; Bugueño y Sáez, que "Modifica la ley N°21.553 
para equiparar las exigencias técnicas aplicables a vehículos que operen con aplicaciones 
inscritas por las empresas de aplicación de transportes y aquellos que presten servicios de 
taxi". BOLETÍN N°16602-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
6.- Reemplazo para esta sesión del diputado Mauricio Ojeda por el diputado José 
Carlos Meza.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado González solicitó tener la sesión por el problema de la eventual falta 
de competencia en los vuelos Santiago –Lima, el día 5 de Marzo. Así se acordó. 
 
 
La diputada Ana María Bravo solicitó, que la comisión pueda solicitar a la Sala, 
que sea remitido el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes, boletín 16433-18, el cual se encuentra radicado en la Comisión de Familia.
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se escuchó a Noemi Quiñenao, representante del comité de seguridad de 
Noviciado y a la señora Brenda Sotelo del Comité ambiental comunal sobre la crisis de 
transporte en Santiago Poniente.
La señora Quiñenao leyó la siguiente minuta:
“Nuestro Pudahuel rural es mucho más que Noviciado, si comenzamos nuestro 
recorrido desde el metro Pudahuel tomando el recorrido J07e llegamos a av. Américo 
Vespucio aquí es donde comienza nuestra ruralidad con Soberanía Urbana, Aguas Claras, 
Campo Alegre, Peralito, Villa Campo Alegre, El Noviciado, Villa Cousso, Lo Aguirre. Somos 
el 88% de la superficie de la comuna de Pudahuel. Contando con una población 
aproximada de 13.800 habitantes. Nos rige el PRMS 94.
Nuestra situación actual es precaria con lo que respecta al transporte y 
telecomunicaciones. contamos con dos recorridos de transporte público que son J07, J07e 
y un recorrido rural que es Noviciado- Lampa.
Nos referimos primero a las telecomunicaciones. En los años noventa se instalaron 
por parte de la que ahora es movistar alrededor de 270 líneas fijas telefónicas, desde 
siempre tuvimos problemas de cortes de cableado pero el año 2020 sucede lo peor, el día 
9 de abril de ese mismo año en plena pandemia, se choca un poste (av. Simón Bolívar con 
Luis Cruz Martínez) y se corta el servicio telefónico, no siendo repuesto hasta el día de 
hoy, se suspende en forma arbitraria este servicio a pesar de que varios de nuestros 
vecinos reclamamos en forma constante, estas líneas telefónicas nunca más fueron 
repuestas, perdiendo lo que con muchísimo esfuerzo pagamos. Siendo perjudicados 
nuestros niños que estudiaban en forma virtual y los trabajadores que lo hacían de esta 
misma manera a movistar no le importo.
Se hace indispensable para nuestro sector la recuperación de estas líneas y la 
instalación de líneas nuevas para servir a los habitantes de la ruralidad y así acceder a un 
buen servicio telefónico y de internet.
En transporte, considerando la realidad actual del sector rural que es el acceso y la 
salida internacional del país, con todo lo que esto implica, seguimos siendo un lugar 
invisibilizado sin mayor infra estructura vial, nuestro recorrido por el bello sector rural que 
está siendo depredado por los diferentes proyectos que nos devastaran, nuestras vías de 
acceso son dos av. Américo Vespucio y ruta 68.
--- PÁGINA 4 ---
El año 2023 fuimos golpeados por inundaciones generas por el desborde del rio 
Mapocho en el sector de la ruta 68, esto género que se visualizara lo aislados que estamos 
y lo deficiente que es nuestra conectividad vial generando tacos de proporciones y 
demostrando que nuestros caminos son la única alternativa de ingreso a los diferentes 
asentamientos urbanos generados en la ruta 68, como Lomas de Lo Aguirre, Ciudad de 
los valles y serian la única vía en casos de emergencia para una nueva propuesta de 
PEDUC  para el sector Urbanya y su sanitaria Las Lilas que no queremos en nuestro Rural, 
también absorbimos el tránsito desde y hacia la costa.
Les contamos lo que significa vivir la precariedad vial y de transporte de Pudahuel 
Rural, nuestros caminos son de una vía, en pésimas condiciones llenos de eventos los que 
cuentan con pavimento, el resto son caminos de tierra sin mantención, lo que permite la 
generación de vertederos irregulares que generan contaminación ambiental, sin ninguna 
seguridad vial, ya que no contamos con ningún semáforo, los pasos de cebra que tenemos 
están ubicados en los cruces de los tres colegios del sector, las señaléticas son deficientes, 
la mayoría de los paraderos son solo paletas indicadoras y muy pocos cumplen con la 
norma establecida, entre el camino aeropuerto y lo boza tenemos tres paradas en la que 
era la chanchera, el rucio del arroz, albeniuz, Aguas Claras no cuenta con transporté 
publico teniendo nuestros vecinos que caminar por un kilómetro y medio sin contar con 
veredas, en Campo Alegre tenemos dos paraderos, en Peralito tenemos una parada y un 
paradero, en la Villa Campo Alegre tenemos tres paraderos y una parada que está al borde  
de canal de  regadío haciendo riesgoso el uso, en El Noviciado tenemos 12.5 kilómetros 
lineales de vías estructúrales contando con 15 paraderos, Villa Cousso cuenta con dos 
paraderos, cabe destacar que ninguno de los paraderos y paradas del sector rural 
mencionadas cuenta con pasos de cebra, lomos de toro o algún medio de seguridad para 
acceder a ellos, Lo Aguirre ni siquiera cuenta con un recorrido público de transporte 
teniendo que caminar kilómetros para acceder a transporté, las luminarias son casi 
inexistentes en todo su trayecto. El recorrido J07, J07e se hace deficiente en las horas 
punta, no logrando absorber las necesidades de transporte para los estudiantes y 
trabajadores del sector. Se hace indispensable regularizar los horarios y reforzar los 
recorridos en las horas punta, mejorar la vialidad del sector en todos sus aspectos, 
Paraderos, generar nuevos recorridos que nos lleven a los diferentes emplazamientos 
urbanos para satisfacer nuestras necesidades de abastecimiento, trabajo y educación. 
Solicitamos a ustedes su ayuda para lograr encaminarnos hacia un buen vivir. 
 
- 
Petición de uno de los recorridos del aeropuerto salgan hacia noviciado y den vuelta 
por el sector rural y vuelta al aeropuerto 
- 
flota de colectivos 
- 
Línea de recorrido sector rural que pueda unir rural norte y sur, esto es ciudad de 
los valles, Villa Couso, Noviciado, Villorio, Campo Alegre.” 
 
 
La señora Sotelo expresó que en calidad de mamá y presidenta de un comité 
ambiental comunal, insiste en el tema del transporte, donde la falta de fiscalización es 
evidente. También destaco el problema de las tolvas que se dirigen a los vertederos 
cercanos a los asentamientos de personas y agricultores. La contaminación del agua es 
alarmante y desproporcionada, especialmente en medio de la escasez hídrica que 
enfrentamos hasta en el Sur.
Hay numerosas precariedades y una indiferencia e inequidad enormes. Es por ello, 
por lo que se ha decidido presentar este tema.
--- PÁGINA 5 ---
Cuentan con solo tres colegios, los cuales han logrado mantener, como el Liceo 
Brasilia y el colegio expropiado por la DGA que ahora se encuentra en el villorrio. Hay 
muchas necesidades y precariedades. Cree firmemente que deben proponer soluciones 
concretas. 
 
 
Las parlamentarias y parlamentarios presentes apoyaron las peticiones solicitadas 
y acordaron una serie de oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos.
2.- Se aprobó en general, la moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel 
Calisto, Lorena Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez 
y Gonzalo Winter, en primer trámite constitucional, que obliga a las Empresas de Aplicación 
de Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece multas que indica. 
BOLETÍN N° 15.753-25.
El diputado Sáez indicó que el proyecto de ley que busca crear un Registro Nacional 
de Repartidores, el cual considera bastante simple en su naturaleza. Este registro estaría 
destinado a los repartidores que trabajan para empresas de aplicación de transporte, las 
cuales, según señaló el diputado Bianchi, están reguladas en una parte específica de la 
legislación laboral.
Destacó que la ley actual está enfocada únicamente en los conductores que 
transportan pasajeros bajo estas aplicaciones, dejando de lado a quienes se dedican 
principalmente al servicio de reparto, ya sea en motocicletas, bicicletas o automóviles. Esto 
representa un vacío legal, especialmente en el caso de empresas como Uber, que ofrecen 
tanto servicios de transporte de pasajeros como de reparto de comida.
Se planteó la necesidad de establecer un registro para estos repartidores, donde se 
incluyan requisitos esenciales como la cédula de identidad, certificado de antecedentes, 
licencia de conducir en casos pertinentes, y certificado de inscripción de los vehículos. 
Además, se hizo hincapié en la importancia de identificar adecuadamente el equipamiento 
de trabajo, como las mochilas utilizadas para transportar los productos a entregar.
Por último, resaltó que el registro permitiría no solo tener un mejor control sobre 
quienes realizan estas labores, sino también asegurar la seguridad y calidad del servicio 
ofrecido, garantizando así una mayor protección tanto para los repartidores como para los 
usuarios. 
 
 
La diputada Nuyado resaltó la importancia de la seguridad con que trabajan los 
transportistas y en ese sentido considera que deben realizarse indicaciones y mejoras al 
proyecto. 
 
 
El diputado Bórquez planteó una preocupación con respecto al proyecto en 
discusión, particularmente en relación con la obligación que impone a las empresas de 
aplicación de transporte. Explicó que le generaba ciertas dudas, especialmente en el título 
del proyecto, ya que parece mezclar temas relacionados con la ley Uber y el registro de 
repartidores. Subrayó la importancia de clarificar el espíritu y el alcance del proyecto, para 
evitar posibles conflictos con la legislación existente, especialmente en lo que concierne al 
registro de repartidores. Propuso que, una vez que se vote el proyecto en general, se cite 
al Ministerio de Transporte para que aclare este aspecto y se asegure de que no surjan 
problemas legales posteriormente.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bugueño expresó su apoyo al proyecto en discusión, destacando 
varios aspectos positivos del mismo. En primer lugar, señaló que el registro propuesto 
busca ordenar y regularizar quiénes son realmente los repartidores, lo cual considera 
fundamental. Además, destacó que este registro podría contribuir a prevenir el robo de 
motocicletas, ya que implicaría tener un control más ordenado sobre la propiedad de los 
vehículos.
Resaltó que el proyecto abre la posibilidad para diversas indicaciones, como han 
mencionado otros parlamentarios, relacionadas tanto con las condiciones laborales de los 
repartidores como con las condiciones de la entrega, especialmente en el caso de 
alimentos. Hizo hincapié en la importancia de garantizar que se cumplan las normativas, 
especialmente en lo referente a la cadena de frío en la entrega de alimentos que lo 
requieran.
En conclusión, el diputado Bugueño consideró que este proyecto brinda la 
oportunidad para realizar múltiples indicaciones y abrir debates en torno a aspectos 
relevantes para la regulación de los servicios de reparto.
SE APROBÓ EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
CARLOS 
BIANCHI, 
FERNANDO 
BÓRQUEZ, 
FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ. (6x0x0) 
 
 
 
 
3.- Se inició la discusión general de la moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos 
Bianchi (MOCIONANTE), Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, 
Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, que modifica 
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de 
autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. 
BOLETÍN N° 16.434-15. 
 
 
El diputado Bianchi expresó su agradecimiento por haberse dado urgencia en la 
revisión de este proyecto, el cual considera de suma importancia. Se refirió a un proyecto 
reciente que permite a las policías de investigaciones y carabineros tener acceso a los 
listados de pasajeros de líneas aéreas durante la pandemia. Destacó que este acceso 
resultó crucial para descubrir a personas con situaciones pendientes con la justicia u otros 
asuntos graves.
El diputado señaló que resulta llamativo que, en el contexto actual, donde se solicita 
la huella dactilar para realizar trámites tan diversos como comprar un bono médico, no 
exista en los aeropuertos de Chile un sistema de registro más moderno. Argumentó que el 
Registro Civil tiene toda la información necesaria para establecer un registro biométrico 
que garantice la seguridad de quienes transitan por el país.
Enfatizó que esta medida no busca coartar las libertades de libre tránsito, sino 
asegurar que las personas que utilizan el transporte aéreo u otros medios tengan un
--- PÁGINA 7 ---
registro confiable y seguro. Por tanto, solicitó al gobierno que otorgue urgencia a este 
proyecto de ley, el cual considera vital para fortalecer la seguridad en el país. 
 
 
Se escuchó al Prefecto Luis Álamos Meneses, Jefe Nacional (S) de Migraciones 
y Policía Internacional, en representación de la Policía de Investigaciones de Chile. 
 
 
El señor Meneses señaló que, si bien es cierto que se está analizando esta 
propuesta, considera que no sería necesario modificar o reemplazar los cuerpos legales 
actuales, ya que estos ya facultan a los funcionarios para realizar los controles y diligencias 
necesarios en los pasos fronterizos. Destacó que cuentan con alrededor de 107 pasos 
fronterizos, ya sea terrestres, marítimos o aéreos, donde tienen la capacidad de realizar el 
control migratorio.
En respuesta al comentario del diputado Bianchi, el señor Meneses mencionó que 
actualmente están utilizando la tecnología de biometría en Arica, con 27 equipos 
estacionarios y 27 tabletas destinadas a la fiscalización. Además, están gestionando 
recursos para implementar un software llamado Avis a nivel nacional, que permitirá realizar 
controles tanto en aeropuertos como en controles terrestres.
El señor Meneses destacó que, si bien la cantidad de personas que pasan por los 
aeropuertos es considerable, están trabajando para garantizar que quienes lo hagan 
utilicen documentación verdadera y que los procesos de control sean eficientes. Subrayó 
la importancia de visualizar también los pasos fronterizos terrestres, que son igualmente 
fundamentales en el control migratorio del país.
El diputado Bianchi señaló que efectivamente el proyecto modifica el artículo 
quinto del Decreto Ley 2460, y que el señor Meneses mencionó que las policías aún no 
cuentan con la tecnología necesaria para abordar eficazmente esta materia. Expresó su 
preocupación por esta carencia tecnológica y sugirió que el proyecto podría ser modificado 
para abordar también la responsabilidad de las empresas de líneas aéreas en el proceso 
de embarque.
Señaló que, al ingresar a un aeropuerto, las personas deben mostrar su carné varias 
veces, tanto en el mostrador de la aerolínea como en otros puntos de control. Consideró 
que esta repetición podría simplificarse con la implementación de tecnología adecuada. 
Expresó su deseo de que el proyecto se amplíe para incluir a otras instituciones que forman 
parte de la coordinación en materia de seguridad.
Propuso citar al Subsecretario de Seguridad y al Subsecretario del Interior para 
discutir el tema y solicitarles que consideren proporcionar los recursos necesarios para que 
la policía pueda hacer frente a esta situación. Consideró que abrir este debate sería 
beneficioso para mejorar la coordinación en materia de seguridad en aeropuertos, puertos 
y pasos fronterizos. Concluyó sugiriendo que, por el momento, se mantenga el proyecto 
como está y se considere su modificación una vez que se escuchen las opiniones de los 
expertos invitados. Además, indicó que sería importante que quede por ley para que esté 
la posibilidad de hacer el gasto.
La diputada Nuyado expresó su aprecio por el proyecto en discusión, destacando 
su importancia para acceder a la información proporcionada por el prefecto. Aunque el 
prefecto ha indicado que no considera necesario realizar las modificaciones propuestas en 
el proyecto, la diputada considera que esto podría motivar la asignación de recursos
--- PÁGINA 8 ---
necesarios para mejorar los procesos de control migratorio. Además, coincidió con el 
diputado Bianchi en que este proyecto podría extenderse no solo a los aeropuertos, sino 
también a los pasos fronterizos, lo que sería igualmente relevante en materia de seguridad.
La abogada Linda Ulloa indicó que, al realizar un análisis del proyecto de ley, se 
enfoca en los vuelos internacionales y los puertos aéreos. Explicó que realizaron un análisis 
de las cifras y flujos migratorios, observando que cerca del 50% de estos ocurren en el 
aeropuerto, mientras que el resto se distribuye en otros pasos fronterizos terrestres. 
Mencionó ejemplos como el paso Chacaya y el paso fronterizo entre Arica y Bolivia, 
señalando que, aunque el proyecto de ley prioriza el aeropuerto, lo ideal es que el sistema 
biométrico sea implementado a nivel nacional en todos los pasos fronterizos, ya sean 
aéreos, terrestres o marítimos.
El diputado Bianchi señaló que, siendo una comisión de transporte, también es 
relevante abordar temas de seguridad en un sentido amplio. Destacó que, en materia de 
seguridad, es crucial involucrar al Ministerio del Interior y a todos los ministerios 
relacionados con la seguridad pública. Expresó la necesidad de realizar todos los esfuerzos 
posibles para combatir actividades ilícitas como el narcotráfico y el sicariato, que 
lamentablemente son fenómenos recurrentes en el país.
Hizo un llamado a no acostumbrarse a estas situaciones y a mantenerse 
sorprendidos por las atrocidades que se experimentan en materia de seguridad. Enfatizó 
en la importancia de implementar medidas que fortalezcan el resguardo y dificulten las 
acciones de aquellos que buscan hacer daño en el país.
Consideró que el proyecto en discusión podría ser el inicio de una discusión 
profunda sobre cómo mejorar la seguridad y proporcionar los recursos necesarios para su 
implementación por parte de las policías. Concluyó que este debate puede ser importante, 
necesario y urgente para garantizar un país más seguro para todos.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/6ywvr3HmdQw, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 9 ---
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Tratar en la sesión del martes 5 de marzo, el problema planteado 
por el diputado Mauro González, en relación a una eventual falta de competencia 
en ruta aérea Santiago – Lima, al tenor de lo planteado a continuación:
1.- Los derechos de tráfico aéreo entre Chile y Perú, y particularmente entre 
Santiago y Lima, están señalados en un ACUERDO BILATERAL firmado en 2011.
Producto del citado acuerdo, tenemos 84 frecuencias semanales directas 
para las líneas aéreas de cada país.
2.- A la fecha la cantidad total de frecuencias acordadas para Chile se ha mantenido 
sin variación en 84; sin embargo, ha tenido variaciones en su asignación por parte 
de la Junta Aeronáutica Civil; que es la Autoridad que tiene por misión ejercer la 
dirección superior de la aviación civil en Chile, dependientes del Ministerio de 
Transportes.
3.- De los tres operadores que hoy día prestan servicio, esto es: Latam, Sky y 
Jetsmart, el Estado de Chile tenía asignadas las frecuencias en el siguiente orden, 
hasta 23 octubre del 2023.
Latam 46, Sky 20, JetSMart 14 y disponibles 4.
4.- Ahora bien, las frecuencias según el régimen de asignación son diferentes de 
acuerdo al plazo de vencimiento:  Frecuencias de plazo indefinido, que no tiene 
fecha de expiración, que fueron asignadas de manera directa y gratuita, es decir sin 
licitación.
Frecuencias con fecha de expiración, es decir definidas, que deben ser 
adquiridas a través de un proceso de licitación.
5.- Entrando en el fondo del asunto y de la preocupación, aquí podríamos estar 
frente un problema de falta de competencia entre empresas y afectar directamente 
a los usuarios.
Al 23 de octubre de 2023, las frecuencias sin plazo de vencimiento, es decir 
asignadas de manera perpetua, se concentran en dos empresas: Latam y Sky.
Las frecuencias con plazo de vencimiento, sujetas a licitación, estaba 
asignada a Jetsmart.
Ahora bien, de las 84 frecuencias de Santiago – Lima, 63 están asignadas de 
manera perpetua a dos aerolíneas, esto es el 75%, y sólo 21 frecuencias quedan 
sujetas a licitación, incluso lo que podría pasar es que las aerolíneas que tiene 
frecuencias asignadas de manera perpetua podrían quedarse con el 100 %, porque 
ellas pueden postular a la licitación. Es decir, podríamos estar frente un hecho 
donde no existiría   libre competencia, perjudicando directamente a los usuarios.
--- PÁGINA 10 ---
10
6.- Hubo licitación, y la asignación quedó de la siguiente manera: para la ruta 
Santiago-Lima:
Latam 56 frecuencias, es decir el 67% de total, donde 44 de ellas son 
perpetuas.
Sky 23 frecuencias, es decir, el 27,3% del total, donde 19
de ellas son perpetuas.
JestSMart 5 frecuencias, es decir el 5,9% total, todas adjudicadas a través 
de licitaciones y con vencimiento.
Frente a este escenario no existe la posibilidad que otros operadores 
ingresen a competir al mercado, por lo tanto, es imposible que los consumidores 
puedan a su vez acceder a más y mejores servicios. En la misma línea de 
preocupación hace poco se manifestó el Sernac.
Por lo anterior, solicito:
Que podamos tener una sesión especial sobre lo planteado, porque esto 
huele mal, hemos tenido malas experiencias en otros mercados, donde los únicos 
perjudicados son los consumidores y/o usuarios finales.
Es necesario una sesión especial para recopilara antecedentes, nosotros 
somos la comisión técnica llamada a despejar cualquier duda sobre una posible falta 
de transparencia.
Propongo:
- 
Fiscal Nacional Económico.
- 
Presidente del Tribunal de la Libre Competencia.
- 
Las aerolíneas que hoy día operan en el país.
- 
Junta Aeronáutica Civil.
- 
Ministro de Transporte.
- 
Sernac
2.- Solicitar a la sala de la Cámara de Diputados y Diputadas, que sea 
remitido a la comisión, el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.831, en materia 
de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes, boletín 16433-18, el cual se encuentra radicado en la Comisión de 
Familia.
3.- Que el Presidente de la Comisión, solicite audiencia con el Ministro 
de Transportes y Telecomunicaciones, para efectos de solicitar que el Ministerio 
aclare su postura en relación al proyecto de ley, que modifica el decreto con fuerza 
de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, con el objeto de 
restringir el otorgamiento y renovación de licencias de conducir a adultos mayores.
--- PÁGINA 11 ---
11
BOLETÍN N° 15.954-15. denominado “Ley Jacinta”, de manera de evitar confusión 
en la opinión pública.
4.- Fijar plazo de indicaciones para la moción, en primer trámite 
constitucional, que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un 
registro nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 
15.753-25, el día martes 5 de marzo.
5.- Invitar para la discusión general de la moción, en primer trámite 
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el 
uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de 
pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15, al Subsecretario del 
Interior, Subsecretario de Prevención del delito, Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, Dirección General Aeronáutica Civil.
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a las 
Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores 
y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida desde Seguridad 
Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD, FIJAR 
PLAZO DE INDICACIONES EL MARTES 5 DE MARZO.
2.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
INVITAR: JOANNA PÉREZ
MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
3.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, que modifica cuerpos legales 
que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación 
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. 
BOLETÍN N° 16.434-15.
INVITAR:   SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN DEL DELITO
SUBSECRETARIO DEL INTERIOR
--- PÁGINA 12 ---
12
MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
DGAC
OFICIOS
1.- OFICIO A DIRECTOR GENERAL DE AGUAS Y DELEGADO 
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DE ÑUBLE para solicitar colaboración con el 
comité de agua potable rural Ranguelmo, en la comuna de Coelemu, región de 
Ñuble, suministrando a través de camiones aljibes, los cerca de 50 metros cúbicos 
de agua que necesitan, hasta la llegada del invierno, en razón de que desde el 14 
de enero se encuentran con problemas de abastecimiento de agua, pudiendo 
extraer la mitad de la extracción normal necesaria para su funcionamiento óptimo, 
lo que significa que gran parte del día y la noche se encuentran sin suministro de 
agua potable.
2.- OFICIO AL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS para 
efectos de solicitar que sea remitido a esta comisión, el proyecto de ley que modifica 
la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el 
traslado de niños, niñas y adolescentes, boletín 16433-18, el cual se encuentra 
radicado en la Comisión de Familia.
3.- OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS, MINISTRO DE 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y AL DIRECTOR DE LA 
DIRECCIÓN GENERAL AERONÁUTICA CIVIL para que informe el estado del 
estudio sobre un nuevo aeródromo en la zona sur de la región Metropolitana.
4. OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS para que informe si se 
extenderá el decreto de escasez hídrica para toda la Región de los Lagos, 
entendiendo que es un problema que afecta a toda la región y no debería 
parcializarse.
5. OFICIO AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES 
para efectos de solicitar, que tenga a bien, poder hacerse parte de la problemática 
expuesta en la Comisión por parte de la Junta de Vecinos “El Noviciado” y el Comité 
Ambiental Comunal de Pudahuel, con fecha 23 de enero, al tenor del documento 
que se adjunta, y poder apoyar en las gestiones necesarias para la consecución de 
sus fines. Asimismo, dar cuenta a esta comisión, de las medidas que se adoptarán 
para ello.
Pudahuel Rural
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES.
Estimadas y estimados, diputadas y diputados, nuestro Pudahuel rural es 
mucho más que Noviciado, si comenzamos nuestro recorrido desde el metro 
Pudahuel tomando el recorrido J07e llegamos a av. Américo Vespucio aquí es 
donde comienza nuestra ruralidad con Soberanía Urbana, Aguas Claras, Campo 
Alegre, Peralito, Villa Campo Alegre, El Noviciado, Villa Cousso, Lo Aguirre. Somos
--- PÁGINA 13 ---
13
el 88% de la superficie de la comuna de Pudahuel. Contando con una población 
aproximada de 13.800 habitantes. Nos rige el PRMS 94
Nuestra situación actual es precaria con lo que respecta al transporte y 
telecomunicaciones. contamos con dos recorridos de transporte público que son 
J07, J07e y un recorrido rural que es Noviciado- Lampa.
Nos referimos primero a las telecomunicaciones. En los años noventa se 
instalaron por parte de la que ahora es movistar alrededor de 270 líneas fijas 
telefónicas, desde siempre tuvimos problemas de cortes de cableado pero el año 
2020 sucede lo peor, el día 9 de abril de ese mismo año en plena pandemia, se 
choca un poste (av. Simón Bolívar con Luis Cruz Martínez) y se corta el servicio 
telefónico, no siendo repuesto hasta el día de hoy, se suspende en forma arbitraria 
este servicio a pesar de que varios de nuestros vecinos reclamamos en forma 
constante, estas líneas telefónicas nunca más fueron repuestas, perdiendo lo que 
con muchísimo esfuerzo pagamos. Siendo perjudicados nuestros niños que 
estudiaban en forma virtual y los trabajadores que lo hacían de esta misma manera 
a MOVISTAR NO LE IMPORTO.
Se hace indispensable para nuestro sector la recuperación de estas líneas y 
la instalación de líneas nuevas para servir a los habitantes de la ruralidad y así 
acceder a un buen servicio telefónico y de internet.
En transporte, considerando la realidad actual del sector rural que es el 
acceso y la salida internacional del país, con todo lo que esto implica, seguimos 
siendo un lugar invisibilizado sin mayor infra estructura vial, nuestro recorrido por el 
bello sector rural que está siendo depredado por los diferentes proyectos que nos 
devastaran, nuestras vías de acceso son dos av. Américo Vespucio y ruta 68.
El año 2023 fuimos golpeados por inundaciones generas por el desborde del 
rio Mapocho en el sector de la ruta 68, esto género que se visualizara lo aislados 
que estamos y lo deficiente que es nuestra conectividad vial generando tacos de 
proporciones y demostrando que nuestros caminos son la única alternativa de 
ingreso a los diferentes asentamientos urbanos generados en la ruta 68, como 
Lomas de Lo Aguirre, Ciudad de los valles y serian la única vía en casos de 
emergencia para una nueva propuesta de PEDUC  para el sector Urbanya y su 
sanitaria Las Lilas que no queremos en nuestro Rural, también absorbimos el 
tránsito desde y hacia la costa.
Les contamos lo que significa vivir la precariedad vial y de transporte de 
Pudahuel Rural, nuestros caminos son de una vía, en pésimas condiciones llenos 
de eventos los que cuentan con pavimento, el resto son caminos de tierra sin 
mantención, lo que permite la generación de vertederos irregulares que generan 
contaminación ambiental, sin ninguna seguridad vial, ya que no contamos con 
ningún semáforo, los pasos de cebra que tenemos están ubicados en los cruces de 
los tres colegios del sector, las señaléticas son deficientes, la mayoría de los 
paraderos son solo paletas indicadoras y muy pocos cumplen con la norma 
establecida, entre el camino aeropuerto y lo boza tenemos tres paradas en la que 
era la chanchera, el rucio del arroz, albeniuz, Aguas Claras no cuenta con transporté 
publico teniendo nuestros vecinos que caminar por un kilómetro y medio sin contar 
con veredas, en Campo Alegre tenemos dos paraderos, en Peralito tenemos una
--- PÁGINA 14 ---
14
parada y un paradero, en la Villa Campo Alegre tenemos tres paraderos y una 
parada que está al borde  de canal de  regadío haciendo riesgoso el uso, en El 
Noviciado tenemos 12.5 kilómetros lineales de vías estructúrales contando con 15 
paraderos, Villa Cousso cuenta con dos paraderos, cabe destacar que ninguno de 
los paraderos y paradas del sector rural mencionadas cuenta con pasos de cebra, 
lomos de toro o algún medio de seguridad para acceder a ellos, Lo Aguirre ni 
siquiera cuenta con un recorrido público de transporte teniendo que caminar 
kilómetros para acceder a transporté, las luminarias son casi inexistentes en todo 
su trayecto. El recorrido J07, J07e se hace deficiente en las horas punta, no 
logrando absorber las necesidades de transporte para los estudiantes y 
trabajadores del sector. Se hace indispensable regularizar los horarios y reforzar los 
recorridos en las horas punta, mejorar la vialidad del sector en todos sus aspectos, 
Paraderos, generar nuevos recorridos que nos lleven a los diferentes 
emplazamientos urbanos para satisfacer nuestras necesidades de abastecimiento, 
trabajo y educación.
Solicitamos a ustedes su ayuda para lograr encaminarnos HACIA UN BUEN 
VIVIR.
- 
PETICION DE UNO DE LOS RECORRIDOS DEL AEROPUERTO 
SALGAN HACIA NOVICIADO Y DEN VUELTA POR EL SECTOR RURAL Y 
VUELTA AL AEROPUERTO
- 
FLOTA DE COLECTIVOS
- 
LINEA DE RECORRIDO SECTOR RURAL QUE PUEDA UNIR 
RURAL NORTE Y RURAL SUR, ESTO ES CIUDAD DE LOS VALLES, VILLA 
COUSO, NOVICIADO, VILLORIO, CAMPO ALEGRE.
6. OFICIO AL ALCALDE DE LA COMUNA DE PUDAHUEL Y AL CONSEJO 
COMUNAL para efectos de solicitar, que tengan a bien, poder hacerse parte de la 
problemática expuesta en la Comisión por parte de la Junta de Vecinos “El 
Noviciado” y el Comité Ambiental Comunal de Pudahuel, con fecha 23 de enero, al 
tenor del documento que se adjunta, y poder apoyar en las gestiones necesarias 
para la consecución de sus fines.
7. 
OFICIO 
AL 
GOBERNADOR 
REGIONAL 
DE 
LA 
REGIÓN 
METROPOLITANA para efectos de solicitar, que tenga a bien, poder hacerse parte 
de la problemática expuesta en la Comisión por parte de la Junta de Vecinos “El 
Noviciado” y el Comité Ambiental Comunal de Pudahuel, con fecha 23 de enero, al 
tenor del documento que se adjunta, y poder apoyar en las gestiones necesarias 
para la consecución de sus fines.
8. 
OFICIO 
A 
LA 
DELEGADA 
PRESIDENCIAL 
REGIONAL 
METROPOLITANA CON COPIA AL MINISTRO DE TRANSPORTES Y 
TELECOMUNICACIONES, MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL, MINISTRA 
DE MEDIO AMBIENTE, ALCALDE DE PUDAHUEL, CONSEJO MUNICIPAL DE
--- PÁGINA 15 ---
15
PUDAHUEL, GOBERNADOR REGIONAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA Y 
AL SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN DEL DELITO, para efectos de solicitar 
la coordinación de mesas de trabajo con la Junta de Vecinos “El Noviciado” y el 
Comité Ambiental Comunal de Pudahuel, involucrando a todos los Ministerios y 
autoridades pertinentes: Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Ministerio 
de Medio Ambiente, Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Desarrollo Social, 
Subsecretario de Prevención del Delito, alcalde y Consejo Municipal de la comuna 
y Gobernación Regional, al tenor de lo expuesto en la comisión con fecha 23 de 
enero, documento que se adjunta.
ACUERDO DE 19-12-23:
- EN SESIÓN A DEFINIR RECIBIR AL DIRECTOR NACIONAL DE 
CONCESIONES, para que explique cómo se estudian los proyectos 
susceptibles de concesión, en relación con la necesaria participación 
ciudadana que requieren, y su posible discriminación si se considera el factor 
territorial.
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS)
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del 
Transporte Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor 
parte de los microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de 
Arica, Concepción, Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud 
y Castro, para efectos de plantear algunas problemáticas que afectan a su 
sector, como son: el déficit de conductores y la urgente necesidad de contar 
con un subsidio al empleo para estos trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros 
de exclusión.
PENDIENTE: Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez 
para colocar en tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, con el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer 
elementos identificatorios en la indumentaria que señala para quienes 
conducen motocicletas y vehículos que indica. BOLETÍN 15.471-15
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
--- PÁGINA 16 ---
16
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, 
agrupadas en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la 
Comisión de Obras Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos 
pueda conceder una audiencia con el fin de exponer la situación que nos 
afecta con la aplicación de la Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la 
Republica Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió 
y acogió las observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y 
Diputadas aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo 
para esta prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que 
durante este tiempo se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa 
Única Nacional de revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado 
intentando aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar 
los procesos organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la 
nueva realidad que se quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay 
condiciones para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, 
pero hay un constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué 
necesidad existe de avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de 
agua potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios 
normativos y legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante 
conformar una mesa de trabajo interministerial, que permita la revisión y 
Modificación de la Ley 20.998, Reglamento y Manuales. No podemos esperar 
más, ya que el tiempo no perdona y los plazos se vencen.
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos 
y ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN
--- PÁGINA 17 ---
17
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Abogado Secretario de la Comisión (A)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl