======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11744&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 105ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 
17:31 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
La 
comisión 
continuó 
con 
la 
votación en particular del Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, 
que 
regula 
la 
extracción 
de 
áridos, 
correspondiente a los boletines Nos 
15.096-09 y 15.676-09, refundidos, 
con urgencia calificada de suma.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente, el diputado señor Cosme Mellado Pino, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Fernando 
Bórquez Montecinos, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel y 
Cosme Mellado Pino. 
 
 
Concurrieron como invitados la señora Marcia Agurto Cabona, Directora 
Nacional de Obras Hidráulicas; el señor Carlos Estévez, Coordinador Área Hídricos 
del Ministerio de Obras Públicas, y asesor jurídico de esa cartera de estado, señor 
Stefano Salgado. 
 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°103 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°104 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
extracción de áridos.". BOLETÍN N° 15096-09. (1914-372).
--- PÁGINA 2 ---
2
- A sus antecedentes.
2.- Oficio del Ministerio de Defensa Nacional con carácter de reservado 
mediante el cual se solicitó a la Dirección General de Aeronáutica Civil que 
informara acerca de las condiciones en que opera el aeródromo Tepual, Puerto 
Montt, así como también dar cuenta de las dificultades que enfrenta su 
funcionamiento y toda otra información relevante en la materia.
- En custodia del señor Secretario de la Comisión.
3.- Oficio de la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones por el 
cual remite Informe Glosa 07 del tercer trimestre de la Partida 19 Capítulo 01, 
programa 03 Red Movilidad, “Secretaría y Administración General de Transporte”. 
sobre la situación financiera del Sistema de Transporte Público de la Provincia de 
Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto. Oficio 32275.
-Se tomó conocimiento.
4.- Oficio de la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones por el 
cual remite - Informe Glosa 06 del tercer trimestre. Red Movilidad. Oficio 32276.
-Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual información acerca de 
la subida de estándares de pavimentación de la ruta 7 Región de Aysén. Oficio 1152 
responde 464 Respuesta Oficio N°: 464/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
6.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite información 
acerca de la consulta respecto al mal estado del callejón “El Algodón”, sector de 
Chacarillas, comuna de Nancagua, Región de O’Higgins. Al respecto, se señala que 
ello no es de competencia de la Dirección de Vialidad, siendo su tuición de la Ilustre 
Municipalidad de Nancagua y/o del SERVIU regional. Oficio 1153 responde 452. 
Respuesta Oficio N°: 452/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
7.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite información 
sobre la actual situación del camino I-50 (actual ruta 90), en la región de O´Higgins. 
Oficio 1157 responde 469 y 470. Respuesta Oficio N°: 469/15/2024, 470/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
8.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite información 
sobre mantención de caminos rurales de la Región de la Araucanía. Oficio 1158 
responde 418. Respuesta Oficio N°: 418/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite información 
sobre medidas para solucionar problemas de anegamiento paso nivel en el sector 
de Alto Jahuel, comuna de Buin, Región Metropolitana. Oficio 1162 responde 436. 
Respuesta Oficio N°: 436/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
10.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite información 
sobre camino La Pataguilla, rol I-742, comuna de Santa Cruz, Región de O´Higgins. 
Oficio 1163 responde 471. Respuesta Oficio N°: 471/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
11.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite información 
sobre intervención río Lontué, en la región del Maule. Oficio 1174 responde 458. 
Respuesta Oficio N°: 458/15/2024.
-Se tomó conocimiento.
12.- Solicitud de audiencia del señor Ernesto Veres de la Junta de Vigilancia 
del Río Maipo primera sección, respecto al proyecto de ley que regula la extracción 
de áridos, para exponer sus argumentos y el punto de vista de las organizaciones 
de usuarios de agua.
-Se tomó conocimiento.
V.- VARIOS 
 
 
 
 
La diputada señora Nuyado solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas, y por su intermedio al señor Director Nacional de la Dirección de Vialidad, 
a objeto de que se sirva informar respecto de los antecedentes y la situación en que 
actualmente se encuentra el proceso de construcción del puente Quilacahuín, 
ubicado en el sector Costa de la comuna de San Pablo. Ello, en razón de que tomó 
conocimiento de un procedimiento concursal que afectaría a empresa que se 
adjudicó la respectiva licitación. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del Proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula la 
extracción de áridos, correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y 15.676-
09, refundidos, con urgencia calificada de suma.
--- PÁGINA 4 ---
4
1) Artículo 7 inciso 5°
Si el proyecto no ha sido objeto de observaciones o si, 
formuladas, han sido subsanadas, la autoridad emitirá la 
habilitación técnica de extracción. Aquella contendrá la 
aprobación del proyecto presentado, en los términos originales 
o con las modificaciones correspondientes, en conformidad a lo 
dispuesto en la presente ley y su reglamento.
La 
resolución 
favorable 
incluirá 
las 
condiciones 
técnicas para la debida ejecución del proyecto de extracción 
que incluya, a lo menos, el monto de las garantías que deberá 
entregar el titular del proyecto y los términos del plan de 
cierre, entre otros.
El Coordinador Área Hídricos del Ministerio de Obras Públicas, señor 
Carlos Estévez, manifestó que tal como se encuentra redactado el texto, se podría 
entender que esta norma aplicaría a todo tipo de proyectos, incluyendo a los 
artesanales.
Por lo tanto, lo que señala la indicación es que la resolución favorable 
incluirá las condiciones técnicas para la debida ejecución del proyecto de extracción. 
Hasta ahí es igual. Sin embargo, se agrega para el caso de extracciones 
mecanizadas, el monto de las garantías o pólizas de seguro. Eso genera un 
mecanismo mucho más flexible,
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por simple 
mayoría, para reemplazar en el inciso sexto, que ha pasado a ser quinto, la 
frase “a lo menos, el monto de las garantías que deberá entregar el titular del 
proyecto” por la expresión “en el caso de extracciones mecanizadas, el monto 
de las garantías o pólizas de seguro que deberá entregar el titular del proyecto 
a la Dirección de Obras Hidráulicas”. 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ ALINCO Y COSME MELLADO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL (3X0X1). 
 
 
 
 
 
 
2)
Artículo 7 inciso 6°
Un reglamento determinará el valor y 
condiciones de las garantías, cuyo objeto es responder por los 
posibles daños a terceros o a la infraestructura pública que 
pueda provocar la extracción, y asegurar el cabal cumplimiento 
del plan de cierre. En la determinación de su monto, la 
autoridad deberá considerar el volumen de extracción, la 
superficie afectada, las condiciones de riesgo asociadas al
--- PÁGINA 5 ---
5
proyecto de extracción, y las consecuencias del incumplimiento 
del plan de cierre.
El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones a 
este inciso: a) para intercalar, entre las expresiones “las garantías” y “, cuyo objeto” 
la oración “o pólizas de seguro a entregar a la Dirección de Obras Hidráulicas”. b)  
para intercalar a continuación de la expresión “cumplimiento del plan de cierre.” la 
siguiente oración: “Definirá, a su vez, un rango de valores para el cobro de derechos 
municipales por la extracción de áridos.”. y c) para reemplazar la expresión “, la 
superficie afectada,” por “y la superficie afectada. Para el caso de las garantías 
considerará, además,”.
El señor Estévez, manifestó que las indicaciones van en la misma dirección 
que la anterior, es decir, que además de la garantía, se agregan las garantías o 
pólizas de seguros a entregar a la DOH.
Luego se plantea también que este reglamento va a definir un rango de 
valores para el cobro de los derechos municipales para la extracción de áridos.
De igual forma, mediante resolución 
fundada se informará al interesado la decisión desfavorable de 
la Dirección en caso que exista impedimento para dicha 
habilitación.
Los incisos, con las indicaciones, y el precedente, sin cambios, fueron 
aprobados por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
COSME MELLADO (4X0X0).
3) 
Artículo 8 inciso cuarto
Artículo 8°.- Comunicación de la 
resolución de habilitación técnica. La Dirección de Obras 
Hidráulicas comunicará a la respectiva municipalidad o 
municipalidades competentes, con copia al interesado y a la 
Dirección General de Aguas, la resolución que habilita o 
rechaza el proyecto de extracción, dentro del plazo de diez 
días hábiles contado desde su dictación, por vía electrónica u 
otra forma idónea. Lo anterior, a efecto de que la 
municipalidad emita la respectiva autorización dentro de un 
plazo de diez días hábiles contado desde su recepción, de ser 
procedente.
Una vez notificada, el titular del proyecto de extracción 
deberá 
proceder 
al 
pago 
de 
los 
derechos 
municipales 
correspondientes dentro del plazo de diez días hábiles desde 
que sea notificado, conforme al artículo 41 del decreto supremo
--- PÁGINA 6 ---
6
N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el 
texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 
1979, sobre rentas municipales.
En igual plazo, el titular deberá presentar a la 
Dirección de Obras Hidráulicas las garantías establecidas en 
la respectiva resolución favorable.
El Ejecutivo formuló una indicación, 
aprobada por unanimidad, para reemplazar el artículo 8º por el siguiente: 
“Artículo 8°.- Comunicación de la resolución de habilitación técnica. La 
Dirección de Obras Hidráulicas notificará la resolución que habilita o rechaza 
el proyecto de extracción al titular del proyecto, dentro del plazo de diez días 
hábiles contado desde su dictación A la dirección a que se hace referencia en 
el artículo 6°. Simultáneamente, se comunicará electrónicamente a la oficina 
de partes de la respectiva municipalidad o municipalidades competentes, a la 
junta de vigilancia respectiva y a la Dirección General de Aguas.”.
El señor Estévez, explicó que los primeros incisos del texto que viene 
aprobado por el Senado, se trasladan al artículo 9, nuevo, que se propone a través 
de la indicación que verá a continuación. Mientras que la indicación actual 
reemplaza el texto del inciso final.
En ese sentido, lo que corresponde es que el titular sea notificado.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
COSME MELLADO (4X0X0).
4)
Artículo 9
El Ejecutivo formuló una indicación, 
aprobada por unanimidad, para incorporar el siguiente artículo 9°, nuevo, 
readecuando el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 9°.- Autorización municipal. Dentro del plazo de diez días hábiles desde la 
notificación, el titular del proyecto de extracción mecanizada de áridos deberá 
presentar a la Dirección de Obras Hidráulicas las garantías establecidas en la 
respectiva resolución favorable a que se hace referencia en el artículo 7°. La 
Dirección de Obras Hidráulicas emitirá el certificado de recepción de las garantías.
Dentro de los diez días siguientes a la emisión del certificado, el titular de un 
proyecto de extracción mecanizada entregará a la municipalidad o municipalidades 
respectivas una copia del certificado referido en el inciso anterior y procederá al 
pago de los derechos municipales que correspondan conforme al artículo 41 del
--- PÁGINA 7 ---
7
decreto ley N° 3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, sobre rentas municipales. 
En el caso de proyectos artesanales, el titular sólo deberá pagar los derechos 
municipales que correspondan, dentro del plazo de diez hábiles contados desde la 
notificación del inciso primero.
Lo anterior, a efecto de que la municipalidad emita la respectiva autorización 
dentro de un plazo de diez días hábiles contados desde la recepción del pago de 
los derechos municipales que correspondan.
No será posible dar pago a derechos municipales respecto de extracciones 
de áridos desde pozos lastreros ubicados en una zona de regulación anexa o 
georreferenciados a una distancia de un cauce natural que permita considerar que 
se ubica o ubicaría dentro de dicha zona cuando no cuenten con una resolución de 
habilitación técnica favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas. En este caso, la 
unidad municipal respectiva remitirá los antecedentes a la Dirección de Obras 
Hidráulicas dentro del plazo de diez días hábiles contados desde su recepción.
Dentro del plazo de treinta días hábiles siguientes, la Dirección de Obras 
Hidráulicas se pronunciará si la extracción de áridos se encuentra en una zona de 
regulación anexa.”.
El señor Estévez manifestó que, a través de la presente indicación, se 
introducen   dos ideas de fuerza que queremos destacar de lo que se propone.
La primera es la autorización municipal que ha claramente establecido que 
los proyectos de extracción mecanizados de áridos deben presentar las garantías, 
incluyendo, como ya se votó en el artículo anterior, las pólizas.
Destacó que, para el caso de proyectos artesanales, al final del segundo 
inciso, el titular sólo deberá pagar los derechos municipales que corresponden 
dentro del plazo de 10 días hábiles.
La segunda idea de fuerza es que se crea un rango nuevo, que está el 
cauce. Se crea una faja, que es una zona de regulación anexa, que es donde hay 
extracción de pozos lastreros, pero que interactúan con el cauce.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
COSME MELLADO (4X0X0).
5)
Artículo 9° (10)
Artículo 
9°.- 
Del 
Registro 
Público de Extracción de Áridos de la Dirección de Obras 
Hidráulicas. Esta Dirección llevará un Registro de la 
información relativa a las extracciones de áridos en cauces 
naturales y en zonas de regulación anexa. Aquel se publicará
--- PÁGINA 8 ---
8
en el sitio web institucional y contendrá, a lo menos, lo 
siguiente:
a) Los informes de factibilidad técnica favorables y 
desfavorables.
b) Las resoluciones de habilitación técnica favorables y 
desfavorables. En el primer caso, el Registro incluirá el 
decreto alcaldicio, el plan de cierre y sus actualizaciones, 
cuando sea pertinente.
c) Las zonas de prohibición vigentes.
Adicionalmente, la Dirección llevará un archivo de los 
certificados de origen emitidos por los titulares de proyectos 
de extracción con el propósito de controlar la trazabilidad 
del material y el cumplimiento de las condiciones para su 
extracción. Para tal objeto, dichos titulares deberán remitir 
los certificados de origen a la Dirección con una periodicidad 
semestral, en la forma y condiciones que establezca el 
reglamento.
La diputada señora Riquelme formuló una indicación para eliminar Eliminar 
de la letra c) del artículo 9 las palabras: “emitidos por los titulares de proyectos de 
extracción”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar un nuevo literal d) del siguiente tenor: “d) Declaración de las zonas de 
regulación anexas al cauce efectuada por la Dirección de Obras Hidráulicas 
mediante una resolución fundada.”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar el inciso final por el siguiente: “Adicionalmente, la Dirección de Obras 
Hidráulicas llevará un catastro de los certificados de origen con el propósito de 
controlar la trazabilidad del material y el cumplimiento de las condiciones para su 
extracción. Para tales efectos, dicha Dirección generará un código electrónico que 
le permita al titular del proyecto autorizado entregar o complementar la información 
requerida en el artículo 12 referida a la trazabilidad de los áridos, en la forma y 
condiciones que establezca el reglamento.”.
La diputada señora Riquelme formuló una indicación para agregar un 
inciso final al artículo 9:
“Para efectos de la trazabilidad física y tributaria, cada proyecto inscrito 
generará un código QR o encriptado, que permitirá a quien lo consulte, acceder a
--- PÁGINA 9 ---
9
las autorizaciones, habilitaciones y factibilidades que funden el proyecto, el que se 
denominará Certificado de Origen.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
COSME MELLADO (4X0X0).
6)
Artículo 10° (11)
Artículo 
10.- 
Zona 
de 
prohibición de extracción de áridos. Previo informe técnico y 
mediante resolución fundada, la Dirección de Obras Hidráulicas 
podrá declarar zonas de prohibición para nuevas extracciones 
de áridos en cauces naturales y en zonas de regulación anexas, 
cuando dichas extracciones puedan interferir en la dinámica 
hidráulica de los cauces naturales o cuando la existencia de 
áridos extraíbles no sea suficiente. Dicha resolución se 
publicará en el sitio web institucional.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar en el inciso primero la frase “Previo informe técnico y mediante 
resolución fundada, la” por la voz “La”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar a continuación de la frase “dinámica hidráulica de los cauces naturales” la 
expresión “causando perjuicios”.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar la oración “Dicha resolución se publicará en el sitio web institucional” 
por la siguiente: “Esta declaración se efectuará previo informe técnico y mediante 
resolución fundada de dicha Dirección, la que debe publicarse en el Diario Oficial 
los días 1 o 15 de cada mes o el día hábil siguiente de caer en día festivo por el 
Ministerio de Obras Públicas. Sin perjuicio de lo anterior, y para el solo efecto de 
publicidad, la resolución se publicará igualmente en el sitio web institucional”.
La Dirección de Obras Hidráulicas no podrá emitir 
factibilidad 
o 
habilitación 
técnica 
favorable 
para 
la 
extracción de áridos en un área mientras se encuentre vigente 
una zona de prohibición. De igual forma, la municipalidad no 
podrá entregar autorización en dichas áreas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, 
la Dirección de Obras Hidráulicas podrá alzar la prohibición 
por medio de una resolución fundada, de oficio o a petición de 
parte, si así lo recomiendan los resultados de nuevos estudios 
o informes técnicos respecto de las características hidráulicas 
del cauce natural.
En todo caso, mediante resolución fundada, la Dirección 
podrá permitir la extracción de áridos en estas zonas de 
prohibición para fines específicos fundados en el interés 
público, siempre que sean acotadas y no causen perjuicios a la 
dinámica hidráulica, a terceros o a la infraestructura pública 
adyacente. De igual forma, la municipalidad podrá entregar 
autorización en dichas condiciones en las citadas áreas.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
COSME MELLADO (4X0X0).
7)
Artículo 11° (12)
Artículo 11.- Facultad de la 
Dirección de Obras Hidráulicas para proyectos de retiro. La 
Dirección podrá desarrollar o contratar proyectos de retiro de 
materiales áridos desde los cauces naturales para la limpieza 
y conservación de éstos, conforme a las normas de la ley Nº 
19.886, sobre contratos administrativos de suministro y 
prestación de servicios, o el decreto supremo N° 75, de 2004, 
del Ministerio de Obras Públicas, que contiene el reglamento 
para contratos de obras públicas, según corresponda.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar la oración del encabezado “Facultad de la Dirección de Obras 
Hidráulicas para proyectos de retiro” por la expresión “Proyectos de retiro de áridos 
para efectos de limpieza y conservación de cauces”.
Lo 
anterior, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
condiciones, 
restricciones o limitaciones que deriven de la implementación 
de los planes sectoriales de adaptación al cambio climático a 
los que se refiere el numeral 1), literales b) y c), del 
artículo 9° de la ley N° 21.455, marco de cambio climático. 
Ello, en el caso que la Dirección de Obras Hidráulicas convenga 
medidas para alguno de los citados instrumentos con otros 
organismos de la Administración del Estado o particulares, para
--- PÁGINA 11 ---
11
el mismo propósito señalado en el inciso primero de este 
artículo.
Los proyectos de retiro de materiales áridos a los 
que se refiere este artículo se entenderán como obra pública 
para los efectos de lo dispuesto en el artículo 98 del decreto 
con fuerza de ley N° 850, promulgado en 1997 y publicado en 
1998, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, de 
1964, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto 
con fuerza de ley N° 206, de 1960.
El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
incorporar el siguiente inciso cuarto, nuevo: “Para efectos de este artículo, los 
propietarios riberanos quedarán obligados a dar las facilidades necesarias para 
otorgar acceso al cauce para la ejecución de estas labores.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN IRARRÁZAVAL Y 
COSME MELLADO (4X0X0).
***
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados no se sometió a votación entendiéndose rechazado, lo siguiente:
- El artículo 8 del texto aprobado por el Senado:
“Artículo 8°.- Comunicación de la resolución de 
habilitación técnica. La Dirección de Obras Hidráulicas comunicará a la respectiva 
municipalidad o municipalidades competentes, con copia al interesado y a la 
Dirección General de Aguas, la resolución que habilita o rechaza el proyecto de 
extracción, dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación, por vía 
electrónica u otra forma idónea. Lo anterior, a efecto de que la municipalidad emita 
la respectiva autorización dentro de un plazo de diez días hábiles contado desde su 
recepción, de ser procedente.
Una vez notificada, el titular del proyecto de extracción deberá proceder al 
pago de los derechos municipales correspondientes dentro del plazo de diez días 
hábiles desde que sea notificado, conforme al artículo 41 del decreto supremo N° 
2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado 
del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales.
En igual plazo, el titular deberá presentar a la Dirección de Obras 
Hidráulicas las garantías establecidas en la respectiva resolución favorable.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
-Indicación de la diputada señora Riquelme para 
eliminar de la letra c) del artículo 9 las palabras: “emitidos por los titulares de 
proyectos de extracción”.
-Indicación de la diputada señora Riquelme, para 
suprimir en el inciso segundo del artículo 9 las palabras: “emitidos por los titulares 
de proyectos de extracción”; y para agregar el siguiente inciso final al artículo 9: 
“Para efectos de la trazabilidad física y tributaria, cada proyecto inscrito generará un 
código QR o encriptado, que permitirá a quien lo consulte, acceder a las 
autorizaciones, habilitaciones y factibilidades que funden el proyecto, el que se 
denominará Certificado de Origen.
- Indicación de la diputada señora Riquelme para 
suprimir en el inciso segundo del artículo 9 las palabras: “emitidos por los titulares 
de proyectos de extracción”.
- Indicación de la diputada señora Riquelme para 
agregar el siguiente inciso final al artículo 9: “Para efectos de la trazabilidad física y 
tributaria, cada proyecto inscrito generará un código QR o encriptado, que permitirá 
a quien lo consulte, acceder a las autorizaciones, habilitaciones y factibilidades que 
funden el proyecto, el que se denominará Certificado de Origen. 
 
 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se 
señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/live/CFddBVdbO5Y el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, y por su intermedio al señor 
Director Nacional de la Dirección de Vialidad, a objeto de que se sirva informar 
respecto de los antecedentes y la situación en que actualmente se encuentra el 
proceso de construcción del puente Quilacahuín, ubicado en el sector Costa de la 
comuna de San Pablo. Solicitud de la diputada señora Nuyado.
*************************************
--- PÁGINA 13 ---
13
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl