======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16307&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 100ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PUBLICAS, 
TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 10 DE SEPTIEMBRE DE 
2024. SE ABRE A LAS 17.32 HORAS.
SUMARIO.
La comisión recibió a los señores 
Claudio Radonich, Alcalde y Germán Flores, 
concejal ambos de la municipalidad de Punta 
Arenas, quienes expusieron la necesidad que las 
Policías de Investigaciones y Carabineros, puedan 
contar con el listado de pasajeros de los vuelos que 
aterrizan, con una antelación de 24 horas, ante el 
creciente aumento de los delitos cometidos en la 
ciudad.
Orden del día.  
Se inicio la discusión en particular del 
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario, que regula la extracción 
de áridos, correspondiente a los boletines Nos 
15.096-09 y 15.676-09, refundidos, con urgencia 
calificada de suma.
A continuación, se trató el Proyecto de 
ley, originado en moción de las diputadas, Ana 
María Bravo (A), Emilia Nuyado; y de los diputados 
Carlos Bianchi Fernando Bórquez, Cosme Mellado, 
Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en 
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 
19.831, con urgencia calificada de simple en 
materia de 
responsabilidad del transportista 
escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. Boletín N°16.433-18.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Felipe Camaño Cárdenas, el presidente 
titular, actuó como abogado secretario accidental de la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Mabel Mesías.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión la diputada Emilia Nuyado y los 
diputados René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe 
Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrazaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, 
Mauricio Ojeda y Jaime Sáez. También estuvieron presentes la diputada Marcela 
Riquelme en reemplazo del diputado Felix Bugueño y el diputado Juan Carlos 
Beltrán en reemplazo del diputado Mauro González.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrieron en calidad de invitados, el señor José Andrés Herrera, 
Subsecretario de Obras Públicas y Carlos Estévez, asesor de la Subsecretaria. 
Asimismo, estuvieron presentes el señor Daniel Sandoval, jefe de gabinete y 
Mauricio Andrews, asesor. De la Dirección de Obras Hidráulicas, la señora Marcia 
Agurto, Jefa del Departamento de Obras Fluviales.
También asistieron, el señor Jorge Daza Subsecretario de Transportes junto al 
señor Óscar Sandoval, jefe de gabinete, y Valeria Campos, asesora legislativa del 
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones; y la señora Alejandra Arratia, 
Subsecretaria de Educación.
III. CUENTA.
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el 
traslado de niños, niñas y adolescentes". BOLETÍN N° 16433-18. (1470-372). 
Boletín: 16433-18
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°18.290, 
de tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de conducir 
en razón de enfermedad grave o vejez". BOLETÍN N° 15954-15. (1469-372). 
Boletín: 15954-15
3.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas mediante el cual responde a 
requerimiento de esta Comisión sobre caminos de acceso a comuna de Pichilemu. 
Oficio ORD. 1029 Responde 267/15/2023. Respuesta Oficio N°: 267/15/2023
4.- Indicación de la diputada señora Erika Olivera al proyecto de ley que 
modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para hacer efectiva 
la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular 
otras materias relacionadas. BOLETÍN 16.720-15.
5.- El reemplazo para la presente sesión del Diputado Mauro González por el 
Diputado Juan Carlos Beltrán.
6.- OFICIO del Ministerio de Obras públicas respondiendo a nuestro oficio 
sobre: “el funcionamiento de los sistemas operativos del Ministerio, entendiendo 
que existirían denuncias de funcionarios de este, por problemas en los pagos de 
remuneraciones” Oficio 1006 Responde 451/15/2024 Respuesta Oficio N°: 
451/15/2024.
7.- Oficio de la señora Alcaldesa de Molina a requerimiento de la Comisión para 
que intervengan y obliguen a las empresas responsables, a responder por los 
daños causados a raíz de la intervención que se realizó en el lecho del río Lontué. 
Oficio 1071 Responde 460/15/2024 Respuesta Oficio N°: 460/15/2024
8.- Reiteración de la diputada Paula Labra. para solicitar, que se ponga en tabla 
el proyecto de ley de su autoría, boletín Nº15.277-25, presentando en agosto del 
año 2022, que fortalece la fiscalización de los repartidores de delivery, con el 
objetivo de perseguir y reducir los motochorros. Solicita se proceda a su votación 
general y se remita a Sala solicitando poder refundirlo con el proyecto de ley 
boletín Nº15.753-25 de autoría del diputado Winter, según lo acordado el 6 de 
agosto.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el informe 
trimestral respecto del estado de funcionamiento del sistema de transporte público 
licitado de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto. 
OF 25992.
10.- Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones con respuesta 
a solicitudes que fueron planteadas por la Asociación de Municipalidades de la 
Provincia de Palena. Oficio 26691 Responde 303/15/2024 Respuesta Oficio N°: 
303/15/2023.
IV. ACUERDOS.
1.- Oficiar a la Ministra del Interior, para que tenga a bien patrocinar una 
modificación a la Ley N° 21.610, que modifica el código aeronáutico para hacer 
exigible el listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional, que tiene por objeto 
fortalecer la investigación de hechos que pudieran revestir el carácter de delito, 
agregando a través de la enmienda que sea de también de modo preventivo. La comisión 
ha adoptado el acuerdo ante el creciente aumento de los delitos cometidos en la ciudad 
de Punta Arenas.
2.- Poner en tabla de la próxima sesión, la iniciativa que modifica la ley N°18.290, 
de Tránsito, para regular el pago de TAG respecto de vehículos robados. Boletín N° 
15.495- 15.
3.- Oficiar a la Ministra de Obra Públicas, para que tenga a bien realizar las 
gestiones necesarias para que en todas las plazas de peajes a nivel nacional, los 
usuarios tengan la facilidad de pagar con todo medio de pago.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La comisión recibió al señor Claudio Rodonich, Alcalde y al señor Germán 
Flores, Concejal ambos de la Ciudad de Punta Arenas. Expusieron la necesidad 
imperiosa de realizar una enmienda de carácter preventivo, a la Ley N° 21.610, que 
modifica el código aeronáutico para hacer exigible el listado de pasajeros en el 
transporte aéreo nacional, con el propósito que las Policías de Investigaciones y 
Carabineros, puedan contar con el listado de pasajeros de los vuelos que aterrizan, 
con una antelación de 24 horas, ante el creciente aumento de los delitos cometidos 
en la ciudad por personas que contaban con órdenes de detención pendientes en 
otras regiones.
*********
A continuación, la comisión inicio la discusión en particular del Proyecto de ley, 
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula la extracción 
de áridos, correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y 15.676-09, refundidos, 
con urgencia calificada de suma.
El señor José Andrés Herrera, Subsecretario de Obras Públicas, sostuvo que 
el proyecto de ley es especialmente relevante para la construcción pública pero 
también para la construcción privada. Añadió que la industria de la construcción 
requiere hormigón y este de áridos. Agregó que, en Chile se estima que la demanda 
de áridos asciende a 60 millones de toneladas anuales, con un costo de 1.600 
millones de dólares. Sin embargo, la extracción de áridos tiene otro tipo de impactos 
de orden cualitativo, interviene los entornos, el paisaje, modifica la morfología de 
los ríos, cuando se interviene la ribera de los cauces, exponiendo a población y
--- PÁGINA 4 ---
4
también a la actividad económica a desbordes o inundaciones y pone en riesgo 
parte de la infraestructura pública.
El señor Carlos Estévez, asesor del Ministerio de Obras Públicas, señaló que 
la iniciativa cuenta con 22 artículos permanentes y 4 artículos transitorios. Añadió 
que los artículos permanentes se organizan en 6 títulos:
1) Disposiciones generales;  
2) De la extracción en cauce natural y zona de regulación anexa;  
3) De la trazabilidad de los áridos;  
4) De la fiscalización;  
5) Del Plan de Cierre; y  
6) Disposiciones varias.
Fundamentó que, es un marco regulatorio antiguo; con dispersión de 
criterios, plazos y organismos responsables. Asimismo, con disparidad de 
procedimientos en el ámbito municipal (distintas ordenanzas): en un mismo 
polígono pueden haber distintas reglas. Agregó que, la actividad económica 
requiere mayor certidumbre: claridad y homogeneidad en reglas y plazos. Enfatizó 
que el país requiere de un mejor sistema de fiscalización de la extracción de áridos, 
especialmente de actividades ilegales. Indicó que la debilidad regulatoria puede 
afectar los cauces, obras públicas, bienes de la población y poner en riesgo vidas.
Comentó que, el propósito del proyecto de ley es: Regular la más relevante de 
las tres fuentes de áridos (cauces naturales administrados por los municipios); 
Regular un franja considerable de pozos lastreros, próxima al cauce de pozos 
lastreros por encontrarse en una zona próxima al cauce (zona de regulación anexa), 
a efectos de reducir la generación de interferencias hidrogeológicas con dicho 
cauce (BNUP); La extracción de áridos en cauces naturales navegables por buques 
de más de 100 Ton permanece en DIRECTEMAR, y no se afecta la regulación de 
los pozos lastreros en predios privados, ya que, no corresponden a un bien nacional 
de uso público (BNUP) y que se encuentran fuera de la zona de regulación anexa; 
Modificar ley orgánica del MOP (DFL 850) para actualizar y fortalecer las 
atribuciones que hoy ejerce la DOH; Crear un registro público nacional con un 
procedimiento y plazos uniformes a nivel nacional, tanto para la administración 
como para el interesado;  Fortalecer las atribuciones de la DGA y otros organismos 
colaboradores en:
a) prevención,  
b) trazabilidad y control; y  
c) fiscalización y sanciones de la extracción ilegal de áridos. 
 
Con relación a las indicaciones, explicó que existen 43 indicaciones por parte 
del Ejecutivo, las que buscan recoger distintas propuestas que se plantearon en la 
discusión en general, recogiendo a su vez elementos de indicaciones 
parlamentarias.
.  
 En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo a 3 literales del Art. 2° (Definiciones), 
literales a), g) y h). Recomendó dejar esas indicaciones para el final de la votación, 
de forma de asegurar su entera compatibilidad con los contenidos sancionados por 
la Comisión.
Con respecto al artículo 3° (Principios), el Ejecutivo y el diputado Mellado 
presentan indicaciones para modificar el literal a) referido al principio de 
coordinación y el literal e) principio de transparencia.
Con relación al artículo 5° el Ejecutivo propone eliminar de la factibilidad 
administrativa municipal a las zonas de regulación anexa, toda vez que esta zona 
no corresponde a un bien nacional de uso público (BNUP), siendo por regla general,
--- PÁGINA 5 ---
5
bienes privados o fiscales
Dijo que, en el art.6° (Factibilidad Técnica DOH) se propone:  
Reemplazar el encabezado por “Del inicio del procedimiento y de la factibilidad 
técnica de extracción de áridos”. (Indicación 18).
Se diferencia para la solicitud ante la DOH (Indicación 19) si el polígono de 
extracción de áridos se encuentra dentro de cauce o en zona de regulación anexa; 
caso último la solicitud no precisa del trámite previo de factibilidad administrativa.
Indicación 20. Se define con mayor claridad los contenidos de la solicitud, en 
el nuevo inciso 2°.
(las indicaciones -21,22, 23) se adecúa el inciso 2° que pasa a ser 3° que 
permite recoger la opinión de las Juntas de Vigilancia, entre otras cosas.
Indicación 24 se define el procedimiento de observaciones ante Junta de 
Vigilancia, y se precisa el plazo de 20 días para la DOH, que ya se encontraba en 
el inciso 2°.
(Las indicaciones 25,26, 27) para adecuar los nuevos incisos 5° y 6°. 
 
En igual sentido el art.7° (Habilitación Técnica), la cual es parte de un 
procedimiento único ante DOH:
Una vez notificada la factibilidad técnica, comienza por señalar las atribuciones 
de ésta para requerir aclaraciones, practicar inspecciones oculares y pedir los 
antecedentes.
En los proyectos de extracción mecanizada se incorpora para memorias y 
estudios, que deberán incorporar medidas de mitigación vial o para asentamientos 
humanos cercanos.
Además, se explicita a las pólizas de seguro como forma de garantía para la 
ejecución del plan de cierre.
Para precisar con mayor detalle el desarrollo de la etapa final del procedimiento 
se divide el artículo 8° en dos artículos. Se reemplaza el primero, para contemplar 
lo referido a la notificación del interesado y la comunicación simultánea a DGA; y 
se incorpora un artículo 9° nuevo, sobre autorización municipal.
En artículo 9° (Registro público de extracción de áridos) que pasaría a ser 10, 
se incorporan elementos al registro público de extracción de áridos: la declaración 
de las zonas de regulación anexas y; el catastro de los certificados de origen 
asociados a un código electrónico
En el artículo 10 (zona de prohibición) se eleva el estándar de publicidad de las 
zonas de prohibición, exigiendo que sean publicadas en el Diario Oficial.
En artículo 11, sobre proyectos de retiro de áridos para efectos de limpieza y 
conservación de cauces, se explicita que los propietarios riberanos tienen un deber 
de facilitar el acceso para la ejecución de estas labores.
Se modifica el artículo 14 (delitos por incumplimiento de las obligaciones de 
trazabilidad) para precisar su tipificación y diferenciarlo del delito de extracción 
ilegal de áridos (art.16, nuevo). De este modo, en el artículo 14, que pasaría a ser 
15, se acota a hipótesis de mal uso doloso y falsificación de certificados de origen, 
autorizaciones o habilitaciones.
En artículo 20 (plan de cierre) se explicita que la garantía se devolverá 
inmediatamente al titular una vez ejecutado.
En artículo 21 (reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y nuevas fuentes) 
se explicita que el silicato de fierro es un subproducto apto como material árido para
--- PÁGINA 6 ---
6
caminos y construcciones, en atención a recomendaciones y estudios del 
Laboratorio de la Dirección de Vialidad del MOP.
También sostuvo que se realizan adecuaciones de otras leyes, como son:  
a) Actualiza referencia del art.278 del Código de Aguas (atribución de denuncia 
de extracciones de áridos ilegales por parte de las juntas de vigilancia);
b) Modifica la ley n°21.595 de delitos económicos, para reconocer como tales 
a los tipos penales que crea esta ley.
c) deroga la ley 11.402, del año 1953, antigua ley de áridos; y 
d) también deroga todas las normas u ordenanzas municipales contrarias a 
esta ley.
Disposiciones transitorias.  
En el 3° transitorio se precisa el régimen de transición de ordenanzas 
municipales de áridos con una ordenanza tipo.
Un 5° transitorio, nuevo, explicita que esta ley sólo aplicará a las nuevas 
extracciones, salvo renovaciones y grandes extracciones (superiores a 10.000 m3).
El art. 6° transitorio, nuevo, señala que el mayor gasto presupuestario que 
irrogue esta ley se financiará con cargo a las leyes de presupuesto del sector 
público que se consulten cada año.
********* 
 
Finalmente se trató el Proyecto de ley, originado en moción de las diputadas, 
Ana María Bravo (A), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando 
Bórquez, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, con urgencia calificada de 
simple en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado 
de niños, niñas y adolescentes. Boletín N°16.433-18.
El señor Jorge Daza, Subsecretario de Transportes, señaló que el proyecto 
tiene por finalidad modificar la Ley N° 19.831 que crea el registro nacional de 
servicios de transporte remunerado de escolares, para reforzar la norma de 
comportamiento exigible al conductor, así como las responsabilidades por el 
incumplimiento de sus obligaciones de cuidado a los niños, niñas y adolescentes, en el 
trayecto.
Mencionó que, actualmente la ley exige a conductores y acompañantes no 
registrar anotaciones en el Registro General de Condenas o en el Registro 
Seccional de Inhabilitaciones. Este PDL propone incorporar una modificación a 
dicho párrafo reemplazando “conductores y acompañantes” por la frase “toda 
persona que tenga contacto directo con los escolares”, lo que permitiría, por 
ejemplo, eliminar del registro a un propietario de un vehículo de transporte escolar 
con condena por un delito de connotación sexual, en caso de que sea posible 
probar el contacto directo con los escolares.
Además, se establece la obligación del empresario de informar los casos en 
que alguna persona que tiene contacto directo con los escolares tenga alguna de 
estas condenas, sancionando la falta de información con la cancelación del servicio.
Dijo que la Iniciativa incorpora un nuevo artículo 6° bis, en que establece 
nuevas exigencias: Establece que los conductores de Transporte Escolar deberán 
velar por la seguridad física de los escolares desde la recepción hasta la entrega, 
incluyendo el trayecto; Además, incorpora una exigencia para que, tanto la 
recepción como la entrega de los estudiantes, deba realizarse en el costado de la 
calzada en que se encuentra el domicilio, establecimiento educacional o lugar 
convenido de entrega de este. Evitando de esta forma el cruce de la calzada por 
parte del escolar; Excepcionalmente, en caso de no ser posible esto, será
--- PÁGINA 7 ---
7
obligatorio que cuente con un acompañante que asista al escolar en todo el cruce 
de la calzada; y Finalmente reitera la responsabilidad del conductor en todo el 
trayecto, agregando que el conductor o el acompañante son responsables de abrir 
y cerrar las puertas del vehículo.
Concluyó que, el proyecto de ley incorpora una modificación al artículo 146 de 
la ley de tránsito.  Actualmente el inciso final de este artículo indica que el conductor 
que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de 
luz intermitente, en los lugares habilitados para ello, deberá reducir la velocidad 
hasta detenerse si fuera necesario, para continuar luego con la debida precaución. 
Este PDL cambia la frase marcada en negrilla por la palabra “detenerse”. 
Estableciendo la obligación para que los vehículos que se aproximan a un furgón 
escolar que está subiendo o bajando escolares, deban detenerse siempre.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Alejandra Arratia, Subsecretaria de Educación, señaló que 
comparten la importancia de este proyecto, sus ideas matrices y las indicaciones 
presentadas por el Ejecutivo. Añadió que permiten o profundizan el mayor 
resguardo de los niños, niñas y jóvenes, en especial, la indicación que implica 
extender la responsabilidad a los representantes legales y no solo al empresario o 
al propietario del transporte. Cree que permite una responsabilización mayor 
respecto al servicio que se entrega. Destacó que se refuercen los requisitos a toda 
persona que tenga contacto con los escolares.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.27 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Accidental Abogado de la Comisión
--- PÁGINA 9 ---
9