======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16352&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:36:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 86ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES 
Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 07 DE MAYO 2024, DE 17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.- Se continuó con la discusión en general, moción, 
copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, 
señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge 
Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra del 
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto 
(Boletín 
N° 
15.676-09), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y con urgencia calificada de "Suma", 
que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 
15096-09(S) (refundido con boletín 15676-09). Se 
escuchó al señor Carlos Estévez, a la Cámara 
Chilena de la Construcción y a la Asociación 
Chilena de Municipalidades. 
.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado y la 
diputada señora Marcela Riquelme en reemplazo del diputado Félix Bugueño; y los 
diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, José Miguel Castro en reemplazo del 
diputado Mauro González Villarroel, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval 
Rossel, Jaime Mulet Martínez, Cosme Mellado Pino, Mauricio Ojeda Rebolledo y Jaime 
Sáez Quiroz. 
 
 
Concurrió la diputada señora Paula Labra y el diputado Hernán Palma,
Concurrieron como invitados en forma presencial el señor Carlos Estévez, 
Coordinador Área Hídricos del Ministerio de Obras Públicas, acompañado por el asesor 
legislativo señor Tomás Mendoza; señor Alfredo Echavarría Figueroa, Vicepresidente 
Nacional de la Cámara Chilena de la Construcción; señor Carlos Piaggio Valdés, Gerente 
de Infraestructura de la Cámara Chilena de la Construcción; señor Óscar Plaza Plaza, 
Presidente Grupo de Trabajo de Áridos del Comité de Obras de Infraestructura Pública y 
Consejero;  y  la señora María Beatriz Silva Armstrong, abogada de la Gerencia de Asuntos 
Regulatorios de la Cámara Chilena de la Construcción; señor Andrés Santander, Secretario 
Ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades y Miguel Moreno García, Director 
Unidad seguimiento legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°83 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°85 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula la extracción de 
áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S). (410-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Labra, que "Modifica la ley Nº 
18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa patente en vidrios y 
espejos laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 16788-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Oficio Nº 19.439 del Secretario de la Cámara de Diputados mediante el cual 
comunica el retiro de patrocinio de la diputada Daniella Cicardini al proyecto de ley que 
modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista escolar durante 
el traslado de niños, niñas y adolescentes (boletín N° 16.433-18).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
4.- Oficio del Alcalde de Combarbalá mediante el cual comunica que el Concejo 
acordó oficiar a esta comisión, para informar que han existido dificultades en el proceso de 
implementación de la televisión digital en la comuna, como consecuencia del aislamiento 
que afecta a los habitantes de los sectores más dispersos y apartados de la misma que se 
ha provocado luego del apagón analógico. Solicitan fiscalizar este proceso de 
implementación y gestionar con el Ejecutivo la entrega de 500 equipos decodificadores 
para la comuna.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5.- Solicitud de audiencia de la señora Gladys Sánchez Parraguez directora de 
Ambyter, consultora de Ambiente y Territorio para exponer sobre el proyecto de ley de 
extracción de áridos. Indica ser integrante de la comisión de educación de Agrupación por 
la defensa de los entornos naturales GAYI de la ciudad de Puerto Montt, e integrante de la
--- PÁGINA 3 ---
comisión técnica de la Red Plurinacional de Humedales, habiendo participado en el 
proceso ciudadano de elaboración de ordenanza de áridos de la comuna de Puerto Montt.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
6.- Comunicación de la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu (ACCZ), 
expresando su versión frente al conflicto que existe con la Asociación de Canalistas del 
Laja, indican que se trata de cuestiones que se encuentran actualmente judicializadas y 
que se está tergiversando los hechos a conveniencia de quienes lo exponen.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
7.- Solicitud de la diputada Paula Labra para poner en tramitación a la brevedad 
posible proyecto de ley que modifica la ley del Tránsito, para eliminar la obligación de 
grabar la placa patente en vidrios espejos laterales de vehículos motorizados, boletín 
16788-15.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
8.- Excusas para asistir a la sesión del día de hoy por parte del Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones por razones de agenda.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
9.- Indicación del diputado Mauricio Ojeda al proyecto de ley, que modifica cuerpos 
legales que indica, con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación 
biométricas para la correcta identificación de pasajeros de transporte aéreo. boletín n°: 
16.434-15
- 
Se tomó conocimiento 
  
 
10.- Oficios de la Ministra de Obras Públicas informando a requerimiento de esta 
comisión sobre:
- 
Plan de pavimentación de caminos para el año 2023, en la región de Ñuble 
(185/15/2023)
- 
Informa sobre estudio Seguridad vial, instalación de reductores de velocidad 
resaltos altura callejón Cubillos Zona de San Enrique, comuna de Chimbarongo. 
(292/15/2023)
- 
Estado del estudio sobre nuevo aeródromo en la zona sur de la Región 
Metropolitana. (351/15/2024)
- 
Medidas que mitiguen la velocidad en las intersecciones del Canal Laja Diguillín con 
las diferentes rutas en la región de Ñuble. (340/15/2024).
- 
Información sobre procesos de licitación de las empresas de mantención de 
caminos en la región de Ñuble. (216715/2023)
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 4 ---
11.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, informando a 
requerimiento de esta comisión sobre la existencia de algún proyecto para otorgar 
subsidio terrestre desde Calbuco al sector Punta Auco, como así mismo solicita se 
informe si existe algún subsidio marítimo para la Isla Huapi Abtao, comuna de 
Calbuco. (326/15/2024)
- 
Se tomó conocimiento 
 
12.- Oficio de la directora nacional de Senda informando Glosas y Articulados 
correspondiente al 1er. Trimestre 2024, según Ley de Presupuesto año 2024.
- 
Se tomó conocimiento 
 
13.- Reemplazo para esta sesión del diputado Mauro González por el diputado 
Miguel Castro.
- 
Se tomó conocimiento
14.- Reemplazo para esta sesión del diputado Félix Bugueño por la diputada 
Marcela Riquelme.
- 
Se tomó conocimiento
SOBRE LA CUENTA: 
 
La diputada Labra solicitó poder poner en tabla el proyecto que "Modifica la ley Nº 
18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa patente en vidrios y 
espejos laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 16788-15.
Se acordó colocarlo en tercer punto de la tabla, luego de los proyectos que tienen 
urgencia. 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Bórquez solicitó invitar al presidente de la comisión de infraestructura 
del gobierno regional, consejero regional Rodrigo Arismendi y al presidente de la comisión 
de infraestructura de la capital regional, Puerto Montt, señor Fernando Binder para que se 
refieran a la situación de los puentes no enrolados a nivel país y, en especial, que se 
encuentren emplazados en la Región de los Lagos.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Hernán Palma solicitó que se pueda invitar a la junta de vecinos de la 
comuna de Pirque para que se refiera a la crisis del transporte rural de la comuna. El 
sistema RED no llega a la comuna por su ruralidad y existen varias trabas. Está 
concesionado el transporte rural y hay evidencia de que se están vulnerando los derechos 
de las personas, porque la empresa no cumple con los horarios, recorridos y otros. 
 
 
El diputado Ojeda solicitó oficio a Obras Pública con el objeto de hacerle presente 
el malestar por la situación en que se encuentran los caminos de los sectores rurales de la 
Región de la Araucanía, y de otras regiones, lo cual en ningún caso se debería a falta de 
recursos, sino a problemas en la gestión. Es por ello, que se solicita una mayor supervisión 
en la gestión que están realizando los directores regionales en cuanto a la mantención de 
los caminos rurales a lo largo del país. 
 
 
La diputada Nuyado solicitó invitar al Subsecretario de Telecomunicaciones para 
que se refiera a las dificultades de implementación de la TV digital en la comuna de 
Combarbalá, como así mismo en la región de los Lagos, donde existen muchas zonas 
rurales que tienen el mismo problema. Asimismo, solicitó a invitar al SEREMI y/o director 
de Vialidad de la Región de La Araucanía por el mal estado de los caminos rurales de la 
región.  
 
 
El diputado Ojeda pidió una estadística de las respuestas de los oficios que han 
llegado del Ministerio de Obras Públicas. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó con la discusión en general de la moción, copatrocinada por Alfonso 
De Urresti Longton, señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga 
(Boletín N° 15.096-09), con otra del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín 
N° 15.676-09), en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "Suma", que 
"Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-09(S) (refundido con boletín 15676-
09).
1.1- 
Expuso el señor Carlos Estévez, Coordinador Área Hídricos del 
Ministerio de Obras Públicas, quien basó su exposición en la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Riquelme consultó si existe alguna exigencia para el que compra 
áridos. El señor Estévez indicó que todo material árido debe prevenir de una fuente 
autorizada y contar con un certificado de origen, lo que acredita la legalidad de la 
extracción. En ese sentido, cada vez que sale un camión, el transportista puede ser 
fiscalizado de lo que lleva en el camión. El titular debe emitir el certificado de origen.
La diputada Riquelme hizo reparos con relación a que sea el propio titular quien 
emita el certificado de origen.
El señor Estévez indicó que este tema fue ampliamente discutido, sin embargo el 
titular no declara a su antojo, hay un procedimiento para ello, y hay sanciones en caso de 
que la declaración no sea real.
El diputado Sáez se refirió al Título VI, sobre reciclaje de áridos, considera que el 
ejecutivo podría generar un esfuerzo mayor para incentivar el reciclaje de áridos y una 
economía circular. Además, no se regula el transporte de árido, de estos materiales y sólo 
se regula la extracción. Otro tema pendiente, es lo medioambiental, donde está el tema de 
ruidos y polvo en suspensión cuando estamos cerca de comunidades, escuelas etcétera. 
Por último, indicó que el proyecto aborda sólo a la mitad de país, ya que no aborda la 
extracción de áridos sobre pozos lastreros, como es lo que ocurre en la región que 
representa y solo se refiere a la extracción en ríos.
El diputado Bórquez indicó que le llama la atención que se esté revisando este 
proyecto de ley, y quiere saber si existirá capacidad de fiscalización, si se va a poder llegar 
a las empresas que están trabajando en extracción ilegal de áridos, de lo contrario sería 
letra muerta. ¿Hay catastro de empresas que comercializan los áridos?
El señor Estévez indicó que existe un catastro, pero de aquellas empresas que 
tienen contrato con el sector público, sería muy positivo crear una unidad especializada 
dentro de la Dirección de Obras Hidráulicas.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Coloma valora el proyecto de ley, ya que hay muchos que operan en 
la ilegalidad, destruyen los ríos y los ecosistemas. Valora el procedimiento, pero la única 
forma de que funcione es en línea, de manera que el mismo sistema calcule cuanto material 
le queda por extraer. Además, las sanciones son sólo económicas y son altas, pero cuando 
existe reincidencia, debieran existir otro tipo de sanciones que inhiban aún más este tipo 
de conductas.
El señor Estévez indicó que la capacidad de fiscalización es acotada, pero se debe 
trabajar en fortalecerlo, con este proyecto se está creando un procedimiento que no existe. 
Agregó que sea en línea, online la declaración, sería algo muy positivo, y efectivamente 
existen sanciones penales contempladas. Además, agregó que la sanción de revocación 
podría introducirse dentro del proyecto de ley, ya que en la actualidad la tienen los 
municipios.
1.2- 
Expuso el señor Óscar Plaza Plaza, Presidente Grupo de Trabajo de 
Áridos del Comité de Obras de Infraestructura Pública y Consejero, de 
la Cámara Chilena de la Construcción. Basó su exposición en la siguiente 
presentación: 
 
 
 
El señor Plaza indicó que los áridos son un recurso estratégico. Permiten producir 
hormigón, asfaltos, bases tratadas, que son materiales de construcción por excelencia. Los 
áridos están en la base para generar una mejor calidad de vida para las personas y las 
comunidades, así como el desarrollo de la sociedad.  Por lo mismo, este insumo no solo 
seguirá siendo demandando en forma permanente, sino también de manera creciente en 
el tiempo. Hay una demanda que va en aumento.
Coinciden en la necesidad de avanzar en una regulación que contribuya a lograr una 
gestión sostenible de los áridos, recurso clave para el desarrollo del país. El proyecto de 
ley es un avance al abordar los áridos de cauce (una entre muchas fuentes de áridos en 
Chile), aunque requeriría de precisiones en distintos aspectos.
DISPERSIÓN NORMATIVA
--- PÁGINA 15 ---
La propuesta agrega una regulación más a las leyes, reglamentos y ordenanzas 
municipales ya existentes en materia de áridos, sin decretar en forma expresa la 
derogación de la normativa que resulte redundante.
*Ej. Ley 11.402 sobre obras de defensa y regularización de riberas y cauces de ríos
Se requiere mayor uniformidad en los procedimientos municipales en materia de 
áridos: funcionario responsable, documentos requeridos, transporte, etc.
*No basta con ordenar adecuación de ordenanzas a la ley, se sugiere que el 
reglamento considere una ordenanza municipal tipo, propuesta por al SUBDERE, como se 
contempló en la Ley 21.411 sobre cierre de pasajes
Es necesario establecer parámetros y rangos claros y uniformes para el cobro de 
derecho municipales por la extracción de áridos.
*Por ejemplo, tasas máximas de cobro, como ocurre en urbanismo y construcciones. 
Se sugieren parámetros como, por ejemplo, área a intervenir y m3 extraídos.
PRODUCTIVIDAD: SISTEMA DE PERMISOS
Existe consenso en la existencia en nuestro país de una excesiva tramitología, 
regulación inorgánica y duplicada, plazos legales que no se cumplen y requisitos poco 
claros en lo que respecta a las autorizaciones sectoriales (informes CNEP)
Como respuesta, se ha impulsado una agenda de perfeccionamiento en materia de 
permisos, que forma parte del Pacto Fiscal y cuya principal iniciativa corresponde al 
“Sistema de Permisos Inteligentes” o Proyecto de Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales
Sin embargo, paradójicamente, el proyecto establece un procedimiento de 
autorización inorgánico, extenso y poco claro.
--- PÁGINA 16 ---
PRODUCTIVIDAD: SISTEMA DE PERMISOS
Conforme al proyecto, la DOH debe informar la solicitud de factibilidad técnica a las  
juntas de vigilancia presentes en el sector de interés “para que, si lo consideran necesario, 
formulen observaciones o adjunten antecedentes adicionales para consideración de la 
autoridad”
Sin embargo, no se establece un plazo máximo para ello, qué valor se otorgará a 
las observaciones ni si podrán llevar a un posterior cuestionamiento de la autorización 
obtenida.  
 
 Propuesta: 
− Otorgar un plazo máximo para observaciones de la JV 
− Sólo JV debidamente registradas en la DGA
--- PÁGINA 17 ---
− Definir sector de interés 
− Contabilización plazo desde publicación en el Diario Oficial o instancia de similar 
publicidad 
− Observaciones no vinculantes para la autoridad 
− Inadmisibilidad impugnaciones posteriores por falta de observaciones 
 
CERTEZA JURIDÍCA
Se requiere establecer un procedimiento para la fijación y delimitación de las zonas 
de regulación anexas, sujeto a medidas de publicidad (publicación en Diario Oficial) y 
posibilidad de reclamación, tal como ocurre con la delimitación de cauces naturales.  
 
Afectación al derecho de propiedad en zonas anexas.
La resolución que declara una zona de prohibición debe someterse a medidas de  
publicidades suficientes, como su publicación en el Diario Oficial (como ocurre en materia  
de aguas).
El procedimiento de autorización no establece un plazo para la realización de 
observaciones por parte de las Juntas de Vigilancia, no señala si éstas serán o no 
vinculantes y si podrán o no implicar un cuestionamiento posterior a la autorización 
concedida.
Es necesario establecer expresamente que la nueva ley sólo aplicará a solicitudes  
ingresadas con posterioridad a su entrada en vigencia. Se deben respetar los derechos 
derivados de las autorizaciones ya otorgadas.
La entrada en vigencia de la ley debe sujetarse a la publicación de su respectivo 
reglamento, a fin de evitar problemas de interpretación en su implementación.
Dado el extenso procedimiento que requerirá la obtención de autorizaciones, se 
recomienda considerar un sistema que garantice la estabilidad temporal de éstas, 
promoviendo el respeto de los términos en que la autorización fue otorgada, evitando 
revocaciones sin fundamentos.
OTROS ASPECTOS 
 
Las sanciones establecidas en relación con los certificados de origen no son 
proporcionales en comparación con aquellas aplicadas a quienes extraen áridos de manera 
ilegal. Las primeras están asociadas a delitos y multas y las segundas no tienen delitos 
asociados.
Existe inquietud respecto de la capacidad de los distintos servicios para cumplir con 
las mayores funciones asignadas por el proyecto, considerando que no se otorgan nuevos  
recursos. Ej. DOH, municipios, mayor fiscalización DGA.
Los planes de cierre sólo deben exigirse sobre cierto volumen de extracción, en 
muchos casos basta con una inspección del municipio o la DOH. Asimismo, no deben 
exigirse en caso de proyectos con RCA, a fin de evitar traslapes con la regulación 
ambiental.
--- PÁGINA 18 ---
Los proyectos de retiros de áridos para la limpieza y conservación de cauces 
naturales, mandatados por la DOH, deben eximirse de autorización municipal, en razón del 
interés público. Asimismo, se debe establecer la obligación de otorgar acceso por parte de 
los propietarios ribereños. Es necesario posibilitar el cumplimiento de los deberes legales  
impuestos al MOP.
Resultan redundantes algunas de las cargas impuestas con motivo de la 
trazabilidad de los áridos. Por ejemplo, la mantención de certificados de origen y factura 
en lugar visible de la obra y la remisión de certificados a la DOH, considerando que se 
establecen exigencias en facturas, guías de despachos, etc. Asimismo, se plantean dudas 
respecto de la capacidad de procesamiento de esta información por parte del MOP y su 
impacto en su carga de trabajo.
COMENTARIOS FINALES  
Es necesario avanzar en una regulación que contribuya a lograr una gestión 
sostenible de los áridos, recurso clave para el desarrollo del país.
Sin embargo, el proyecto agrega importantes cargas administrativas, tanto a los 
titulares como a los municipios y DOH, planteándose dudas respecto de la existencia de 
recursos humanos y físicos suficientes.
Por otra parte, el proyecto establece un procedimiento de autorización inorgánico, 
extenso y poco claro, que no se encuentra alineado con el consenso en la necesidad de 
mayor productividad y la agenda de simplificación de permisos.
En definitiva, preocupan los efectos del proyecto en cuanto a: 
1. Mayores plazos para la obtención de autorizaciones. 
2. Mayor carga administrativa para las autoridades (especialmente en el caso de municipios 
pequeños). 
3. Falta de proporcionalidad en los procedimientos y requisitos, con relación a las 
características de los proyectos. 
4. Insuficiente certeza jurídica: criterios poco claros para el otorgamiento de permisos, 
estabilidad de la autorización obtenida. 
5. Mantención de la dispersión normativa vigente. 
 
 
El diputado Bórquez se refirió a la realidad de su territorio, indicando que si la 
Dirección de Obras hidráulicas es la fiscalizadora, en la región de los Lagos no es posible, 
no hay personal para ello. 
 
 
El diputado Camaño expresó que el problema del proyecto de ley es su ejecución, 
sin embargo, esta es la oportunidad para poder mejorarlo.
El diputado Sáez expresó que era necesario que el Ministerio de Obras Públicas 
hiciera una revisión del proyecto de permisos sectoriales que se está tramitando en la 
comisión de Economía, para que este proyecto de ley esté alineado con esa normativa. 
Además, indicó que es un proyecto que requiere de un informe financiero con recursos 
comprometidos.  
 
 
El diputado Coloma manifestó que el proyecto de ley no genera nuevas unidades, 
ni más personal, por lo que no irroga mayor gasto. Por tanto, habría que esperar las 
indicaciones del Ejecutivo para ver si está la voluntad de contar con más personal.
--- PÁGINA 19 ---
Además, agregó que hay que establecer parámetros máximos y mínimos, y tener 
un reglamento único del Ministerio de Obras Públicas, y no dejarlo a la normativa de cada 
municipio. Comparte preocupación de generar nuevos procedimientos, y generar nuevas 
cargas e incertidumbres. Además, hay que señalar tiempos de respuestas objetivos para 
cerrar los procesos.
1.3- 
Expuso el señor Andrés Santander, secretario ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, quien expresó que creen que es un proyecto 
de ley necesario, ya que existe opacidad en el procedimiento y avanzar en 
ello para que la actividad se desarrolle de buena forma, es algo positivo y 
pertinente. 
 
 
Sin embargo, hay aspectos que se deben precisar, por ejemplo, cuando se habla de 
garantías, se debe definir ese tipo de garantías, cómo se fijan, cuál es el monto, quién 
recibe y quien la aplica. Sería bueno precisar. 
 
 
También, en relación con las multas precisar, en qué casos sobre reiteradas multas 
se puede producir la caducidad o término del permiso, ya que hay casos en que puede ser 
más lucrativo pagar multas. 
 
La trazabilidad es muy importante, y la fiscalización debe tener recursos, ya que de 
lo contrario no se puede realizar y no se podría cumplir con los objetivos del proyecto. 
 
 
Si los tiempos se acotan, no lo ven como un problema, pero el único tiempo que les 
preocupa es el último de 10 días entre que sale la resolución final de la DOH y el municipio 
lo aprueba. El municipio tiene que citar a un concejo municipal para que se pronuncie, por 
lo que debería quedar acotado al plazo del primer concejo ordinario, luego de realizada la 
notificación formal, por tanto, obligue a poner en tabla en dicha sesión. 
 
 
Agregó que hay varias experiencias de elaboración de ordenanzas tipo y manifiestan 
disposición a trabajar en conjunto con quien corresponda en la elaboración de ello. 
 
 
El señor Moreno, de la unidad legislativa de la Asociación Chilena de 
Municipalidades enfatizó en la necesidad de contar de los recursos, de lo contrario se 
estaría en presencia de letra muerta.  
 
 
La diputada Nuyado consultó por el compromiso que asumirían los municipios en 
materia medioambiental y en el control que ellos deben establecer para que este proyecto 
de ley pueda cumplir con sus objetivos.
El diputado Bórquez consultó si a los municipios les llegan recursos por la 
extracción ilegal de áridos y la fiscalización que realizan. El señor Moreno indicó que la 
multa global que existe es de 3 UTM, que se le aplica a quien tiene la concesión, 
independiente de la cantidad de camiones.
El señor Estévez aclaró que la diferencia entre el que extrae ilegalmente y el que 
extrae y no cumple alguna norma es inmensa. La norma es muy drástica en ese sentido y 
los montos son sustantivamente diferentes.
--- PÁGINA 20 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/VlxzTx0kXTs,  el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 21 ---
VIII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
INVITAR A SESIÓN DE MARTES 14 DEL PRESENTE A: 
 
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEL 
GOBIERNO REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL RODRIGO ARISMENDI Y AL 
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE LA CAPITAL 
REGIONAL, PUERTO MONTT, SEÑOR FERNANDO BINDER.
TEMA: PUENTES NO ENROLADOS A NIVEL PAÍS Y, EN ESPECIAL, QUE 
SE ENCUENTREN EMPLAZADOS EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
TABLA LEGISLATIVA
1.- Moción, copatrocinada por Alfonso De Urresti Longton, señora Alejandra 
Sepúlveda Órbenes y señor Jorge Soria Quiroga (Boletín N° 15.096-09), con otra 
del Honorable Senador señor Juan Castro Prieto (Boletín N° 15.676-09), en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "suma" (VENCE 
21 DE MAYO DE 2024), que "Regula la extracción de áridos". BOLETÍN N° 15096-
09(S) (refundido con boletín 15676-09). 
 
 
ACUERDO: SE PROCEDERÁ A LA VOTACIÓN EN GENERAL, LUEGO DE 
ESCUCHAR A LA SEÑORA GLADYS SÁNCHEZ PARRAGUEZ, DIRECTORA DE 
AMBYTER, CONSULTORA DE AMBIENTE Y TERRITORIO. (Indica ser integrante 
de la comisión de educación de Agrupación por la defensa de los entornos naturales 
GAYI de la ciudad de Puerto Montt, e integrante de la comisión técnica de la Red 
Plurinacional de Humedales, habiendo participado en el proceso ciudadano de 
elaboración de ordenanza de áridos de la comuna de Puerto Montt).
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS DE INVITADOS: VENCIDO.
2.- Moción copatrocinada por Jaime Araya, Carlos Bianchi (MOCIONANTE), 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina Camila Musante, Raúl Soto, Cristián 
Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso 
de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de 
pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN N° 16.434-15. APROBADA EN 
GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE 
CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. 
 
 
 
 
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCE 27/MAYO/24.
--- PÁGINA 22 ---
22
3.- Moción de la diputada señora Labra, que "Modifica la ley Nº 18.290, de 
Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa patente en vidrios y espejos 
laterales de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 16788-15.
4.- Moción copatrocinada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter (MOCIONANTE), en primer trámite constitucional, que obliga a 
las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de 
repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. (remitida 
desde Seguridad Ciudadana. Radicada). APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. PLAZO INDICACIONES: PRORROGADO. INICIO DISCUSIÓN 
PARTICULAR.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, COSME MELLADO Y JAIME SÁEZ.
INVITAR AL SEÑOR MINISTRO DE TRANSPORTES. LUEGO DE SU 
COMPARECENCIA CORRE PLAZO DE UNA SEMANA PARA INDICACIONES.
5.- Moción copatrocinada por las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
(MOCIONANTE); Molina y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Celis; Oyarzo 
y Saffirio, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para exigir la realización de exámenes médicos anuales a los conductores 
de vehículos de transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 16.413-15.
6.- 
Moción 
copatrocinada 
por 
las 
diputadas 
Marta 
González 
(MOCIONANTE), Viviana Delgado, Ana María Gazmuri, Carolina Tello, Marisela 
Santibáñez y Carolina Marzán; y de los diputados Cosme Mellado, Luis Cuello, 
Jorge Brito, Félix Bugueño, en primer trámite constitucional, que ''Modifica cuerpos 
legales que indica para dotar de mayor protección a los conductores de ciclos, 
triciclos motorizados de carga, motocicletas, motonetas y bicimotos, en caso de 
accidentes''. BOLETÍN N°16.368 15.
7.- Moción de las diputadas, Ana María Bravo (A), (RETIRA FIRMA: Daniella 
Cicardini), Emilia Nuyado; y de los diputados Carlos Bianchi Fernando Bórquez  
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Daniel Melo, Jaime Sáez y Nelson Venegas, 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes. BOLETÍN N°16.433 18.
8.- Moción de Gustavo Benavente (A), Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, 
Cristóbal Martínez, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que regula la 
venta de tarjetas SIM de prepago. BOLETÍN N° 15352-15.
9.- Moción de María Francisca Bello, Lorena Fries , Diego Ibáñez (A), Erika 
Olivera, Guillermo Ramírez, Juan Santana, Carolina Tello y Alberto Undurraga, que 
modifica la ley N° 21.553, a fin de incorporar medidas de control de identidad y 
seguridad para conductores y pasajeros. Boletín N° 16490-15.
--- PÁGINA 23 ---
23
10.- Moción, copatrocinada por Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Cristian Labbé, Cristóbal Martínez (A), Cristhian 
Moreira, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar o detener 
vehículos motorizados en ciclovías. BOLETÍN N° 16.667-15.
11.- Moción, copatrocinada por los diputados señores Tomás Lagomarsino 
(A) y Cosme Mellado, en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
N°18.696 con el objetivo de aumentar las exigencias de cumplimiento de frecuencia, 
regularidad y puntualidad de los servicios de transporte público, establecer sistemas 
de cobro electrónico y favorecer la transición a vehículos eléctricos en los 
perímetros de exclusión. Boletín N° 16.650-15.
12.- Moción patrocinada por el diputado señor Jaime Mulet, en primer 
trámite constitucional, que deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-
15. 
 
OFICIOS
OFICIO A LA MINISTRA DE OBRAS PÚBLICAS con el objeto de hacerle 
presente el malestar por la situación en que se encuentran los caminos de los 
sectores rurales de la Región de la Araucanía, y de otras regiones, lo cual en ningún 
caso se debería a falta de recursos, sino a problemas en la gestión. Es por ello, que 
se solicita una mayor supervisión en la gestión que están realizando los directores 
regionales en cuanto a la mantención de los caminos rurales a lo largo del país. 
 
 
ACUERDOS: DE 07 05  24.- 
 
 
1.- Invitar en sesión a definir a dirigencia de la JJ.VV. de la comuna de 
Pirque. TEMA: crisis del transporte rural de la comuna. - 
 
 
2.- Invitar en sesión a definir a SEREMI y/o Director de Vialidad de la Región 
de La Araucanía. TEMA: mal estado de los caminos rurales de la región. - 
 
 
3.- Invitar en sesión a definir a Subsecretario de Telecomunicaciones. 
TEMA: denuncia de Alcalde de Combarbalá sobre dificultad para la implementación 
de T.V. digital en la comuna. 
 
 
4.- Reiterar oficios de petición de información, que se encuentren sin 
respuesta, y haya transcurrido mas de treinta días desde su despacho. Actualizar 
cuadro estadístico (que fuera pedido por diputado Bobadilla). 
 
ACUERDO: DE 23  04  24.-
Una vez que se tenga respuesta de la DGA Y DOH sobre los avances en 
los compromisos adoptados en la comisión de recursos hídricos, con la 
asociación de canalistas del Laja respecto a una extracción ilegal de agua por parte 
de la asociación de canalistas del canal Zañartu, región de Ñuble, se inviten a la 
Comisión.
--- PÁGINA 24 ---
24
ACUERDOS: DE 09  04  24.-
INVITAR: para sesión del 23/04/24 a CCHC, con el propósito de tratar el 
tema de quiebra de empresas, especialmente en el ámbito de la construcción 
(Empresas inmobiliarias). 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR: a los señores Gobernador de la Región 
de Valparaíso y Alcalde de la comuna de El Tabo. TEMA: proyecto de 
pavimentación de balneario Playa Blanca, que está en ejecución causando 
perjuicios a los vecinos del lugar.
SOLICITUDES DE AUDIENCIA: (19  03  24) 
 
1.- Uber Chile SpA, para exponer sobre su situación regulatoria.
2.- Asesorías CC SpA, en representación de la empresa de aplicación de 
transportes de pasajeros DiDi, para referirse sobre la preocupación de conductores 
por su incorporación al régimen de protección social según la legislación vigente y 
la atención por su situación con respecto a las fiscalizaciones.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa de pedidos YA para referirse a 
proyecto de ley sobre registro de repartidores.
ACUERDO DE  19 – 03 - 24: 
 
- EN SESIONES A DEFINIR INVITAR A LOS SEÑORES DIRECTOR GENERAL 
DE AGUAS PARA QUE SE REFIERA A LA POSIBILIDAD DE DECRETAR 
ESCASEZ HÍDRICA EN TODA LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y AL DIRECTOR 
NACIONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, este último, para que 
explique de qué manera se justifica el aumento en el precio de tasación de los 
vehículos usados, que redunda en un alza de precio de los permisos de circulación. 
 
 
 
OTROS ACUERDOS: (SESIONES PASADAS) 
 
i.- EN SESION A DEFINIR RECIBIR al Consejo Regional Sur del Transporte 
Urbano Mayor CORESUR – Norte, entidad que congrega a la mayor parte de los 
microempresarios dueños de microbuses de las ciudades de Arica, Concepción, 
Temuco, Villarrica, Valdivia, Osorno, Puerto Montt Ancud y Castro, para efectos de 
plantear algunas problemáticas que afectan a su sector, como son: el déficit de 
conductores y la urgente necesidad de contar con un subsidio al empleo para estos 
trabajadores, la tarjeta TNE y perímetros de exclusión.
PENDIENTE: 
 
1.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero Velásquez para colocar en 
tabla proyecto de ley de su autoría, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con
--- PÁGINA 25 ---
25
el propósito de establecer la obligatoriedad de poseer elementos identificatorios en 
la indumentaria que señala para quienes conducen motocicletas y vehículos que 
indica. BOLETÍN 15.471-15
2.- Solicitud del diputado Bugueño para colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por 
infracciones que indica. BOLETÍN 16361-15.
ii.- INVITAR -A SESIÓN A DEFINIR- AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA.
iii.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR:
DE: Asociación Nacional de Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural APRS CHILE
A: Emilia Nuyado Ancapichún, Diputada de la República de Chile.
Estimada Diputada
Junto con saludarla, concurrimos ante usted en nombre de más de mil 
organizaciones de comités y cooperativas de agua potable rural del país, agrupadas 
en nuestra organización, a solicitar por vuestro intermedio que la Comisión de Obras 
Públicas del Honorable Cámara de Diputadas/os, nos pueda conceder una 
audiencia con el fin de exponer la situación que nos afecta con la aplicación de la 
Ley 20.998 de Servicios Sanitarios Rurales.
Señalar que existe un compromiso firmado por el Presidente de la Republica 
Gabriel Boric de revisar y modificar dicha ley, porque comprendió y acogió las 
observaciones y preocupaciones de los dirigentes.
El 30 de noviembre de 2022. La Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas 
aprobó por unanimidad la prórroga de la Ley N°20.998. El acuerdo para esta 
prórroga (2 años), con el Ministro Juan Carlos García, fue que durante este tiempo 
se discutiría la Ley, Reglamento y Manuales, en una Mesa Única Nacional de 
revisión y modificación de la Ley.
Lo anterior no se está cumpliendo, y muy el contrario, se ha estado intentando 
aplicar la ley de forma impositiva, sin conversación, sin respetar los procesos 
organizativos tan urgentes, tan necesarios para enfrentar la nueva realidad que se 
quiere implementar.
Durante las discusiones para la prórroga todas y todos concordamos, 
Dirigentes y Autoridades, Senadores, Diputados, que no había ni hay condiciones 
para la implementación de la Ley de servicios sanitarios rurales, pero hay un 
constante acoso de su implementación, la pregunta es ¿qué necesidad existe de 
avanzar en una Ley que a todas luces fallará?
Por lo tanto y en virtud de lo señalado, Los Comité y Cooperativas de agua 
potable rural, no pueden estar en la incertidumbre sobre los cambios normativos y 
legales que la Ley 20.998 necesita, por lo tanto, es apremiante conformar una mesa 
de trabajo interministerial, que permita la revisión y Modificación de la Ley 20.998, 
Reglamento y Manuales. No podemos esperar más, ya que el tiempo no perdona y 
los plazos se vencen.
--- PÁGINA 26 ---
26
Solicitamos a esta Comisión, pueda escuchar nuestros planteamientos y 
ayudar en las conversaciones y modificaciones que esta ley requiere.
Yorki Riquelme Presidenta Nacional
Asociación Nacional APR´s Chile
asociacionnacionalaprs.chile@gmail.com
PJ: N°340546 Rut; 65219957-7
iv.- INVITAR A SESIÓN A DEFINIR A PESCADORES DE PUERTO 
SAAVEDRA, SEGÚN LISTADO QUE ENTREGARÁ MAURICIO OJEDA. (TEMA 
LEY LAFKENCHE)
vi.- PARA UNA SESIÓN A DEFINIR, INVITAR A DIRIGENTES 
GREMIALES DE TAXIS, Y A LOS SEÑORES MINISTROS DE TRANSPORTES Y  
DE HACIENDA, CON EL FIN DE PODER ZANJAR LA DISCUSIÓN RESPECTO 
A LA INCLUSIÓN DEL GREMIO DE TAXISTAS DENTRO DE LA LEY ESPEJO 
DEL TRANSANTIAGO, YA QUE, A NIVEL NACIONAL LOS TAXISTAS  SE HAN 
VISTO SUMAMENTE PERJUDICADOS AL NO PODER RECIBIR LOS 
SUBSIDIOS QUE CONTEMPLA. HOY SE DISCUTE UNA MODIFICACIÓN DE 
ESTA LEY EN EL SENADO, PERO SE SIGUE SIN CONSIDERAR A LOS TAXIS 
DENTRO DEL TRANSPORTE BENEFICIADO. LA LEY N° 20.378 NO INCLUYE 
COMO TRANSPORTE PÚBLICO MENOR A LOS TAXIS EN TODAS SUS 
FORMAS, SINO QUE SOLO INCLUYE A LOS TAXIS COLECTIVOS, SITUACIÓN 
QUE PERJUDICARÍA A NIVEL NACIONAL A LOS TAXISTAS.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl