======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11531&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 129ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 8 DE JULIO DE 2025, DE 17:31 A 
19:28 HORAS.
SUMARIO:
I- Se recibió a organizaciones de la 
Región 
de 
O’Higgins, 
quienes 
se 
refirieron 
a 
distintas 
problemáticas 
generadas a raíz del trazado de la Ruta 66, 
Ruta de la Fruta.
II.- Inicio del estudio del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que fortalece las facultades de 
fiscalización y sanción del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones en 
materia de transporte ilegal de pasajeros, 
especialmente desde centros turísticos". 
BOLETÍN N° 17.553-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión su titular, el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Concurre, además, la diputada Marcela Riquelme y el diputado Eduardo 
Cornejo.
Concurren, como invitados, para el primer punto de la Tabla, el Subsecretario 
de Obras Públicas, señor Danilo Núñez; el Director General de Concesiones, señor 
Claudio Soto; el Jefe del Departamento de Operaciones de Obras Viales, señor 
Héctor Villacura; la señora Rosa Pavéz, presidenta Junta de Vecinos, Sector Villa 
José Miguel Carrera, Comuna San Fernando; la señora Bárbara Achondo, 
coordinadora de la Agrupación Salvemos el Valle de Tinguririca, Chimbarongo; y la 
señora Karen Murillo, representante del movimiento NO TAG, Ruta de la Fruta.
Para el segundo punto de la Tabla, concurren la Subsecretaria de Turismo del 
Ministerio de Economía, señora Verónica Pardo; el Coordinador Legislativo del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señor Felipe González; y los 
señores Manuel Bernales y Patricio Artigas, de la Cooperativa transporte unidos de 
Chile, Full Taxi.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°126, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°127, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "Simple", para el despacho del proyecto de 
ley que "Fortalece las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de pasajeros, 
especialmente desde centros turísticos". BOLETÍN N° 17553-15. (748-373). A SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio N° 20.605 del Secretario General de la Corporación, mediante el 
cual comunica que la Sala acordó acceder a la petición de la Comisión de 
Emergencia, Desastres y Bomberos, en orden a que se le remita, para su 
tramitación e informe, el proyecto de ley que exime a los vehículos de emergencia 
de la obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos laterales, 
actualmente radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones. boletín N° 17.613-15. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio N° 1778 de la DIPRES mediante el cual da respuesta a consulta 
respecto del pago a proveedores y empresas que prestaron servicios al Gobierno 
Regional de Los Lagos en 2024, debido a la tardanza en los pagos por servicios 
prestados. Respuesta oficio 526. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio N°19097 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por 
el cual remite información respecto a pagos adeudados por servicios subsidiados 
de la Región de Aysén. Respuesta oficio 520. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Excusas de inasistencia para la presente sesión por parte del señor 
Subsecretario de Obras Públicas, señor Danilo Núñez, debido a razones de agenda. 
Sin embargo, comunica que concurre en su representación el Director General (s) 
de Concesiones de Obras Públicas, señor Claudio Soto. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Excusas de inasistencia del Subsecretario de Transportes, señor Jorge 
Daza, dado que se encuentra representando al Ministerio en el norte del país: Sin
--- PÁGINA 3 ---
3
embargo, comunica que en su reemplazo asiste la Jefa de la División de Normas y 
Operaciones del MTT, señora Carola Jorquera. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Comunicación de la Coordinadora del Congreso Virtual, en virtud de la 
cual informa que se encuentra disponible en la plataforma Congreso Virtual- 
www.congresovirtual.cl, el Reporte de Participación Ciudadana con su respectiva 
votación, del proyecto de ley que modifica la ley N°18.287, para mejorar la fiscali-
zación y aumentar las sanciones por evasión del pago de transporte público. 
Boletines 
17.246-15 
y 
17.441-15, 
ambos 
refundidos.   
https://congresovirtual.cl/project/3987. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS
Por acuerdo de la Comisión, se suspendieron los Puntos Varios durante la 
presente sesión.
VI.- ORDEN DEL DÍA
I- Se recibió a organizaciones de la Región de O’Higgins, quienes se 
refirieron a distintas problemáticas generadas a raíz del trazado de la Ruta 66, 
Ruta de la Fruta.
El señor Juan Parraguez de Junta de Vecinos de la Población José Miguel 
Carrera de San Fernando, leyó lo siguiente:
“Agradecemos la posibilidad que nos están dando para escuchar y de esta 
forma entender y hacerse parte de la angustia y el temor que hoy nos aflige al no 
saber si mañana, dentro de una semana o dentro de un mes podríamos ser 
notificados de la posibilidad de una expropiación, por lo cual deberíamos abandonar 
nuestros hogares.
La población fue fundada en el año 1960, siendo una de las más antiguas de 
San Fernando.
Nuestros abuelos y papás, muchos de ellos ya fallecidos, edificaron con mucho 
esfuerzo y sacrificio las que hoy son nuestras viviendas. No había mucho dinero 
para comprar materiales o pagar recursos. Entonces, según nos contaban, todos 
los vecinos y vecinas ayudaban unos a otros no solo para levantar casas, sino para 
construir hogares.
Son viviendas humildes, pero llenas de mucho esfuerzo, sacrificio, y hermosos 
recuerdos.
Algunos de los actuales habitantes llegaron siendo muy niños, cinco o seis 
años, acompañando a sus papás, y fueron testigos directos de la lucha diaria por 
terminar la casa de los padres. Cada casa soñada, cada ladrillo, cada tabla, y cada 
clavo son el reflejo del trabajo de familias de mucho empuje y tesón, pero llenas de 
ilusiones y esperanza.
--- PÁGINA 4 ---
4
La mayoría de las personas que viven en la población son de tercera edad y 
muchos de ellos no son autovalentes o con movilidad reducida.
Ya de por sí, su calidad de vida es compleja y diariamente un desafío, por lo 
que no es muy difícil comprender cuánto daño se les haría si tuvieran que dejar sus 
hogares y buscar otro sector donde vivir. Con la escasez de viviendas o lugares 
para construirlas en nuestra ciudad, ¿a dónde se irían? ¿Podrán encontrar otro 
lugar? O eso a nadie le importa. Además, es muy probable que con el dinero que 
les entreguen por sus hogares, no les alcance para comprar una casa y deban 
adquirir o arrendar un departamento.
Si la ampliación de la carretera se concreta, estaríamos frente a una tremenda 
injusticia. Personas mayores, algunos con discapacidad, usando sillas de ruedas, 
bastones o burritos para movilizarse, serían obligados no sólo a luchar a diario con 
sus patologías, sino también con un entorno muy poco amigable, como, por ejemplo, 
subir y bajar escaleras, ya que los edificios, los edificios de departamentos sociales, 
no cuentan con ascensores.
Lo más irónico, es que muchos de los que podrían perder sus hogares con el 
fin de ampliar las carreteras, ni siquiera tienen vehículos.
Son nueve poblaciones, La Troya, Población José Miguel Carrera, Población 
Santa Elena, Población Emergencia, Camino Real, Población Villa Real y Población 
Los Huertos, más de 1.700 casas, 7.000 personas, 3 empresas, Nestlé, bodegas, 
supermercados “El 9”, Coca-Cola y un liceo agrícola, los que se podrían ver 
afectadas con la construcción de las terceras pistas. Un precio muy alto, que 
tendrían que pagar familias, que, de un día para otro, perderían sus hogares y otros, 
sus fuentes laborales.
Cuando nos enteramos del peligro que corríamos, y con muy pocos recursos 
económicos, debido a que muchas veces vecinos y vecinas son jubilados, nos 
organizamos para defender nuestros hogares. Hicimos una marcha por la ciudad, 
que tenía como finalidad reunirnos con el alcalde de San Fernando, don Pablo Silva 
Pérez, quien, en todo momento, ha dado su apoyo al grupo que se opone al Bypass, 
y no a nosotros. Tal vez, tenga el derecho de elegir a quién apoyar, pero también 
vivimos en la ciudad que él dirige, y muchos de nosotros votamos para que él fuera 
electo alcalde. Luego, nos reunimos en Rancagua con el gobernador regional, don 
Pablo Silva Amaya, quien posteriormente nos visitó en nuestra sede vecinal, y pudo 
conocer en directo el temor y la angustia de los pobladores.
También nos recibieron el señor Juan Carlos García Pérez de Arce y la señora 
Jessica López Zafié, ambos ministros de Obras Públicas. Don Juan Manuel 
Sánchez Medioli, quien era el director general de concesiones del Ministerio de 
Obras Públicas, y el director Villacura Ocampo, inspector fiscal, dirección general 
de concesiones del Ministerio de Obras Públicas. A todos ellos les hicimos ver lo 
injusto que sería que se construyeran las terceras pistas, destruyendo tantos 
hogares y tantas fuentes laborales. Se enviaron correos al señor José Herrera 
Chavarría, Subsecretario de Obras Públicas, donde indicaba nuestro rechazo a la 
ampliación de la carretera 5 Sur, y en favor de la construcción del Bypass.
--- PÁGINA 5 ---
5
Como comunidad, nos hicimos presentes en una reunión del COSOC, el 
Consejo de la Sociedad Civil de San Fernando, donde nos permitieron exponer y 
mostrar el grave daño que sufriríamos con la construcción de las terceras pistas.
Sabemos que al tomar una decisión tan importante como esta, la mayor 
consideración que deben tener en cuenta las autoridades es el daño social que se 
produciría a sus habitantes. Por este Por este motivo, y seguramente también 
producto de nuestras exposiciones, el Ministerio de Obras Públicas nos informó que 
la opción más viable era la construcción del bypass, evitando con esto la destrucción 
de numerosos hogares y fuentes laborales, además de ser más económico para el 
Estado.
Hoy, la angustia, la tristeza e incertidumbre están provocando nuevamente un 
gran daño psicológico a los pobladores afectados, quienes tienen la esperanza de 
que la razón se imponga y se descarte en forma definitiva la opción de ampliar la 
carretera y se construya el bypass.
Distinguidas autoridades, una vez más los pobladores que estamos en esta 
sala, los que están esperando en el ingreso del Congreso y los que se encuentran 
en sus viviendas, agradecemos la oportunidad que nos dieron para escuchar 
nuestros argumentos y entender por qué estamos angustiados y temerosos ante la 
posibilidad de perder nuestros hogares y quedar sin casas.
Muchas gracias.”.
Finalmente, dejó a disposición de la Comisión un legajo con firmas de 
personas que rechazan la construcción de terceras pistas para la ampliación de la 
carretera 5 Sur, sector San Fernando.
La coordinadora de la Agrupación Salvemos el Valle de Tinguririca, señora 
Bárbara Achondo, expuso apoyada en una presentación en power point1. Señaló 
que la agrupación que representa reúne a organizaciones de distintos tipos, como 
juntas de vecinos, APR, clubes de adulto mayor, etcétera.
Explicó las características técnicas del proyecto de construcción de ampliación 
de tercera pista en el tramo 5 de la Ruta 5, kilómetro 118 al 146. O sea, desde 
Rancagua a San Fernando. Donde se iniciaría un segundo Bypass. A respecto, 
sugirió un trazado alternativo al referido Bypass.
Criticó que el proyecto, en las condiciones en que se encuentra actualmente, 
significaría la pérdida de más de 2.000 empleos y huertos frutales, equivalente al 
3% de los trabajos agrícolas de toda la Región de O’Higgins y a 279 hectáreas 
destruidas, que producen actualmente.
Además, respecto del efecto que tiene un Bypass en una ciudad, lo ejemplificó 
con la trama de la película “Cars”, donde luego de la construcción de un Bypass, se 
produce el abandono de una localidad. Y que fue lo que sucedió en la ciudad de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357704&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Rancagua con la construcción del Bypass, lo que tuvo un impacto negativo en e 
comercio. Y es lo que temen que suceda con San Fernando.
Por otro lado, criticó que no se ha respetado la consulta ciudadana en este 
tramo, generando incertidumbre. Tampoco se le estaría dando el valor de mercado 
a las eventuales expropiaciones, como se hizo en Américo Vespucio Oriente, AVO, 
la que se construyó incluso son subvención.
Finalmente, sugirió que se le dé una solución como se hace en Santiago y se 
construya, entre la Coca Cola y la Copeval, un viaducto en altura, para no afectar a 
las poblaciones ni a terrenos agrícolas.
El Director General de Concesiones, señor Claudio Soto, explicó que la Ruta 
5 enfrenta un déficit de capacidad vial en varios de sus tramos, sobre todo en época 
compleja, lo que requiere de un aumento de capacidad.
Agregó que la capacidad de la ruta del tramo Santiago-Talca, que es donde 
están alojadas estas obras, va a quedar con su capacidad completamente obsoleta 
el año 2030. Por lo tanto, han proyectado generar una ampliación de capacidad 
entre Los Lirios hasta Chimbarongo, de manera de absorber de mejor forma la 
capacidad.
Explicó que se contrató a la sociedad concesionaria, se le encargó el 
desarrollo de un proyecto que generara esta ampliación de capacidad, inicialmente 
pensado en terceras pistas, pero además se ha dado la alternativa de que 
produciera una nueva propuesta de trazado en caso de que hubiesen algunas 
complicaciones con las terceras pistas.
De esa forma se generaron dos tramos, el tramo A y el tramo B.
El tramo A, que es el que se ha ingresado a la declaración de impacto 
ambiental.
El tramo B, que es el que se ha ingresado a la declaración de impacto 
ambiental, que la ley lo permite porque es un faseamiento de obra, si no es un 
fraccionamiento del proyecto, se ingresó como declaración de impacto ambiental 
porque es ampliar capacidad en terceras pistas desde Los Lirios hasta Los Lingues.
Dado que no se genera una intervención mayúscula en medio humano, es 
posible generar una declaración de impacto ambiental.
De esa forma, la concesionaria presentó una segunda alternativa, que era lo 
que hoy día estamos mencionando como el Bypass a San Fernando, que es una 
ruta que son 19 kilómetros. Un kilómetro que no impacta en lo medular al medio 
humanocomo sí lo hace la ampliación de terceras pistas, tal como dijo don Juan 
Parragués.
Uno de los factores y variables que nos hizo tomar la decisión de inclinar la 
balanza por el Bypass y no por la ampliación de capacidad en la ruta 5, tal como lo 
hemos hecho en otras localidades, fue el impacto potente que tenía el generar una 
tercera pista.
--- PÁGINA 7 ---
7
No solamente la expropiación, porque también se debe relocalizar a toda 
aquella de la parentela que no es dueña del local, para toda la gente que vive y que 
no es dueña del inmueble.
Respecto a alguna solución intermedia, que sea un túnel y o un viaducto, son 
soluciones que podrían haberse pensado, sí, pero son muchísimo más caras.
Explicó que se hizo un ejercicio respecto a lo que costó AVO 1: que fue de 2 
millones de UF por kilómetro. Y el valor del peaje es de $ 100 por kilómetro. Sin 
embargo, el tramo en cuestión tiene un peaje de $ 35 por kilómetro.
Sinceró que se podría planificar un viaducto o un túnel minero, pero es 
carísimo porque las condiciones del suelo no son las mismas que tenía AVO. Y el 
modelo de concesiones ha basado gran parte de su éxito en tratar de disminuir los 
subsidios que haga el Estado. Porque, de lo contrario, pasa a ser muy parecido a lo 
que es una obra tradicional.
La representante del movimiento NO + TAG, Ruta de la Fruta, señora Karen 
Murillo, expuso apoyada en una presentación en power point2. Criticó que en la 
página web de la concesionaria mandatada para la construcción de la Carretera de 
La fruta no existe claridad respecto del trazado que tendrá la misma, coexistiendo 
diseños distintos a los del MOP, lo que genera incertidumbre. Situación que ya ha 
sido advertida a los incumbentes.
Criticó que ya hay pórticos en funcionamiento y en tramos que no han sido 
terminados aún. Incluso, sin caleteras ni vías alternativas habilitadas.
Ni siquiera se han iniciado los trabajos en algunos sectores. De hecho, está 
en proceso de evaluación de impacto ambiental el tramo A1 y A2, que son las 
variantes. Y la adenda debería haber sido entregada el 26 de mayo. Y pidieron 
prórroga para entregarla en septiembre.
Faltan medidas de mitigación, tanto en la comuna de San Pedro como en 
peumo y Las Cabras. Faltan, por ejemplo, paneles acústicos cerca de las escuelas. 
No están demarcadas las zonas de disminución de velocidad. Los dejaron sin 
caletera en varios sectores. Faltan paraderos. También se dejaron cerrados algunos 
sectores como Las Tunas, en San Pedro, y Valdebenito, en las Cabras.
Y, como ha mencionado, el proceso de participación ciudadana, 
lamentablemente, se remonta al 2013, para el tramo en el que ya se empezó a 
cobrar. Y se suponía que tenían que estar en ejecución la totalidad de las obras 
para iniciar el cobro. Sin embargo, el 26 de abril no empezaron a cobrar. $1950 
pesos para autos y camionetas en el Pórtico de las Cabras. Y $ 1050 en San Pedro. 
Solamente con TAG habilitado. Sin tag habilitado, eso se multiplica por 1.25.
Eso ha generado aumento del costo de la vía para nuestras comunidades. Ha 
aumentado el precio de algunos productos, en una zona que se caracteriza por ser 
agrícola.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357747&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Explicó que agricultores que venden sus productos en Lo Valledor, para ser 
competitivos, van a tener que aumentar los costos o bajarlos despidiendo gente. 
Entonces, sí afecta mucho. Y la cuesta alternativa está habilitada solo para 
vehículos livianos, es sinuosa y aumenta en 47 minutos el viaje.
Por otro lado, llamó la atención de que a esta vía no se la considera una 
autopista, por lo tanto, no cuenta con bermas, y se les va a cobrar un peaje más 
caro que el de la Ruta 5 Sur.
Finalmente, solicitó se actualice la información del trazado, subsanar las 
deficiencias, garantizar el libre tránsito. Pero, por sobre todo, la suspensión del 
cobro del peaje y la reformulación de las tarifas.
La Presidenta de la Junta de Vecinos del Pino y vocera de las Juntas de 
Vecinos de Santa Clarisa, Santa Silvana, Santa Inés, puras damas, El Pino, 
Valdebenito Alto, Valdebenito Bajo, Medialuna e Inés de Suárez, señora Sandra 
Navarro, sostuvo que la carretera adolece de problemas graves de seguridad. 
Además, con un cobro excesivo de un peaje, que está a las puertas de las casas de 
Santa Inés.
Explicó que en el colegio Inés de Suárez hay una matrícula de 297 alumnos, 
del cual 20% de ellos están diagnosticados con TEA, 43 funcionarios. Por lo tanto, 
se requieren urgentemente medidas de mitigación para la instalación de paneles 
anti ruido, porque la distancia de la carretera hasta el colegio no es más de 10 
metros.
Criticó la implementación de paraderos provisorios, los cuales serían muy mal 
construidos. Tampoco se han construido pasarelas. Mala seguridad. Sin pistas de 
viraje. Y una carretera sin terminar y por la que se está cobrando.
Sostuvo que hay familias que deben cruzar el pórtico dos a cuatro veces al día 
para ir a dejar y a buscar a sus hijos, lo cual calificó como una falta de humanidad 
tremenda y falta de sentido común.
Manifestó que hace tiempo vienen solicitado la suspensión del cobro del TAG. 
Hoy piden la suspensión del cobro hasta que finalizan las obras, por lo menos. 
Además, habilitar una entrada o una intersección a Valdebenito.
**********
--- PÁGINA 9 ---
9
II.- Inicio del estudio del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, que fortalece las 
facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de pasajeros, 
especialmente desde centros turísticos". BOLETÍN N° 17.553-15.
El Presidente Cooperativa Transporte Unidos de Chile, Full Taxi, señor 
Manuel Bernales expuso apoyado en una presentación en power point3. Señaló 
que el presente proyecto de ley apunta a la seguridad en los aeropuertos, los 
terminales de buses y otras zonas turísticas, situación con la que están 
absolutamente de acuerdo, porque se debe brindar protección y seguridad a los 
turistas, y no pude ser que éstos sean estafados al arribo a nuestro país.
Hizo presente, que los taxistas oficiales del aeropuerto se encuentran 
ordenados, identificados, con credencial visible, con una chaquetita distintiva, 
ubicados en una zona exclusiva y pagada, y con todo lo que además se les exige, 
como coleres distintivos en los vehículos, taxímetros, pagos de derechos, de 
patentes, estándares de los vehículos, año de fabricación, revisiones técnicas, 
licencia profesional, y un largo etcétera. Sin embargo, el proyecto de ley, en su 
artículo 9, establece que no van a poder ofrecer el servicio si no se realiza a través 
de un counter. Pero, dicho counter, tiene un costo, y es altísimo. Por esa razón, 
sugirió modificar el proyecto de ley en esa parte y esperan contar con la voluntad 
del Ejecutivo, en ese sentido.
Destacó que los taxistas oficiales del aeropuerto además se preparan en el 
uso de idiomas, para prestar un mejor servicio, capacitación que se han costeado 
sin ningún tipo de subsidio.
El representante de la Cooperativa transporte unidos de Chile, Full Taxi, señor 
Patricio Artigas, manifestó que, si bien el proyecto brinda protección y seguridad a 
turistas y usuarios de los aeropuertos, los terminales de buses y ferrocarriles, está 
circunscrito a estas tres áreas solamente. Sin embargo, insistió en que se debe 
tener una mirada más amplia, que abarque también otros sectores, porque el turista 
se va a bajar del avión, va al coche, toma el vehículo y se va con todo como 
corresponde, pero también llega a un hotel, va a un centro comercial, va a un mall, 
va a una discoteca, va a un restaurante, a un concierto, un evento, un seminario, y 
a la salida de eso, también hay taxistas informales de los que pueden ser víctimas. 
Y ahí quién los va a proteger.
Por lo tanto, sugirió se modifique el proyecto en algunos aspectos, como que 
se amplíe el inciso quinto a la salida de centros comerciales, restaurantes y eventos 
masivos, y no se circunscriba sólo a aeropuertos, terminales de buses y estaciones 
de tren, para que se sancione con multa a quienes ofrezcan, publiciten o intermedien 
servicios de transporte de pasajeros de manera ilegal.
También, que se agregue al proyecto la información falsa y publicidad 
engañosa en medios de comunicación y espacios públicos, de medios de transporte 
no regulados y con vehículos no habilitados para el transporte remunerado de
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357775&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
pasajeros. Y que se sanciona a los que ocupen espacios públicos o vías públicas 
con vehículos no habilitados y los ofrezcan como transporte remunerado de 
pasajeros.
Concluyó que el proyecto de ley que modifica el artículo 9 de la ley N°19.040 
es un paso importante hacia la protección del turismo y los turistas en nuestro país. 
Sin embargo, consideran importante ampliar la mirada para abarcar no solo los 
terminales de transporte, sino también otros espacios turísticos.
La Subsecretaria de Turismo del Ministerio de Economía, señora Verónica 
Pardo, destacó la labor que realizan los taxistas del aeropuerto, ya que son la 
primera cara visible de los extranjeros y, en general, personas que ingresan al país, 
ya sea por turismo, visita o negocios.
Agregó que la salida del terminal aéreo es particularmente relevante, debido a 
que en este espacio operan servicios de taxi o transporte ilegales, no autorizados, 
que exponen a los turistas a experiencias desagradables y a ser víctimas de delitos. 
Esto afecta la imagen del país, y en el ámbito internacional, a la imagen que 
transmiten los turistas de su experiencia de Chile.
Sostuvo que el 59% de los potenciales viajeros, declara que la seguridad es 
un factor importante para elegir su próximo destino de viaje. Por lo tanto, es 
imprescindible mejorar la seguridad en el transporte de turistas, para contribuir a la 
percepción de seguridad que tienen del país y que la experiencia de estafas no 
afecte al aumento del turismo.
Por su parte, el turismo en el año 2025 ha aumentado, hasta mayo, en un 
36,2%, en relación al mismo periodo de 2024, recibiendo a 2.869.887 de turistas.
Alarmó que el 2,5% de los turistas declaró haber sufrido algún delito durante 
su visita a nuestro país. Y un quinto de estos delitos reportados corresponden a 
fraudes en el transporte de turistas, y algunos de los delitos o estafas reportados 
causados por taxistas informales son: sobreprecio o cambio de tarifa en Uber y taxis; 
adulteración de taxímetro, y el famoso “cambiazo” de billetes.
Ante estas y otras situaciones, las embajadas de diferentes países han 
recomendado a sus ciudadanos tomar precauciones al utilizar taxis en Chile, 
especialmente en el Aeropuerto de Santiago.
En marzo de 2024, la embajada de EEUU emitió un comunicado 
recomendando a los turistas estadounidenses no utilizar taxis no autorizados en el 
aeropuerto Arturo Merino Benítez.
El Reino Unido señala como riesgo para los turistas las estafas de taxis en el 
aeropuerto de Santiago.
Canadá previene a los turistas canadienses que en Chile podrían existir 
fraudes debido al pago con tarjetas de crédito en taxis no autorizados.
Brasil también hace prevenciones sobre los taxis no autorizados que operan 
en el aeropuerto de Santiago.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por tanto, concluyó que el proyecto de ley presentado por el Ministerio de 
Transporte y Telecomunicaciones es relevante para el turismo en Chile, pues 
contribuirá a solucionar un problema que afecta a las y los turistas de nuestro país, 
a través del fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras y sancionatorias que 
posee en MTT, y también permitiendo: reducir uno de los principales tipos de delito 
que afecta a las y los turistas; reforzar la percepción de seguridad como factor 
competitivo, y sostener el aporte del turismo al PIB y mitigar los riesgos sobre la 
imagen de Chile en el exterior.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80320, 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se disponga, si lo tiene a bien, lo siguiente:
-Se suspendan los cobros de peaje en la Ruta 66, carretera de La Fruta, 
mientras no se finalizasen los trabajos y se entreguen las caleteras y vías 
alternativas a los vecinos.
-Se habiliten los ingresos a los sectores de Las Tunas y Valdebenito. 
-Se construyan aislantes de ruido frente a sectores poblados y en los colegios 
con los que colinda la ruta, en especial, frente al Colegio Inés de Suárez, distante a 
solo escasos metros de las vías.
-Se mejoren las condiciones de seguridad vial, para vehículos, peatones y a 
usuarios, en general.
-Se consideren los atraviesos de agua. 
-Se condonen o, en subsidio, se suspendan las deudas de TAG a los vecinos 
afectados, que deben cruzar las televías incluso hasta cuatro veces diarias, para 
dirigirse a buscar a sus hijos al colegio o a asistir a familiares, sin posibilidad de 
rutas alternativas.
*************************************  
 
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 12 ---
12
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.4
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:28 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
4 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80320