======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19257&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 132ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE AGOSTO DE 2025, DE 17:37 A 
19:10 HORAS.
SUMARIO:
I.- Continuación del estudio y despacho 
del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
en primer trámite constitucional y con 
urgencia 
calificada 
de 
simple, 
que 
fortalece las facultades de fiscalización y 
sanción del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones 
en 
materia 
de 
transporte 
ilegal 
de 
pasajeros, 
especialmente desde centros turísticos". 
BOLETÍN N° 17.553-15.
II.- Continuación del estudio de las 
mociones refundidas, en primer trámite 
constitucional, que modifican la ley N° 
18.290, 
de Tránsito, para exigir, 
a 
vehículos de transporte de pasajeros y de 
carga que indica, contar con elementos 
de seguridad y sistemas de monitoreo 
que señala. BOLETINES Nros: 17.427-15, 
17.430-15 y 17.452-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión su titular, el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Concurre, además, el diputado Víctor Pino.
Asisten como invitados: el Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza 
Lobos, y el señor Felipe González, Coordinador Legislativo. Del Sindicato N°1 de 
Trabajadores Independientes de Taxis de Turismo Aeropuerto Arturo Merino 
Benítez, el señor Ricardo Valdés, Presidente, le acompañó el señor Oscar Rojas. 
De la Asociación de Buses Interprovinciales, Internacionales e Industriales, ABI 
A.G., la señora Carolina Navarrete, Presidenta; de la Federación Gremial Nacional 
de Transporte Rural, Interurbano, Interregional e Internacional, el señor Marcos 
Carter, Presidente, le acompañaron asesores Dagoberto Ferrari y Vega Jaime 
Bravo.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°130, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°131, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto de ley que 
"Fortalece las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de pasajeros, especialmente 
desde 
centros 
turísticos". 
BOLETÍN 
N° 
17553-15. 
(880-373). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2. Comunicación del Ejecutivo por el cual formula Indicación y acompaña 
Informe Financiero complementario al proyecto de ley que fortalece las facultades 
de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en 
materia de transporte ilegal de pasajeros, especialmente desde centros turísticos 
(BOLETÍN N° 17553-15). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Indicación del diputado Juan Irarrázaval al proyecto de ley que fortalece 
las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de pasajeros, especialmente 
desde centros turísticos. Boletín N° 17.553-15. A SUS ANTECEDENTES.
4.- Oficio N°20169, del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones con 
respuesta a una consulta formulada por el señor Osvaldo Erazo, quien solicitó se 
revisase -en lo que respecta a la nueva ley Uber-, la falta de inclusión de los Socios 
Conductores Lisiados.
Al respecto, se informa que la Ley de Tránsito no posee una restricción 
explícita para la obtención de licencia profesional por parte de un conductor que 
posea alguna discapacidad, en la medida que éste cumpla todos los requisitos que 
allí se establecen.
Asimismo, se indica que en el marco de lo dispuesto en la citada Ley N° 
21.553, que regula a las empresas de aplicación de transporte, no existe 
discriminación respecto de conductores con discapacidad, exigiéndoseles, al igual 
que a cualquier otro conductor, poseer en un plazo de 12 meses contados de 
vigencia de la Ley, una licencia profesional vigente que lo habilite para la conducción 
de transporte de pasajeros.   Respuesta a oficio 597. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Oficio N°20223 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual responde a consulta si el transporte escolar es susceptible de ser 
financiado con recursos provenientes de la ley N° 20.378, más conocida como “Ley 
Espejo”. Respuesta a oficio 598.
6.- Documento de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el cual remite 
informe en derecho comparado sobre los temas que pretende regular la iniciativa 
de ley patrocinada por el diputado señor Leonidas Romero, “Ni Mausoleos ni Altares 
Narcos”. BOL. N° 17.611-15. Respuesta oficio 619. A SUS ANTECEDENTES.
7.- Derivación del diputado seño Cosme Mellado, de solicitud de audiencia 
del señor Manuel Saldaña, de BO Packaging S.A. a objeto de exponer su 
preocupación por el impacto laboral de la Ley de Plásticos de Un Solo Uso, que 
prohibirá no solo plásticos sino también productos alternativos de papel, cartón y 
madera. Advierte, además, sobre el riesgo ambiental de incentivar indirectamente 
el regreso a plásticos reutilizables con mayor huella ecológica. A SUS 
ANTECEDENTES.
8.- Carta de los Dirigentes de las Juntas de Vecinos de Santa Clarisa, 
Valdebenito Alto, Valdebenito Bajo, El Pino, Santa Inés, Santa Silvina, Medialuna e 
Inés de Suárez, de la Región de O’Higgins, quienes solicitan una Visita en Terreno 
de la Comisión de Obras Públicas, en virtud de sus atribuciones Fiscalizadoras, para 
que se inspeccione la Carretera Ruta de la Fruta, y se verifique en terreno la 
problemática que afecta gravemente a la comunidad y a quienes transitan por esta 
vía.
Estiman que la falta de diálogo por parte del MOP ha visto truncada la mesa 
de diálogo, para llegar a una solución con un marco claro en los acuerdos respecto 
a los plazos para resolver problemáticas de seguridad y trabajos comprometidos en 
mesas anteriores, así como de un valor que se ajuste a la realidad y no sea abusivo. 
A SUS ANTECEDENTES.
9.- Oficio N° 21157 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por 
el cual se informa sobre Glosa 04 letra a) del segundo trimestre de la partida 
19.01.05 Fiscalización y Centro Automatizado de Infracciones. A SUS 
ANTECEDENTES.
10.- Oficio N° 21312 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por 
el cual se informa sobre Glosa 04 letra b) del segundo trimestre de la partida 
19.01.05 Fiscalización y Centro Automatizado de Infracciones. A SUS 
ANTECEDENTES.
11.- Oficio N°3287 del Serviu Metropolitano con respuesta a información 
solicitada por la Diputada señora Emilia Schneider sobre la pavimentación de los 
pasajes 11 poniente, 12 poniente con calle 1, 13 poniente, 15 poniente con 1 sur y 
16 Poniente, además de la calle 14 Poniente con 1 Sur de la población San Gregorio 
de la comuna de La Granja. Respuesta oficio 570. A SUS ANTECEDENTES.
--- PÁGINA 4 ---
4
12.- Solicitud de audiencia del señor Cristian Mayorga, presidente Junta de 
Vecinos sector Chulao, Localidad de Ayacara, Comuna de Chaitén, Región de Los 
Lagos, para exponer la compleja situación del transporte terrestre en la Península 
de Huequi y el sector de Ayacara.  Adjunta carta firmada por todas las juntas de 
vecinos del territorio, en la que se detallan una serie de irregularidades. A SUS 
ANTECEDENTES.
13.- La Alianza de Organizaciones Gremiales del Taxi Colectivo de Chile, 
conformada por Fesif, Confederación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de la 
Construcción de Chile, Fesicor, Conttramen quienes solicitan apoyo legislativo y 
político urgente ante la grave crisis del taxi colectivo.
Expresan que, a pesar de cumplir una función vital en la conectividad urbana 
y rural, el taxi colectivo ha sido marginado de las políticas de modernización, 
financiamiento e infraestructura, toda vez que las recientes modificaciones al 
Decreto Supremo 212 se han impulsado sin diálogo efectivo, y los compromisos 
asumidos por el Ministerio de Transportes han sido incumplidos, generando 
desconfianza y abandono. A SUS ANTECEDENTES.
14.- Carta solicitud de audiencia del señor Héctor Sandoval, Presidente de 
CONATACOCH y vicepresidente de Conapyme, para exponer su preocupación 
respecto a la aplicación de los recursos del Fondo de Apoyo Regional (FAR), 
establecidos por la Ley N°20.378 con el propósito de mejorar el transporte público 
menor a lo largo del país. A SUS ANTECEDENTES.
15.- Carta de la Confederación de taxistas de Chile “CONFENATACH” por la 
cual manifiestan su preocupación por la posible eliminación del congelamiento del 
parque automotriz de taxis en sus cuatro modalidades. Solicitan el apoyo para 
encontrar soluciones justas y equitativas. A SUS ANTECEDENTES.
16.- Carta de la Asociación Gremial ABI A.G., representante de empresas 
vinculadas al transporte de pasajeros, por la cual remite sus observaciones respecto 
de las propuestas contenidas en los proyectos de ley refundidos que buscan mejorar 
la seguridad en el transporte público de buses. Al respecto, manifiestan que 
reconocen la importancia de avanzar en medidas que resguarden la integridad de 
pasajeros y tripulaciones, pero consideran fundamental priorizar aquellas 
disposiciones que sean efectivas y generen un impacto real en la seguridad, 
evitando aquellas que resulten costosas y sin beneficios sustanciales. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS
El diputado señor Irarrázaval solicitó se invite a una próxima sesión a definir 
al Gobernador de la Región Metropolitana y a la CONATACOCH, a objeto de que 
se refieran a la ejecución de los recursos del Fondo de Apoyo Regional (FAR), 
establecidos por la ley N°20.378, con el propósito de mejorar el transporte público 
menor a lo largo del país.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Bianchi (Presidente) solicitó el acuerdo de la Comisión 
por una solicitud de la diputada señora Marcela Riquelme para invitar a la próxima 
sesión al señor Director Nacional de Concesiones a objeto de que se refiera al 
informe de la Contraloría General de la República que señala que habría pagos 
improcedentes efectuados por el MOP en la concesión de la Ruta 66 “Camino de la 
Fruta”, por más de $300 millones.
El diputado señor Mulet solicitó se oficie a la señora superintendenta de la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, SEC, a objeto de que se informe 
sobre los procesos implementados para fiscalizar en terreno el correcto 
funcionamiento de los equipos surtidores de combustibles líquidos que deben 
entregar las empresas distribuidoras a los consumidores finales. En especial, sobre 
los protocolos que regulan los procesos de fiscalización de los equipos surtidores 
de estaciones de servicios. Se remita también la nómina de funcionarios encargados 
de los señalados procesos; copia de las actas de las fiscalizaciones realizadas 
durante los últimos cinco años, y, en caso de existir, las medidas sancionatorias 
aplicadas cuando se comprobó que no se entregó en forma exacta el combustible 
adquirido y pagado por los consumidores.
Asimismo, se remita la nómina de los equipos utilizados para verificar las 
calibraciones de los equipos surtidores y los respectivos certificados de calibración. 
Además, en caso de no haberse verificado en terreno los procesos de fiscalización 
de los equipos surtidores, se expliquen la o las razones por las cuales no se 
verificaron esos servicios.
Por otra parte, solicitó se oficie al Director Ejecutivo del Instituto Nacional de 
Normalización, INN, a objeto de que remita copia de las actas relativas al proceso 
de elaboración de la norma técnica NCH 1436-2000, sobre calibración de equipos 
surtidores de combustibles líquidos.
El diputado señor Bórquez solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes 
y Telecomunicaciones a objeto de que se informe con respecto a la licitación del 
servicio de transporte terrestre entre Chaitén y Futaleufú y las condiciones y 
características técnicas requeridas para los vehículos que prestan dicho servicio, en 
especial, si se les exige contar con sistemas de calefacción, dado lo extremo de 
clima de la zona.
El diputado señor Bugueño solicitó se remita a la señora Ministra de Obras 
Públicas y al señor Director Nacional de Concesiones, respectivamente, el Informe 
elaborado por la Agrupación Salvemos el Valle de Tinguirica y hecho llegar a la 
Comisión a través suyo, donde se cuestionan las declaraciones técnicas del señor 
Director Nacional de Concesiones sobre la Carretera de La Fruta, en sesión de la 
Comisión, y que en copia se acompaña.
El diputado señor Sáez solicitó se oficie al señor Director Nacional del 
SERVIU y al señor Gobernador de la Región de Los Lagos, respectivamente, a 
objeto de que informen sobre el estado de avance del proyecto de ascensores para 
la ciudad de Puerto Montt, Región de Los Lagos, y respecto del cual se informó que 
estaría en funcionamiento en 2027.
--- PÁGINA 6 ---
6
VI.- ORDEN DEL DÍA
I.- Continuación del estudio y despacho del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, 
que fortalece las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de 
pasajeros, especialmente desde centros turísticos". BOLETÍN N° 17.553-15.
El Presidente del Sindicato N°1 de Trabajadores Independientes de Taxis de 
Turismo del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, señor Ricardo Valdés, expuso 
apoyado en una presentación en power point1. Manifestó su parecer favorable 
respecto de la iniciativa en estudio.
Informó que su agrupación lleva más de 40 años restando servicios en el 
Aeropuerto, y son coloquialmente conocidos como los “taxis azules”.
Expresó que no tienen ningún problema en competir con los taxis de techo 
amarillo ni con cualquier otro servicio que se desarrolle el transporte terrestre de 
pasajeros, conforme a la ley, en torno al aeropuerto. El problema lo mantienen con 
quienes prestan servicios de manera ilegal. Y no solo ellos, sino que toda persona 
que recurra a ese tipo de servicios, porque son los que realizan estafas, adulteran 
los taxímetros, cometen delitos y prestan malos servicios.
Criticó que los medios de comunicaciones, para dar a conocer los delitos de 
que son víctimas los pasajeros, publican: “taxista estafó a turistas”, y son ellos 
quienes tienen que salir a dar explicaciones, cuando quien cometió el delito fue un 
ilegal, pero esa parte no se publicita.
Por otro lado, se quejó de que los transportistas ilegales acumulan hasta más 
de 20 multas y finalmente pagan $10.000 en el Juzgado de Policía Local de 
Pudahuel, por lo que valoró el régimen sancionatorio que se establece en la 
iniciativa, que, en definitiva, vendrá a poner un desincentivo al transporte ilegal, que 
hasta ahora no tenía.
Finalmente, manifestó su disconformidad con lo que llamó “el triángulo de las 
Bermudas”, que es el espacio, mal ubicado, entre la puerta de salida del interior del 
aeropuerto y que da hacia el exterior, donde los counters están mal ubicados y los 
pasajeros quedan expuestos a que se les acerquen los transportistas ilegales.
El diputado señor Saéz expresó que el problema entre las salidas interiores y 
los counters de transporte se da en todos los aeropuertos del país, por lo que llamó 
al MOP a instruir a las concesionarias, porque son éstas las encargadas de la 
gobernanza interior de las dependencias de los aeropuertos.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362537&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza, señaló que 
efectivamente coexisten varios problemas en los aeropuertos. Sin embargo, la 
presente iniciativa legal se hace cargo de uno de ellos, que es el fiscalizar y 
sancionar el transporte ilegal de pasajeros, que hoy no lo está. Ese es el valor de 
este proyecto de ley, asi como también se hace cargo de la afectación del gremio 
que presta un legítimo servicio. Del mismo modo, se sanciona también a quien 
utilice estos servicios de transporte ilegal.
******
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.040 
que establece normas para adquisición por el fisco de vehículos que indica y otras 
disposiciones relativas a la locomoción colectiva de pasajeros:
1. Modifícase el nombre de la ley N° 19.040 en el sentido de reemplazar la 
expresión “LOCOMOCIÓN COLECTIVA DE PASAJEROS” por la frase 
“TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS”.
2. Reemplázase el artículo 9° por el siguiente:
“Artículo 9°.- La persona natural o jurídica, el propietario o mero tenedor del 
vehículo que realice servicios de transporte remunerado de pasajeros con vehículos 
no habilitados, según las disposiciones dictadas por el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, será sancionado con una multa a beneficio fiscal de diez a 
cien unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la multa será de 
veinte a doscientas unidades tributarias mensuales considerando las infracciones 
cometidas en los últimos tres años, contados desde que la resolución que haya 
aplicado la sanción se encuentre firme y ejecutoriada.
Los conductores de vehículos no habilitados, según las disposiciones dictadas 
por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, distintos al propietario o 
mero tenedor serán sancionados con una multa a beneficio fiscal de cinco a 
cincuenta unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la multa será de 
diez a cien unidades tributarias mensuales considerando las infracciones cometidas 
en los últimos tres años, contados desde que la resolución que haya aplicado la 
sanción se encuentre firme y ejecutoriada. Adicionalmente, el juez suspenderá la 
licencia de conductor por un plazo no menor a quince días ni superior a cuarenta y 
cinco días; y, en caso de reincidencia, de cuarenta y cinco a noventa días.
A su vez, los vehículos podrán ser retirados de la circulación por Carabineros 
de Chile, Inspectores Fiscales o Municipales para ponerlos a disposición del tribunal 
competente en los lugares habilitados por las municipalidades para tal efecto. El 
costo del traslado, bodegaje y otros en que incurriere la autoridad por estos motivos 
será de cargo del propietario o mero tenedor del vehículo y no podrá retirar el 
vehículo del lugar de almacenamiento sin el previo pago del mismo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, serán sancionados con una multa de cinco a cincuenta unidades 
tributarias mensuales aquellas personas que ofrezcan o intermedien en la 
contratación de este tipo de servicios en terminales de buses, aeropuertos y 
estaciones de ferrocarriles del país. En caso de reincidencia, la multa será de diez 
a cien unidades tributarias mensuales considerando las infracciones cometidas en 
los últimos tres años, contados desde que la resolución que haya aplicado la 
sanción se encuentre firme y ejecutoriada.
Las personas que utilicen servicios de transporte ilegales a sabiendas serán 
sancionadas con una multa de una a tres unidades tributarias mensuales.
Conocerán de estas infracciones los jueces de policía local, de acuerdo con 
sus atribuciones generales.”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numeral 2) por el 
siguiente:
“2. Reemplázase el artículo 9° por el siguiente:
“Artículo 9°.- La persona natural o jurídica, el propietario o mero tenedor 
del vehículo que realice servicios de transporte remunerado de pasajeros con 
vehículos no habilitados, según las disposiciones dictadas por el Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones, será sancionado con una multa a 
beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales. En caso de 
reincidencia, la multa será de veinte a doscientas unidades tributarias 
mensuales considerando las infracciones cometidas en los últimos tres años, 
contados desde que la resolución que haya aplicado la sanción se encuentre 
firme y ejecutoriada.
Los conductores de vehículos no habilitados, según las disposiciones 
dictadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, distintos al 
propietario o mero tenedor serán sancionados con una multa a beneficio fiscal 
de cinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, 
la multa será de diez a cien unidades tributarias mensuales considerando las 
infracciones cometidas en los últimos tres años, contados desde que la 
resolución que haya aplicado la sanción se encuentre firme y ejecutoriada. 
Adicionalmente, el juez suspenderá la licencia de conductor por un plazo no 
menor a quince días ni superior a cuarenta y cinco días; y, en caso de 
reincidencia, de cuarenta y cinco a noventa días.
A su vez, los vehículos podrán ser retirados de circulación por 
Carabineros de Chile, Inspectores Fiscales o Municipales para ponerlos a 
disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las 
municipalidades para tal efecto. El costo del traslado, bodegaje y otros en que 
incurriere la autoridad por estos motivos será de cargo del propietario o mero 
tenedor del vehículo y no podrá retirar el vehículo del lugar de 
almacenamiento sin el previo pago del mismo.
Asimismo, serán sancionados con una multa de cinco a cincuenta 
unidades tributarias mensuales aquellas personas que intermedien en la
--- PÁGINA 9 ---
9
contratación de este tipo de servicios. En caso de reincidencia, la multa será 
de diez a cien unidades tributarias mensuales considerando las infracciones 
cometidas en los últimos tres años, contados desde que la resolución que 
haya aplicado la sanción se encuentre firme y ejecutoriada.
Se entenderá por intermediación de un servicio de transporte informal 
aquella actividad mediante la cual una persona natural o jurídica, por sí o por 
un tercero, capte a pasajeros con el objeto de facilitar su traslado en un 
vehículo motorizado desde un lugar no autorizado para la prestación de 
servicios de transporte remunerado de pasajeros.
Las personas que utilicen servicios de transporte ilegales a sabiendas 
serán sancionadas con una multa de una a tres unidades tributarias 
mensuales.
Conocerán de estas infracciones los jueces de policía local, de acuerdo 
con sus atribuciones generales.”.”.
3. Agrégase un artículo 9 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9 bis. Los servicios de transporte terrestre que operen con 
mostradores o counters dentro de las instalaciones aeroportuarias sólo podrán 
ofrecer servicios previamente pagados por los pasajeros.”.”.
-PUESTO EN VOTACIÓN EN PARTICULAR EL PROYECTO DE LEY, 
CONJUNTAMENTE 
CON 
LA 
INDICACIÓN, 
FUE 
APROBADO 
POR 
UNANIMIDAD.
-VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ 
(7X0X0).
-SE DESIGNÓ DIPUTADA INFORMANTE A LA SEÑORA EMILIA NUYADO 
ANCAPICHÚN.
***********
II.- Continuación del estudio de las Mociones refundidas, en primer 
trámite constitucional, que modifican la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir, 
a vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica, contar con 
elementos de seguridad y sistemas de monitoreo que señala. BOLETINES 
Nros: 17.427-15, 17.430-15 y 17.452-15.
La Presidenta de la Asociación de Buses Interprovinciales, Internacionales e 
Industriales, ABI A.G., señora Carolina Navarrete, expuso apoyada en una
--- PÁGINA 10 ---
10
presentación en power point2. Manifestó que, como asociación, reconocen la 
importancia que tiene el aumentar medidas de seguridad que vayan en beneficio 
tanto de pasajeros como de la tripulación de los buses interurbanos. En eso tienen 
pleno acuerdo.
Sin embargo, expresó que lo importante es resguardar y considerar la 
priorización de lo que es mejor en función de, no solamente poner adicionales, sino 
que éstos tengan un impacto real y efectivo, y que, además, incorporen una visión 
para que ello sea económicamente viable para la industria, dado que cada vez los 
márgenes son más estrechos.
Expuso que el proyecto hace referencia a varias cosas, pero lo que consideró 
más relevante e importante de implementar, es el sistema de posicionamiento de 
emergencia intermitente. Estas son estas luces que se ponen detrás de las 
máquinas y se activan en caso de detención o emergencia, y son visibles desde 
lejos en caso de oscuridad o poca visión.
También consideró que los conos reflectantes de señalización son 
implementos que apoyan y ayudan a la visualización de un bus detenido en la 
Berma.
Opinó que sería favorable que la Comisión apruebe la implementación del 
sistema de somnolencia y control de fatiga para que estuviera disponible 
legalmente, ya que, actualmente, las empresas se ven imposibilitadas muchas 
veces de incorporarlo, porque los sindicatos se oponen a que los conductores sean 
grabados o a tener una cámara enfrente, y hoy día existen muchas tecnologías 
diferentes que habilitan a hacer esa mejora. Por lo tanto, la incorporación de esta 
tecnología tendría un impacto positivo en la prevención de accidentes y en la 
reducción del riesgo de accidentes vinculados a la distracción y fatiga. Eso sí, 
propuso una implementación gradual con apoyo estatal, con incentivos o subsidios 
para facilitar su adopción, así como una capacitación a los conductores para 
maximizar la efectividad del sistema, pero se requiere una normativa clara que 
respalde la implementación del sistema, para evitar problemas de interpretación 
administrativa o judicial debido a reclamos de grupos de trabajadores.
Respecto de la implementación de chaleco reflectante en cada asiento que 
contempla la iniciativa, sostuvo que ésta no tendría un impacto mayor, dado que 
cuando un bus queda en “pana”, baja la tripulación a la berma y no los pasajeros. 
Éstos lo hacen sólo para cambiarse a otro bus, y que en caso real de accidente 
sería muy difícil que los pasajeros pudiesen ponerse el chaleco reflectante para salir 
del bus accidentado.
Por otro lado, criticó el alto costo que significaría para la industria la adquisición 
de chalecos reflectantes para la totalidad de pasajeros de los buses, costo que 
estiman en unos 500 millones de pesos. Además, les generaría problemas logísticos 
para ubicarlos dentro de los buses, que no están preparados para eso, con un 
escaso impacto en la seguridad. Les generaría también dificultades en la 
administración de los mismos y riesgo de robo.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362539&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
Con respecto a la implementación de radio comunicadores que contempla una 
de las iniciativas legales refundidas, calificó la medida como costosa y de escasa 
efectividad. En ese sentido, agregó que son más efectivos los teléfonos móviles que 
todo el mundo tiene, por lo tanto, propone mejorar conectividad en zonas sin red.
Finalmente, destacó que la accidentabilidad de los buses ha bajado 
significativamente en los últimos años. Hoy en día los buses interprovinciales no 
suman más del 0,8% de accidentabilidad.
Consultada por miembros de la Comisión, manifestó que los buses de dos 
pisos no son inseguros, y que tienen una diferencia de 10 centímetros de altura con 
respecto a los de un piso. Para ello, disponen de sistemas de control de estabilidad. 
Entonces no existe diferencia en riesgo mayor. Al contrario, en un volcamiento, los 
estudios indican que el bus de doble piso tiene menos impacto en la carrocería que 
un bus de un piso, por la forma en que el habitáculo está hecho. Adicionalmente a 
eso, hoy día tienen unas jaulas de seguridad que protegen también el bus.
El Presidente de la Federación Gremial Nacional de Transporte Rural, 
Interurbano, Interregional e Internacional, señor Marcos Carter, manifestó que 
apoyan la iniciativa, que va en pos de la seguridad de los pasajeros y agradeció que 
los hayan invitado a participar de la discusión del proyecto, como asociación.
Destacó que FENABUS es la federación más antigua del país y que para la 
implementación de elementos de seguridad han debido realizar sus propios 
esfuerzos, históricamente, sin ningún tipo de apoyo estatal o subsidio, como sucedió 
con los cinturones de seguridad y la fiscalización del consumo de drogas o el 
recambio del parque vehicular.
Hizo presente que en caso de accidentes no solamente la culpa de ellos, hay 
que considerar las condiciones de las autopistas, la poca iluminación que hay en 
partes que son muy peligrosas, también la fiscalización de la carpeta rodante y el 
estado en que se mantiene.
El asesor de la FENABUS, señor Dagoberto Ferrari, expuso apoyado en una 
presentación en power point3. Respecto del Boletín N° 17.427-15, sostuvo estar de 
acuerdo en cuanto a la obligación de contar con luz de posicionamiento de 
emergencia intermitente móvil, y sugirió para el caso la baliza tipo V16, utilizada 
actualmente en España, a partir del 20 de enero del 2025, con un flujo de colores 
de emergencia en rojo y amarillo, con autonomía y con recarga luz solar.
Respecto a la utilización de sistema de conos reflectantes, rechazaron su 
consideración por estimar que no cumplen necesariamente las expectativas que la 
moción legislativa le otorga.
Con respecto a la utilización de sistema de monitoreo detección y mitigación 
de evento de somnolencia, apoyan su regulación.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362542&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
Por otro lado, sobre la utilización de radio comunicadores para 4.500 unidades 
de buses, aproximadamente, para todos los servicios del país, les parece 
impracticable. Al respecto, ofreció buscar alguna mejoría en los sistemas que hoy 
comunican las unidades interurbanas de servicio de pasajeros, con los sistemas de 
control de horario jornada de cada trabajador asociados al sistema de desarrollo y 
velocidad GPS, ya incorporado, porque cada unidad cuenta con equipos que 
entregan su posicionamiento global, así como las velocidades desarrolladas, 
asistencia del trabajador, horas de conducción y otros antecedentes regulados a 
partir del artículo 25 del Código del Trabajo y de las resoluciones respectivas 
emanadas de la Dirección del Trabajo, así Como el decreto N° 100 del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones. Por lo tanto, estiman más razonable y 
técnicamente factible buscar mejoras en las comunicaciones, a partir de estos 
sistemas, más que lo que incorpora el boletín N° 17.430-15, que sería incorporar 
una nueva carga a los trabajadores con las dificultades propias de la operación.
Sobre el boletín N° 17.452-15, respecto al uso de chaleco reflectantes para el 
caso de descenso con motivo alguna emergencia, consultados los diversos 
departamentos de prevención de riesgo de las empresas, les preocupa la dificultad 
práctica de ejecutar estas labores de distribución de chalecos y otros al momento 
de un accidente, por las diversas tareas que deben asumir las tripulaciones, cuando 
les es permitido, respecto de rescate y cuidado de los pasajeros.
Respecto a la charla de viajes y de la seguridad, destacó que los buses 
interurbanos de pasajeros no están obligados a contar con auxiliares de cabina, sólo 
con chofer. Por lo tanto, para dar cumplimiento a la idea de la moción, se podría 
implementar la exhibición de videos en las pantallas con las que cuentan las 
unidades de buses.
Finalmente, concluyó que, de aprobarse la iniciativa legal, solicitan la dictación 
de un reglamento a objeto de la implementación de estas medidas y su ejecución 
paulatina, con un plazo de entrada en vigencia no inferior a un año.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=8046
7, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 13 ---
13
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión a definir al Gobernador de la Región 
Metropolitana y a la CONATACOCH, a objeto de que se refieran a la ejecución de 
los recursos del Fondo de Apoyo Regional (FAR), establecidos por la ley N°20.378, 
con el propósito de mejorar el transporte público menor a lo largo del país. 
SOLICITUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL.
2.- Invitar a la próxima sesión al señor Director Nacional de Concesiones a 
objeto de que se refiera al informe de la Contraloría General de la República que 
señala que habría pagos improcedentes efectuados por el MOP en la concesión de 
la Ruta 66 “Camino de la Fruta”, por más de $300 millones. SOLCITUD DIPUTADA 
MARCELA RIQUELME.
3.- Invitar a la próxima sesión a la señora Directora Ejecutiva de la CONASET 
y al Director de la SIAT de Carabineros de Chile para continuar con el estudio del 
proyecto de ley iniciado en mociones refundidas, en primer trámite constitucional, 
que modifican la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir, a vehículos de transporte 
de pasajeros y de carga que indica, contar con elementos de seguridad y sistemas 
de monitoreo que señala. BOLETINES Nros: 17.427, 17.430 y 17.452.
OFICIOS 
 
1.- Oficiar a la señora superintendenta de la Superintendencia de Electricidad 
y Combustibles, SEC, a objeto de que se sirva ordenar se informe sobre los 
procesos implementados para fiscalizar en terreno el correcto funcionamiento de los 
equipos surtidores de combustibles líquidos que deben entregar las empresas 
distribuidoras a los consumidores finales. En especial, sobre los protocolos que 
regulan los procesos de fiscalización de los equipos surtidores de estaciones de 
servicios. Se remita también la nómina de funcionarios encargados de los señalados 
procesos; copia de las actas de las fiscalizaciones realizadas durante los últimos 
cinco años, y, en caso de existir, las medidas sancionatorias aplicadas cuando se 
comprobó que no se entregó en forma exacta el combustible adquirido y pagado por 
los consumidores.
Asimismo, se remita la nómina de los equipos utilizados para verificar las 
calibraciones de los equipos surtidores y los respectivos certificados de calibración. 
Además, en caso de no haberse verificado en terreno los procesos de fiscalización 
de los equipos surtidores, se expliquen la o las razones por las cuales no se 
verificaron esos servicios. SOLICITUD DIPUTADO JAIME MULET.
2.- Oficiar al Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Normalización, INN, a 
objeto de que remita copia de las actas relativas al proceso de elaboración de la 
norma técnica NCH 1436-2000, sobre calibración de equipos surtidores de 
combustibles líquidos. SOLICITUD DIPUTADO JAIME MULET.
3.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de 
que se sirva ordenar se informe con respecto a la licitación del servicio de transporte 
terrestre entre Chaitén y Futaleufú y las condiciones y características técnicas 
requeridas para los vehículos que prestan dicho servicio, en especial, si se les exige
--- PÁGINA 14 ---
14
contar con sistemas de calefacción, dado lo extremo de clima de la zona. 
SOLICITUD DIPUTADO FERNENDO BÓRQUEZ.
4.- Remitir a la señora Ministra de Obras Públicas y al señor Director Nacional 
de Concesiones el Informe elaborado por la Agrupación Salvemos el Valle de 
Tinguirica y hecho llegar a la Comisión a través del diputado señor Félix Bugueño, 
donde se cuestionan las declaraciones técnicas del señor Director Nacional de 
Concesiones sobre la Carretera de La Fruta, en sesión de la Comisión, y que en 
copia se acompaña. SOLICITUD DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO.
5.- Oficiar al señor Director Nacional del SERVIU a objeto de que se sirva 
informar sobre el estado de avance del proyecto de ascensores para la ciudad de 
Puerto Montt, Región de Los Lagos, y respecto del cual se informó que estaría en 
funcionamiento en 2027. SOLICITUD DIPUTADO JAIME SÁEZ.
6.- Oficiar al señor Gobernador de la Región de Los Lagos a objeto de que se 
sirva informar sobre el estado de avance del proyecto de ascensores para la ciudad 
de Puerto Montt y respecto del cual se informó que estaría en funcionamiento en 
2027. SOLICITUD DIPUTADO JAIME SÁEZ.
*************************************  
 
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.4
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:10 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
4 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80467