======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 127ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 1 DE JULIO DE 2025, DE 17:32 A 
19:35 HORAS.
SUMARIO:
I- Inicio de la discusión particular y 
despacho del del proyecto de ley, iniciado 
en 
Mensaje, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y con urgencia calificada 
de suma, que modifica normas relativas al 
autocontrol en materia de pesaje respecto 
a 
empresas 
generadoras 
de 
carga. 
BOLETÍN 8654-15. Se designa diputado 
informante al señor Jaime Sáez.
II- Continuación de la discusión particular 
y despacho de los proyectos de ley: a) 
Mensaje, en primer trámite constitucional 
y con urgencia calificada de simple, que 
establece medidas y nuevos mecanismos 
para enfrentar la evasión del pago de 
tarifa en los sistemas de transporte 
público del país. BOLETÍN N° 17.441-15; y 
b) 
Moción 
copatrocinada 
por 
los 
diputados Jaime Araya, Carlos Bianchi 
(A), Felipe Camaño, Marta González, 
Carolina Marzán, Helia Molina, Camila 
Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y 
Héctor 
Ulloa, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 
18.287, para mejorar la fiscalización y 
aumentar las sanciones por evasión del 
pago de tarifas en el transporte público 
remunerado de pasajeros. BOLETIN N° 
17.246-15. REFUNDIDOS. Se designa 
Diputado informante al señor Carlos 
Bianchi.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión su titular, el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Concurre, además, el diputado Hotuiti Teao.
Concurren como invitados: el Ministro de Transportes Juan Carlos Muñoz 
Abogabir; el asesor Felipe González Ahumada; el jefe del Departamento de Pesaje 
de la Dirección de Vialidad, señor Jorge Guerra; y el jefe del Subdepartamento de 
Ejecución de Carga, señor Hugo Poblete.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°125, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°126, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Romero, don 
Leonidas, que "Regula el uso del espacio público". BOLETÍN N° 17611-15. EN 
ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Malla y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para prohibir el emplazamiento de antenas 
de telecomunicaciones al interior o en las cercanías de establecimientos 
penitenciarios". BOLETÍN N° 17610-15. EN ESTADO DE TABLA.
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Bobadilla; Cifuentes; Irarrázaval y Rathgeb; y de las diputadas señoras 
Medina y Riquelme, que "Exime, a los vehículos de emergencia, de la obligación de 
grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos laterales". BOLETÍN N° 
17613-15. EN ESTADO DE TABLA.
4.- Nota del señor Tomás Mendoza, Coordinador Legislativo del Gabinete de 
la señora Ministra de Obras Públicas, mediante la cual confirma la asistencia de 
señora Ministra para la sesión especial que celebrará la Comisión el día jueves 3 de 
julio, en la Región del Ñuble. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Reemplazo del diputado Juan Irarrázaval, por la diputada señora Sara 
Concha, para la sesión especial del día jueves 3 de julio en la Región del Ñuble. SE 
AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
6.- Carta del señor Wilfredo Soto, Presidente de la Federación Greco App 
Chile, por la que solicitan, como Conductores de Aplicaciones, poner en práctica en 
marcha blanca la ley N°21.553, como se solicitó en sesión del 18 de marzo del 
presente año en sesión de la Comisión. Informan que El ministro Juan Carlos 
Muñoz, después de la sesión antes mencionada, cumplió con su palabra de 
reingresar el reglamento a Contraloría y ésta a su vez aprobó el reglamento dentro 
de la semana. Según manifiestan el problema se genera porque el reglamento no 
ha sido publicado en el diario oficial, y ha aparecido en los medios que no tiene
--- PÁGINA 3 ---
3
fecha posible para su publicación, manteniéndose los problemas expuestos en su 
oportunidad, situación que se vería agravada con el contenido del proyecto de ley 
que “Fortalece las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes 
y Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de pasajeros, especialmente 
desde centros turísticos”, contenido en el Boletín N 17553-15. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Oficio N°24614 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual responde acerca de "los protocolos que existen para actuar 
respecto de las personas con capacidades diferentes o que presenten algún tipo de 
discapacidad, y quién determina la aptitud para viajar de los mismos”.   
Respuesta oficio 435 SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio N°22109 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por 
el cual responde acerca del “cumplimiento de la frecuencia de los vuelos nacionales 
de las aerolíneas que trabajan en Chile, así como acerca de los reclamos existentes 
por la reventa de pasajes y la modificación arbitraria de los mismos”.   
Respuesta oficio 362. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Jaime Mulet, por el 
diputado Héctor Ulloa. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO. 
 
V.- VARIOS
El diputado Bórquez solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, a objeto de que se sirva ordenar se informe con respecto al 
servicio de transporte entre Futaleufú y Chaitén, si éste se encuentra o no 
subsidiado y si cuenta con las condiciones adecuadas para el clima extremo de la 
zona.
Por otro lado, se informe si el aeródromo de Futaleufú cuenta o no con 
subsidio, y de no contar con ello, se considere esa cobertura, en atención a que los 
habitantes de dicha localidad deben viajar hasta el aeródromo de Chaitén para 
utilizar el transporte aéreo, distante a más de dos horas y bajo un clima inclemente.
El diputado señor Irarrázaval manifestó su inquietud sobre incentivos que se 
coloquen para reducir la evasión.
El diputado señor Bugueño solicitó invitar a una sesión a definir a dirigentes 
de la agrupación “Salvemos el Valle de Tinguiririca”, conformada por vecinos y 
vecinas de las comunas de San Fernando, Chimbarongo y localidades aledañas de 
la Región de O´Higgins, a objeto de que expongan sobre el proyecto de segundo 
Bypass para esas comunas, y los impactos sociales, ambientales, agrícolas y 
económicos que sufrirían estas comunas.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Romero, don Leonidas, anunció que ingresará prontamente un 
proyecto de ley relativo a materias relacionadas a la inscripción de taxis colectivos 
y que, a su vez, éstos puedan adscribir a programas de chatarrización.
El diputado señor Teao solicitó invitar a una próxima sesión a definir al señor 
Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de que se refiera a la 
tramitación del decreto 82/24 y su reglamento, dadas las dificultades que ha tenido 
el transporte público en el Gran Valparaíso y la zona de San Antonio, para que 
pueda haber nuevas licitaciones.
El señor Ministro de Transportes señaló que se han puesto incentivos en 
reducir la evasión en acciones como la prohibición de ingreso a los buses por la 
puerta trasera, habitación de zonas pagas, instalación de torniquetes y, sobre todo, 
que a los operadores se les paga por kilómetro recorrido y por pasajero.
Por otro lado, manifestó que pronto se dictará el reglamento para nuevas 
licitaciones del Transporte Público.
VI.- ORDEN DEL DÍA
I- Inicio de la discusión particular y despacho del del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de suma, que modifica normas relativas al autocontrol en materia de pesaje 
respecto a empresas generadoras de carga. BOLETÍN 8654-15.
"Artículo 1º.-  Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto 
con Fuerza de Ley N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 15.840, de 1964 y 
del Decreto con Fuerza de Ley   N° 206, de 1960.
1)
1)  Elimínense los incisos segundo, tercero y cuarto artículo 52°.
El número 1) fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO Y LEONIDAS ROMERO (10X0X0).
--- PÁGINA 5 ---
5
2)
2) Sustitúyanse los incisos quinto y sexto del actual artículo 52° por los 
siguientes nuevos incisos segundo y tercero:
“La multa se impondrá por resolución del Director de Vialidad. La resolución 
del Director de Vialidad podrá ser reclamada por el infractor dentro del plazo de diez 
días contados desde su notificación ante el Juez Letrado en lo Civil correspondiente.
La resolución que impone la multa será exigible, y tendrá la calidad de título 
ejecutivo para dichos efectos, una vez resuelta la reclamación o vencido el plazo 
para su interposición, según sea el caso.”.
El número 2) fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
3)
3) Suprímese el inciso sexto del artículo 53°.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numeral 3) por el 
siguiente:
“3) Para modificar el artículo 53 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 53°.- Las infracciones a las normas sobre peso máximo de 
vehículos y carga establecidas en el presente artículo y el siguiente serán 
castigadas con las multas que a continuación se detallan. Estas se impondrán 
atendiendo la graduación que a continuación se indica y su conocimiento 
corresponderá al juez de policía local del lugar donde aquéllas se hubieren 
cometido Por su parte, el pago de las multas se realizará ante la Tesorería y 
constituirá un ingreso propio del Ministerio de Obras Públicas.”.
La letra a) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
--- PÁGINA 6 ---
6
4)
b) Elimínase en el inciso cuarto la expresión “el conductor,”.
La letra b) de la indicación sustitutiva del número 3) fue rechazada.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS RENÉ ALINCO, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO Y COSME MELLADO. 
VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, 
LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (5X6X0).
5)
c) Reemplázase en los incisos cuarto, quinto y octavo la expresión 
“despachador de carga” por “dueño o propietario de la carga” cada vez que aparece.
La letra c) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
6)
d) Elimínase el inciso sexto.
La letra d) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
7)
e) Modifícase el inciso séptimo, que ha pasado a ser sexto, de la siguiente 
manera:
i. Reemplázase la expresión “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 31,” 
por la oración “Sin perjuicio de la responsabilidad solidaria dispuesta en este 
artículo,”.
--- PÁGINA 7 ---
7
ii.Reemplázase la expresión “despachador de carga” por la frase “dueño o 
propietario de la carga” cada vez que aparece.
La letra e) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
8)
f) Agrégase en la letra B del inciso octavo, que ha pasado a ser séptimo, entre 
la expresión “guías de despacho,” y la voz “en el segundo”, la frase “facturas o 
manifiesto de carga,”.
La letra f) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
9)
g) Agrégase en el inciso undécimo, que ha pasado a ser décimo, luego del 
punto y aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Los 
vehículos 
motorizados 
que 
tengan 
sentencias 
condenatorias 
ejecutoriadas incumplidas deberán dar pago a las multas para obtener permiso de 
circulación. Corresponderá al municipio certificar lo anterior mediante el Registro 
Nacional de Vehículos Motorizados. Será responsabilidad del juez de policía local 
comunicar las sanciones del presente artículo al mencionado registro.”.
La letra g) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
--- PÁGINA 8 ---
8
10)
h) Agrégase en el inciso duodécimo, que ha pasado a ser undécimo, antes del 
punto y aparte, la siguiente oración: “establecidas por el Ministerio de Obras 
Públicas o las dimensiones máximas establecidas por el Ministerio de Transportes 
y Telecomunicaciones.”.
La letra h) de la indicación sustitutiva del número 3) fue aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
11)
4) Agrégase el siguiente artículo 53° bis:
Artículo 53° bis.- Las empresas generado-ras de carga, entendiendo por tales 
las que anualmente producen o reciben 60.000 toneladas o más, en cada lugar de 
embarque o de recepción, respectivamente, y aquellas que sin producir carga, 
realizan un giro o actividad que anualmente comprometa el tránsito terrestre de 
carga en 60.000 toneladas o más, en cada lugar de embarque o recepción, tales 
como empresas operadoras o concesionarias de servicios de transferencia de carga 
en puertos marítimos, lacustres y terrestres, aeropuertos, bodegas, terminales 
rodoviarios y ferroviarios, y cualquier otro tipo de centro de transferencia, deberán 
cumplir con las siguientes obligaciones:
a) Disponer de sistemas de pesaje de vehículos de carga, de acuerdo con las 
normas generales de carácter técnico que se establezca por decreto supremo.
b) Registrar la entrada o salida de los vehículos con carga, según 
corresponda, y su peso. Adicionalmente, la empresa generadora de carga deberá 
registrar la negativa del conductor de vehículo de carga a pesarlo en el sistema de 
pesaje de la empresa generadora de carga, si este fuese el caso.
c) Remitir la información que recabe por aplicación de la letra b) anterior de 
manera trimestral al Departamento Nacional de Pesaje de la Dirección de Vialidad. 
Un decreto supremo expedido por el Ministerio de Obras Públicas determinará la 
forma en que habrá de remitirse la información que se indica en este literal.
d) Otorgar un certificado de cumplimiento de las normas sobre peso máximo a 
las que se refiere el artículo 53° si se cumplen las condiciones que la normativa 
establece en cada caso particular.
La manipulación del sistema de pesaje con el propósito de alterar los datos 
que éste arroje; el otorgamiento del certificado que se señala en la letra d) anterior 
a pesar que no se cumplan las normas sobre peso máximo del vehículo; la negativa 
injustificada a otorgar el certificado que se señala en la letra d); y, la negativa a ser
--- PÁGINA 9 ---
9
fiscalizado por parte de la empresa generadora de carga, serán sancionadas con 
una multa que podrá ir desde las 50 unidades tributarias mensuales hasta las 100 
unidades tributarias mensuales.
El incumplimiento de la obligación señalada en la letra a) será sancionado con 
una multa que podrá ir desde las 30 unidades tributarias mensuales hasta las 50 
unidades tributarias mensuales. El incumplimiento reiterado de esta obligación en 
un mismo punto de embarque o recepción, será sancionado con la clausura 
mientras no se subsane la falta. Se entenderá que existe incumplimiento reiterado 
cuando existan a lo menos tres infracciones espaciadas por períodos de a lo menos 
cuatro meses en un plazo no superior a los tres años.
El incumplimiento de la obligación que se establece en la letra c) anterior será 
sancionado con una multa que podrá ir desde las 15 unidades tributarias mensuales 
hasta las 30 unidades tributarias mensuales.
La operación del sistema de pesaje que se señala en la letra a) sin la 
autorización previa de la Dirección de Vialidad, y la operación de un sistema 
descalibrado o que se encuentre funcionando de manera deficiente o inexacta se 
sancionará con multa que podrá ir desde las 2 unidades tributarias mensuales hasta 
las 15 unidades tributarias mensuales.
Los despachadores de carga, entendiendo por tales las personas naturales o 
jurídicas a quienes, en vehículos propios o de terceros les incumbe ordenar el envío 
de la carga en un vehículo destinado a ese efecto desde un lugar determinado a 
otro usando los caminos públicos del país, no podrán ordenar el envío de una carga 
desde una empresa generadora de carga si esta última no otorgase el certificado 
que se señala en la letra d) anterior respecto del vehículo que la contiene.
El incumplimiento de la obligación dispuesta en el inciso anterior será 
sancionado con una multa que podrá ir desde las 15 unidades tributarias mensuales 
hasta las 30 unidades tributarias mensuales.
Las multas que se cursen en conformidad a este artículo, se impondrán por 
resolución del Director de Vialidad, y se tramitarán de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 52°.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numeral 4) por el 
siguiente:
“4) Agrégase el siguiente artículo 53 bis, nuevo:
“Artículo 53° bis.- Las empresas generadoras de carga son aquellas que 
anualmente producen o reciben 60.000 toneladas o más en cada lugar de 
embarque o de recepción. Por su parte, las empresas de transferencia de 
carga son aquellas que, sin producir carga, realizan un giro o actividad que 
anualmente comprometa el tránsito terrestre de carga en 60.000 toneladas o 
más en cada lugar de embarque o recepción, tales como empresas operadoras 
o concesionarias de servicios de transferencia de carga en puertos marítimos, 
lacustres y terrestres, aeropuertos, bodegas, terminales rodoviarios y 
ferroviarios o cualquier otro tipo de centro de transferencia.
--- PÁGINA 10 ---
10
Un decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas dispondrá las 
definiciones generales necesarias para la aplicación de este artículo, 
incluyendo la información mínima del registro de las empresas del inciso 
anterior; las condiciones de presentación, diseño, construcción y aprobación 
de los sistemas de pesaje y control; manual de operación y funcionamiento 
del sistema; las obligaciones de operación, mantenimiento y seguridad de los 
sistemas; condiciones de remisión o transmisión de información y estándares 
de seguridad relacionados, contenido de los certificados de pesaje; 
condiciones de validez y vigencia de estos;  condiciones de aprobación de 
control aleatorio y los rangos de precisión de la básculas de pesaje. 
Adicionalmente, regulará el soporte y disposición de la información, junto con 
las normas de seguridad y de transmisión de la información del registro 
dispuesto en la letra b) del presente artículo.
Tanto las empresas generadoras de carga como las empresas de 
transferencia de carga definidas en el inciso primero deberán cumplir con las 
siguientes obligaciones:
a) Construir, disponer y operar de sistemas de pesaje y control de 
vehículos de carga, de acuerdo con los diseños aprobados por la Dirección 
de Vialidad, las normas generales y técnicas que se establezcan por decreto 
supremo del Ministerio de Obras Públicas.
b) Implementar un sistema de registro en línea de entrada y/o salida de 
los vehículos de carga, según corresponda, incluyendo su peso bruto total, 
por eje y conjunto; los pesos máximos autorizados para la configuración del 
vehículo de carga; los datos del conductor; la patente del vehículo de carga; 
y el detalle de la carga. Un decreto supremo regulará el soporte y disposición 
de la información, junto con las normas de seguridad y de transmisión de la 
información del mencionado registro. En caso que el conductor del vehículo 
se negara a pesarlo en el sistema de pesaje de la empresa generadora de 
carga, las empresas del inciso primero deberán registrarlo en el sistema. La 
negativa del conductor a pesar el vehículo de carga será considerada una 
infracción gravísima del artículo 53 del presente cuerpo normativo.
c) Disponer del registro de la letra b) mediante un sistema interoperable 
con aquellos sistemas de control de pesos de la Dirección de Vialidad. Un 
decreto supremo expedido por el Ministerio de Obras Públicas determinará un 
contenido mínimo, la periodicidad y la forma en que habrá de remitirse la 
información que se indica en este literal.
d) Otorgar al conductor, la empresa transportista y al dueño de la carga 
un certificado en formato digital según los mecanismos, sistemas e 
información mínima que se detallen en el decreto antes señalado. Lo anterior, 
dando cuenta de los pesos por eje, conjunto y peso bruto total registrados 
durante 
la 
medición; 
junto 
con 
los 
pesos 
máximos 
autorizados; 
singularización de la carga; y placa patente del vehículo de carga. Este 
documento otorga plena fe para acreditar el peso por eje, conjunto y peso 
bruto total de un transporte terrestre siempre que concuerde con el registro 
de las letras b) y c) y en tanto mantenga la misma carga y transporte en el 
trayecto.
--- PÁGINA 11 ---
11
La presentación o exhibición de un certificado de la letra d) falsificado 
será sancionado con multa de 20 unidades tributarias mensuales, según las 
reglas de los títulos I y III de la ley Nº 18.287 que establece procedimiento ante 
los juzgados de policía local.
La manipulación del sistema de pesaje con el propósito de alterar los 
datos que éste arroje; la negativa injustificada a otorgar el certificado que se 
señala en la letra d); y la negativa a ser fiscalizado por parte de las empresas 
del inciso primero, serán sancionadas con una multa que podrá ir desde las 
50 unidades tributarias mensuales hasta las 100 unidades tributarias 
mensuales.
La Dirección de Vialidad tendrá facultades de fiscalización para realizar 
auditorías del sistema de pesaje y de transmisión de información.
El incumplimiento de la obligación señalada en la letra a) será 
sancionado con una multa que podrá ir desde las 30 unidades tributarias 
mensuales hasta las 50 unidades tributarias mensuales. El incumplimiento 
reiterado de esta obligación en un mismo punto de embarque o recepción será 
sancionado con la clausura mientras no se subsane la falta. Se entenderá que 
existe incumplimiento reiterado cuando existan a lo menos tres infracciones 
espaciadas por períodos de a lo menos cuatro meses en un plazo no superior 
a los tres años.
El incumplimiento de la obligación que se establece en la letra c) anterior 
será sancionado con una multa que podrá ir desde las 15 unidades tributarias 
mensuales hasta las 30 unidades tributarias mensuales.
La operación del sistema de pesaje que se señala en la letra a) sin la 
autorización previa de la Dirección de Vialidad y la operación de un sistema 
descalibrado o que se encuentre funcionando de manera deficiente o inexacta 
se sancionará con multa que podrá ir desde las 2 unidades tributarias 
mensuales hasta las 15 unidades tributarias mensuales.
Las empresas del inciso primero deberán otorgar los certificados que 
indica la letra d) respecto del vehículo que contenga la carga, previo a su 
despacho o recepción. Los registros informados a la Dirección de Vialidad de 
acuerdo con la letra c) del presente artículo otorgarán plena fe para efectuar 
denuncios e infracciones establecidos en el artículo 53 de esta ley. En caso 
de fallos en el sistema, estos deberán ser oportunamente informados a la 
Dirección de Vialidad y presentar un plan de restablecimiento del servicio, con 
tiempos estimados.
Las empresas del inciso primero deberán pesar todos los vehículos 
pesados que ingresen o salgan de sus instalaciones de acuerdo con los 
planes de control aprobados por la Dirección de Vialidad. La Dirección de 
Vialidad podrá disponer la exención de controles o la formulación de controles 
especiales cuando estos no supongan un peligro para la infraestructura vial.
En las instalaciones portuarias o ferroviarias en las cuales operen 
empresas de transferencia de carga que sean titulares de contratos de 
concesión regidos por ley, las empresas podrán cobrar una tarifa por el
--- PÁGINA 12 ---
12
servicio de pesaje y entrega del certificado, cuyo valor máximo será 
determinado por un decreto de los Ministerios de Obras Públicas y de 
Transportes y Telecomunicaciones. Para el cálculo del valor máximo, se 
considerarán los costos de inversión, costos de operación y características 
del mercado.
En caso de detectarse cobros por servicio superiores, serán objeto de 
sanción grave y castigada con multa por evento de 4,01 a 8,00 unidades 
tributarias mensuales.
Excepcionalmente, en caso que exista un impacto grave en la logística o 
exista grave congestión de los puertos u otros centros logísticos se solicitará 
a la Dirección de Vialidad autorizar temporalmente el paso aleatorio de 
camiones con el objeto de facilitar la operación. La solicitud deberá ser 
resuelta por el Director Nacional de Vialidad, mediante resolución fundada.”.”.
La indicación sustitutiva del número 4) fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
12)
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo transitorio: Las disposiciones contempladas en esta ley se harán 
exigibles transcurrido un año desde su publicación.”
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el artículo 
transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- En aquellas instalaciones de transferencia de carga 
en que existan contratos de concesión regidos por ley, las disposiciones 
contempladas en esta ley se harán exigibles en la medida en que se 
modifiquen los contratos vigentes o se firmen nuevos contratos al término de 
las concesiones vigentes.
Para aquellas instalaciones no sujetas al régimen concesional, las 
disposiciones contempladas en esta ley se harán exigibles en el plazo de un 
año transcurrido desde la publicación de la presente ley.”.
La indicación sustitutiva de la disposición transitoria del proyecto de ley 
fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO; Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO,
--- PÁGINA 13 ---
13
FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME 
MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (11X0X0).
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1.- El número 3) del Artículo primero del texto 
del mensaje:
“3) Suprímese el inciso sexto del artículo 53°.”.
2.- El número 4) del Artículo primero del texto 
del mensaje:
4) Agrégase el siguiente artículo 53° bis:
“Artículo 53° bis.- Las empresas generado-ras 
de carga, entendiendo por tales las que anualmente producen o reciben 60.000 
toneladas o más, en cada lugar de embarque o de recepción, respectivamente, y 
aquellas que sin producir carga, realizan un giro o actividad que anualmente 
comprometa el tránsito terrestre de carga en 60.000 toneladas o más, en cada lugar 
de embarque o recepción, tales como empresas operadoras o concesionarias de 
servicios de transferencia de carga en puertos marítimos, lacustres y terrestres, 
aeropuertos, bodegas, terminales rodoviarios y ferroviarios, y cualquier otro tipo de 
centro de transferencia, deberán cumplir con las siguientes obligaciones:
a) Disponer de sistemas de pesaje de 
vehículos de carga, de acuerdo con las normas generales de carácter técnico que 
se establezca por decreto supremo.
b) Registrar la entrada o salida de los 
vehículos con carga, según corresponda, y su peso. Adicionalmente, la empresa 
generadora de carga deberá registrar la negativa del conductor de vehículo de carga 
a pesarlo en el sistema de pesaje de la empresa generadora de carga, si este fuese 
el caso.
c) Remitir la información que recabe por 
aplicación de la letra b) anterior de manera trimestral al Departamento Nacional de 
Pesaje de la Dirección de Vialidad. Un decreto supremo expedido por el Ministerio 
de Obras Públicas determinará la forma en que habrá de remitirse la información 
que se indica en este literal.
d) Otorgar un certificado de cumplimiento de 
las normas sobre peso máximo a las que se refiere el artículo 53° si se cumplen las 
condiciones que la normativa establece en cada caso particular.
--- PÁGINA 14 ---
14
La manipulación del sistema de pesaje con el 
propósito de alterar los datos que éste arroje; el otorgamiento del certificado que se 
señala en la letra d) anterior a pesar que no se cumplan las normas sobre peso 
máximo del vehículo; la negativa injustificada a otorgar el certificado que se señala 
en la letra d); y, la negativa a ser fiscalizado por parte de la empresa generadora de 
carga, serán sancionadas con una multa que podrá ir desde las 50 unidades 
tributarias mensuales hasta las 100 unidades tributarias mensuales.
El incumplimiento de la obligación señalada 
en la letra a) será sancionado con una multa que podrá ir desde las 30 unidades 
tributarias mensuales hasta las 50 unidades tributarias mensuales. El 
incumplimiento reiterado de esta obligación en un mismo punto de embarque o 
recepción, será sancionado con la clausura mientras no se subsane la falta. Se 
entenderá que existe incumplimiento reiterado cuando existan a lo menos tres 
infracciones espaciadas por períodos de a lo menos cuatro meses en un plazo no 
superior a los tres años.
El incumplimiento de la obligación que se 
establece en la letra c) anterior será sancionado con una multa que podrá ir desde 
las 15 unidades tributarias mensuales hasta las 30 unidades tributarias mensuales.
La operación del sistema de pesaje que se 
señala en la letra a) sin la autorización previa de la Dirección de Vialidad, y la 
operación de un sistema descalibrado o que se encuentre funcionando de manera 
deficiente o inexacta se sancionará con multa que podrá ir desde las 2 unidades 
tributarias mensuales hasta las 15 unidades tributarias mensuales.
Los despachadores de carga, entendiendo 
por tales las personas naturales o jurídicas a quienes, en vehículos propios o de 
terceros les incumbe ordenar el envío de la carga en un vehículo destinado a ese 
efecto desde un lugar determinado a otro usando los caminos públicos del país, no 
podrán ordenar el envío de una carga desde una empresa generadora de carga si 
esta última no otorgase el certificado que se señala en la letra d) anterior respecto 
del vehículo que la contiene.
El incumplimiento de la obligación dispuesta 
en el inciso anterior será sancionado con una multa que podrá ir desde las 15 
unidades tributarias mensuales hasta las 30 unidades tributarias mensuales.
Las multas que se cursen en conformidad a 
este artículo, se impondrán por resolución del Director de Vialidad, y se tramitarán 
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 52°.”.
3.- La disposición transitoria del texto del 
mensaje:
“Artículo 
transitorio: 
Las 
disposiciones 
contempladas en esta ley se harán exigibles transcurrido un año desde su 
publicación.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
-Se designó diputado informante al señor Jaime Sáez.
********** 
 
II- Continuación de la discusión particular y despacho de los proyectos 
de ley: a) Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de simple, que establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la 
evasión del pago de tarifa en los sistemas de transporte público del país. 
BOLETÍN N° 17.441-15; y b) Moción copatrocinada por los diputados Jaime 
Araya, Carlos Bianchi (A), Felipe Camaño, Marta González, Carolina Marzán, 
Helia Molina, Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en 
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.287, para mejorar la 
fiscalización y aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el 
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETIN N° 17.246-15. 
REFUNDIDOS.
1)
ii. Agrégase antes del punto aparte la siguiente oración:
“, con excepción de los indicados precedentemente. Excepcionalmente, los 
representantes legales o las personas naturales que éstos designen de las 
organizaciones de espectáculos de fútbol profesional podrán consultar el Registro 
de Pasajeros Infractores para el solo efecto de ejercer el derecho de admisión a que 
se refiere la ley N° 19.327, respecto de las personas que figuren en él”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el literal ii. de la 
letra b) del artículo segundo, por la siguiente:
“iii. Agrégase antes del punto y aparte la siguiente oración:
“, con excepción de los casos indicados precedentemente. En los 
espectáculos de fútbol profesional se prohibirá la venta de entradas y el 
ingreso a los recintos deportivos a toda persona que se encuentre inscrita en 
el Registro de Pasajeros Infractores que establece la presente ley. Para estos 
efectos, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá remitir al 
Ministerio de Seguridad Pública la nómina de personas incorporadas al 
referido Registro de manera periódica con el objeto de que dicha información 
sea incorporada al registro de personas con prohibición de ingreso a recintos 
deportivos, regulado en el artículo 30 de la ley N° 19.327”.”.
La indicación fue aprobada por mayoría.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, 
FERNANDO 
BÓRQUEZ, 
FÉLIX 
BUGUEÑO, 
FELIPE 
CAMAÑO, 
JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ. 
VOTÓ EN CONTRA LA DIPUTADA EMILIA NUYADO. NO SE REGISTRARON 
ABSTENCIONES (9X1X0).
--- PÁGINA 16 ---
16
2)
c) Reemplázase en el inciso tercero la frase “tres años” por la frase “cinco 
años”.
La letra c) del número 2 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ. 
(9X0X0).
3)
3) Modifícase el artículo 22 quáter de la siguiente manera:
a) Agrégase en el inciso sexto, luego del punto final, el que pasa a ser seguido, 
una oración del siguiente tenor:
“Los órganos del Estado a que hace referencia este inciso deberán informar 
semestralmente al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el número de 
documentos suspendidos como consecuencia de que el beneficiario se encuentre 
en el Registro de Pasajeros Infractores.”.
La letra a) del número 3 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
RENÉ ALINCO, CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ. 
(9X0X0).
4)
b) Agrégase en el inciso octavo, luego del punto final, que pasa a ser seguido, 
una oración del siguiente tenor:
“La Tesorería General de la República deberá informar semestralmente al 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el número de personas y el monto 
retenido como consecuencia de que el solicitante se encuentre en el Registro de 
Pasajeros Infractores.”.
La letra b) del número 3 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
--- PÁGINA 17 ---
17
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y 
JAIME SÁEZ. (9X0X0).
5)
c) Agrégase un inciso noveno, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, respecto a la solicitud o renovación de un pasaporte, el Servicio de 
Registro Civil e Identificación deberá consultar en línea si el solicitante se encuentra 
en el Registro de Pasajeros Infractores. En el evento de aparecer con inscripción 
vigente, el Servicio rechazará sin más trámite y en el acto la solicitud.”.
La letra c) del número 3 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y 
JAIME SÁEZ. (9X0X0).
6)
Artículo tercero.- Agrégase en el artículo 88 de la ley N° 21.325, de Migración 
y Extranjería, un numeral sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“6. Se encuentren en el Registro de Pasajeros Infractores de la ley N° 18.287, 
administrado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
El artículo tercero fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y 
JAIME SÁEZ. (9X0X0).
7)
-El Ejecutivo formuló una indicación para agregar un artículo cuarto, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Agrégase en el artículo 3° ter de la ley N° 18.696, que 
modifica artículo 6° de la ley N° 18.502, autoriza importación de vehículos que 
señala y establece normas sobre transporte de pasajeros, el siguiente inciso 
final, nuevo:
--- PÁGINA 18 ---
18
“Asimismo, las bases de licitación para la concesión del uso de vías 
destinadas a la prestación de servicios urbanos de transporte público 
remunerado 
de 
pasajeros 
mediante 
buses 
deberán 
contemplar 
la 
incorporación de cabinas de seguridad, orientadas a proteger eficazmente la 
vida y salud de las y los trabajadores que operen dichos vehículos.”.
El Ejecutivo se comprometió a mejorar este punto, en particular, durante el 
resto de la tramitación del proyecto, teniendo presente las indicaciones formuladas 
por el diputado Andrés Giordano.
El artículo cuarto propuesto por el Ejecutivo fue aprobado por mayoría.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, LEONIDAS ROMERO 
Y JAIME SÁEZ. VOTÓ EN CONTRA EL DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL (6X1X1).
8)
-El Ejecutivo formuló una indicación para agregar el siguiente artículo 
primero transitorio, nuevo, pasando el actual artículo transitorio a ser artículo 
transitorio segundo:
“Artículo primero transitorio: Las disposiciones de los artículos 88 
quinquies y 88 sexies de la presente ley entrarán en vigencia transcurrido un 
año desde su publicación en el Diario Oficial.
Los efectos del Registro de Pasajeros Infractores contemplado en los 
artículos 22 bis y 22 quater de la ley N° 18.287, que establece procedimientos 
ante los juzgados de policía local, y en el artículo 88 de la ley N° 21.325, de 
migración y extranjería entrarán en vigencia transcurridos seis meses desde 
la publicación de la presente ley.
Asimismo, la exigencia consagrada en el inciso final del artículo 3° ter de 
la ley N° 18.696 será aplicable a todos los contratos que se suscriban con 
operadores de transporte público con posterioridad al plazo de seis meses 
contado desde la publicación de la presente norma.”.
El artículo primero transitorio, nuevo, propuesto por el Ejecutivo fue 
aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y 
JAIME SÁEZ. (9X0X0).
--- PÁGINA 19 ---
19
9)
“Artículo transitorio.- Imputación del gasto. El mayor gasto fiscal que irrogue la 
aplicación de este proyecto de ley, durante el primer año presupuestario de su 
entrada en vigencia, se financiará con cargo a las partidas del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar la parte del gasto 
que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a 
los recursos que contemplen las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector 
Público.”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para agregar en el artículo 
transitorio, que ha pasado a ser segundo, a continuación de la expresión 
“Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”, la frase “y del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones”.
El artículo primero transitorio, que ha pasado a ser segundo, fue 
aprobado por unanimidad, conjuntamente con la indicación.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y 
JAIME SÁEZ. (9X0X0).
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1.- El literal ii. del número 2 del artículo segundo 
del texto del mensaje:
ii. Agrégase antes del punto aparte la siguiente 
oración:
“, 
con 
excepción 
de 
los 
indicados 
precedentemente. Excepcionalmente, los representantes legales o las personas 
naturales que éstos designen de las organizaciones de espectáculos de fútbol 
profesional podrán consultar el Registro de Pasajeros Infractores para el solo efecto 
de ejercer el derecho de admisión a que se refiere la ley N° 19.327, respecto de las 
personas que figuren en él”.
2.- Indicación del diputado Andrés Giordano para 
incorporar un nuevo artículo cuarto, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 20 ---
20
“Artículo cuarto.- introdúzcanse las siguientes 
modificaciones al DFL N° 1 de 16 de enero de 2003, del Ministerio del trabajo y 
Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código 
del Trabajo:
1.  Agréguese un nuevo Título VI al Libro II del 
siguiente tenor:
“DE 
LA 
PROTECCIÓN 
DE 
LAS 
Y 
LOS 
TRABAJADORES DEL TRANSPORTE PÚBLICO”.
2. Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del 
siguiente tenor:
“Artículo 211 Bis.- El empleador, de conformidad al 
artículo 184 del presente Código, estará obligado como medida de protección eficaz 
de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan servicios al transporte 
público, a implementar cabinas de segregación que protejan a las conductoras y 
conductores. La aplicación de esta medida se exigirá a contar de un plazo de 6 
meses desde su entrada en vigencia.
El trabajador o la trabajadora que en el ejercicio de 
sus funciones se vea expuesta o expuesto, o bien afectada o afectado en su vida o 
integridad corporal, tendrá derecho a que el empleador ponga a su disposición todos 
los medios o medidas conducentes a la reparación de los daños experimentados, y 
asimismo proveerles asistencia judicial para su defensa.
El incumplimiento de estas obligaciones se 
sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias mensuales. El monto 
de la multa interpuesta se duplicará en caso de reincidencia.”.”.
-Se designó Diputado informante al señor Carlos Bianchi.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=8026
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 21 ---
21
1.- Invitar a una sesión a definir a dirigentes de la agrupación “Salvemos el 
Valle de Tinguiririca”, conformada por vecinos y vecinas de las comunas de San 
Fernando, Chimbarongo y localidades aledañas de la Región de O´Higgins, a objeto 
de que expongan sobre el proyecto de segundo Bypass para esas comunas, y los 
impactos sociales, ambientales, agrícolas y económicos que sufrirían estas 
comunas. SOLICITUD DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO.
2.- Realizar la sección Varios al final de la próxima sesión. 
 
OFICIOS: 
 
1.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de 
que se sirva ordenar se informe con respecto al servicio de transporte entre 
Futaleufú y Chaitén, si éste se encuentra o no subsidiado y si cuenta con las 
condiciones adecuadas para el clima extremo de la zona.
Por otro lado, se informe si el aeródromo de Futaleufú cuenta o no con 
subsidio, y de no contar con ello, se considere esa cobertura, en atención a que los 
habitantes de dicha localidad deben viajar hasta el aeródromo de Chaitén para 
utilizar el transporte aéreo, distante a más de dos horas y bajo un clima inclemente. 
SOLICITUD DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ.
*************************************  
 
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:35 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80262