======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13813&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 114ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE MARZO DE 2025, DE 17:30 A 
19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.- Continuación del estudio y aprobación 
en general del Mensaje, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, 
con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica normas relativas al autocontrol 
en materia de pesaje respecto a empresas 
generadoras de carga.  BOLETÍN 8654-15.
2.- Inicio del estudio, votación en general 
y particular y despacho de la Moción 
copatrocinada 
por 
los 
congresistas 
Carlos Bianchi (A), Felipe Camaño, 
Cosme Mellado, Jaime Mulet, Emilia 
Nuyado y Jaime Sáez, en primer trámite 
constitucional, que modifica el Código 
Aeronáutico para exigir a las empresas 
aéreas proporcionar información relativa 
a sus pasajeros a las autoridades que 
señala. 
BOLETÍN 
N° 
17.203-15.- 
Se 
designó como informante al diputado 
Juan Antonio Coloma.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Felipe Camaño Cárdenas, Juan 
Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet 
Martínez y Jaime Sáez Quiroz.
Asisten, además, los diputados Jorge Brito y Mauro González.
Concurren como invitados: de la Asociación Nacional de Trabajadores de 
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, Anatravial, los señores Carlos 
Covarrubias, Presidente, Juan Huanel, Secretario y César Gallegos, Jefe Pesaje; 
del Servicio Nacional de Aduanas, la señora Alejandra Arriaza, Directora Nacional 
y Cristian Merino, Jefe Nacional de Operaciones; de la Empresa Portuaria de 
Valparaíso, los señores Franco Gandolfo, Gerente General, Juan Marcos Mesías, 
Gerente Logística e Ian Ashcroft, Gerente de Comunicaciones y Vinculación; de la 
Asociación de Empresarios del Transporte de Carga Internacional, Agetich, el señor 
Juan Monasterios, Presidente; y de la Confederación Nacional del Transporte de
--- PÁGINA 2 ---
2
Carga de Chile, CNTC, los señores Sergio Pérez, Presidente, y  Carlos Sandoval, 
Gerente de Desarrollo.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°112, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°113, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado 
aéreo en desuso por parte de las municipalidades". BOLETÍN N° 17042-15. (2750-
372). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica normas relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas 
generadoras 
de 
carga". 
BOLETÍN 
N° 
8654-15. 
(2750-372). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
3.- Comunicación de la Sra. Ministra de Obras Públicas, por la cual confirma 
su asistencia a la sesión especial que la Comisión celebrará en la Región de Los 
Lagos el próximo jueves 20 de marzo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Nota del Director General de la PDI, señor Eduardo Cerna, por la cual 
excusa su asistencia a la presente sesión debido a actividades propias de su cargo 
agendadas con antelación. Sin embargo, dada la importancia de la invitación, 
comunica que se designó en su representación a la Subdirectora de Inteligencia, 
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, Prefecta General Consuelo Peña; al 
Comisario Julio Cerda; al Jefe Nacional de Extranjería y Policía Internacional, 
Prefecto Inspector Christian Sáez, y la Subcomisaria Fresia Pávez Martin. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Se recibieron excusas de inasistencia para la presente sesión para el 
estudio de la moción que modifica el código aeronáutico para exigir a las empresas 
aéreas proporcionar información relativa a sus pasajeros a las autoridades que 
señala, boletín 17203-15, de parte del:
I. Subsecretario del Interior señor Luis Cordero, debido a compromisos 
agendados con anterioridad, y
II. De la Subsecretaría de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, 
debido a compromisos impostergables. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Excusa de inasistencia de la Asociación Logística de Chile – ALOG - Chile 
A.G., para el estudio del proyecto, iniciado en mensaje, que modifica normas 
relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas generadoras de
--- PÁGINA 3 ---
3
carga.  BOLETÍN 8654 15. Sin embargo, manifiestan que por la relevancia de la 
regulación de la materia y con el fin de disponer de mayor tiempo para consolidar 
un planteamiento global, -ya que son 90 empresas-, solicitan participar de una 
audiencia en una fecha posterior. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio Reservado N°6855/2540/2 del Ministerio de Defensa, respecto a las 
coordinaciones y gestiones necesarias para la habilitación de vuelos comerciales 
del aeródromo María Dolores, de la Región del Biobío. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
EN CUSTODIA EN EL DESPACHO DEL SEÑOR SECRETARIO.
8.- Oficio N° 220 del Ministerio de Obras Públicas, relativo al proceso de 
Licitación de la Conservación de la Ruta N-935, desde el KM. 12.262 al 21.080, de 
la comuna de Yungay. Responde Oficio N° 525. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio N°216 del Ministerio de Obras Públicas, en relación a la ejecución 
y disponibilidad de recursos para la Ruta N-59 Q que une Chillán y Yungay. 
Responde Oficio N° 513. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Oficio N°237, del Ministerio de Obras Públicas, en respuesta sobre el 
cumplimiento de los plazos y las medidas adoptadas en la reparación y mantención 
de 
la 
Cuesta 
Pelvin-Mallarauco, 
que 
une 
Melipilla 
con 
Peñaflor.   
Responde Oficio N° 505. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Oficio N°371 del Ministerio de Obras Públicas, por el cual responde a la 
solicitud de realizar un nuevo estudio de impacto ambiental al proyecto de la 
Carretera de la Fruta, en el sector Requegua de la comuna de San Vicente de Tagua 
Tagua, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. Responde Oficio N° 496. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Oficio N°377 del Ministerio de Obras Públicas por el cual responde 
solicitud de información acerca de las medidas adoptadas en los pasos de Alto 
Jahuel y Linderos, de la comuna de Buin, de la Región Metropolitana, debido al 
fracaso de las dos soluciones anteriores y la continuación de las inundaciones.   
Responde Oficio N° 518. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Oficio N°189 del Ministerio de Obras Públicas por el cual se entrega 
información acerca del proceso de pavimentación de 142 kilómetros de la carretera 
Austral, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.   Responde 
503. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
14.- Oficio N°180 del Ministerio de Obras Públicas, mediante el cual da 
respuesta a solicitud de celeridad para un estudio de impacto vial de la ruta I-45, en 
la comuna de San Fernando, Región de O´Higgins, sector Talcarehue, hacia Puente 
Negro, especialmente para la instalación de reductores de velocidad.   
Responde Oficio N° 498. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
15.- Oficio N°181 del Ministerio de Obras Públicas, por el cual se proporciona 
información acerca del proceso de mejoras y mantención de caminos en los 
sectores de Puquillay Bajo y Tierra Chilena; también del camino interior entre 
Nancagua y el cruce la Gloria; la mantención del camino sector Yaquil, de Nancagua 
y el Callejón el Algodón del Sector Chacarrillas. Responde Oficio N° 501. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
16.- Oficio N°378 del Ministerio de Obras Públicas por el cual se responde a 
solicitud de inspección de la calidad del asfalto instalado recientemente en la Región 
de O´Higgins, en especial, en la ruta I-364, comuna de Nancagua.   
Responde Oficio N° 515. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
17.- Oficio N°416 del Ministerio de Obras Públicas por el cual se informa 
acerca de la solicitud de fiscalización de la mantención y limpieza del camino público 
hacia Quicharco, localidad de Chimbarongo, Región de O´Higgins. Responde Oficio 
N° 535. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
18.- Oficio N°236 del Ministerio de Obras Públicas mediante el cual se 
informa acerca de la calidad y características técnicas del material con el que se 
está pavimentando la Carretera Austral, en especial, en la región de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo demás antecedentes solicitados. 
Responde Oficio N° 516. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
19.- Oficio N° 200 del Ministerio de Obras Públicas por el cual se informa 
sobre planes de inversiones contemplados para la Ruta 235 CH, en particular el 
tramo que conecta la localidad de Villa Santa Lucía con Puerto Ramírez, Provincia 
de Palena, Región de Los Lagos. Responde Oficio N° 497. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
20.- Oficio N°211 del Ministerio de Obras Públicas, por el cual responde a 
solicitud de informar sobre el estado de avance del proyecto de construcción del 
nuevo puente Rio Huasco, en ciudad de Vallenar, Región de Atacama. Responde 
Oficio N° 522. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
21.- Oficio N°2084 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,  
Glosa 04 de la Partida 19, Capítulo 01, Programa 06, Subtítulo 24, ítem 01, 
asignación 511, de la Ley N°21.640, que fija el Presupuesto del Sector Público para 
el año 2024, sobre la implementación y estado de entrega de los recursos respecto 
al subsidio para el transporte marítimo destinado al subsidio a la demanda del 
transporte de carga y de pasajeros en la Provincia de Tierra del Fuego, de la Región 
de Magallanes y la Antártica Chilena. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
22. Oficio N°1485 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que 
responde sobre los avances y estado en que se encuentra el proyecto “Última Milla”, 
que busca entregar conectividad a las comunidades aisladas de la Región de Ñuble, 
como asimismo los lineamientos de la política pública que está llevando el Ministerio 
en relación al proyecto. Responde Oficio N° 474. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
23.- Oficio N°2587 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual remite informe Glosa 06 del cuarto trimestre de la Partida 19.01.03 
Red Movilidad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
24.- Oficio N°4717 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por 
el cual se informa respecto de la fecha estimativa de pago a la empresa de 
transportes Puelche, por deudas en la prestación de servicios subsidiados de 
transportes en el canal Yal, comuna de Puqueldón, y del pago por servicios 
prestados en Pichicolo, comuna de Cochamó. Responde Oficio N° 507. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
25.- Oficio N°3121 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que 
de acuerdo a Ley de Presupuestos para el Sector Público Nº21.640, remite informe 
del cuarto trimestre correspondientes a los requerimientos establecidos por la glosa 
07 del programa 19.01.03 “Red Movilidad”, sobre la situación financiera del Sistema 
de Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San 
Bernardo y Puente Alto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 5 ---
5
26.- Oficio N°4715 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por 
el cual informa acerca del retiro del reglamento de la ley conocida como “Uber” de 
la Contraloría General de la República”, señala que la ley N°21.553 dispuso en su 
artículo primero transitorio un plazo de 9 meses, a contar de la publicación de la ley 
en el Diario Oficial, para la dictación del reglamento; plazo que concluía el día 19 de 
enero del presente año. En virtud de ese mandato, con fecha 2 de enero, se dictó 
el Decreto N°1, de 2024, que fue ingresado a Contraloría General de la República 
para el trámite de toma de razón con fecha 5 de enero. Manifiesta que en el proceso 
de revisión del Decreto N°1, de 2024, por parte de la Contraloría General de la 
República, se han formulado observaciones por ese órgano, por lo que, con fecha 
22 de enero de 2025, se ha resuelto retirar el citado decreto, para realizar las 
precisiones 
correspondientes. 
Responde 
Oficio 
N° 
445. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
27.- Oficio N°2089 del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual deriva nuestro oficio 528 al Ministro Secretaría General de la 
Presidencia, donde se solicita dar urgencia a Proyecto de Ley que “Simplifica el 
procedimiento de entrega de imágenes para víctimas de delitos cometidos en 
autopistas y carreteras”. Boletín 17305-09. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
28.- Oficio N°4277 del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones por el 
cual remite Informe 4to. trimestre Glosa 20, de la Partida 19, Capítulo 01, Programa 
06 de la Ley N°21.640, que fija el Presupuesto del Sector Público para el año 2024 
a la comuna de Natales, en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
29.- Oficio N°4822 del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones por el 
cual remite información de la Glosa 11 de la Partida 19, Capítulo 01, Programa 06, 
de la Ley N° 21.640, que fija el Presupuesto del Sector Público para el año 2024, 
acerca de Índices para sistemas regulados bajo la modalidad de perímetros e 
Interrupciones de los servicios de transportes operados bajo el modelo de 
perímetros. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
30.- Oficio N°3305 del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones por el 
cual informa sobre la Glosa 12 de la Partida 19, Capítulo 01, Programa 06 de la Ley 
N°21.640, que fija el Presupuesto del Sector Público para el año 2024, en específico 
sobre el cuarto trimestre de 2024, sobre las iniciativas de inversión con recursos de 
subsidio al transporte público. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
31.- Oficio N°77 del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol por el cual remite informe de Glosas y Articulado 14, 
correspondiente al 4to. Trimestre y 2do. Semestre 2024, según la ley N°21.640. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
32.- Solicitud de audiencia de parte del Ministerio de Relaciones Exteriores 
para el Ministro de Infraestructura, Vivienda y Telecomunicaciones de Suecia, Sr. 
Andreas Carlson y su delegación, quien visitará nuestro país desde el 21 al 23 de 
abril próximo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. INVÍTESELES A LA SESIÓN DEL 
MARTES 22 DE ABRIL PRÓXIMO.
33.- Oficio N°249 de la Subsecretaria de Prevención del Delito, en 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público, para el 
año 2024, remite Glosa Presupuestaria N°16 para el Programa 01. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
34.- Oficio N°383 del Ministerio de Obras Públicas por el cual responde 
solicitud de información acerca de la normativa que regula el ancho y características
--- PÁGINA 6 ---
6
técnicas de los caminos secundarios, a nivel nacional. Responde Oficio N° 536. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
35.- Carta del presidente de la Cámara Chilena de la Construcción de 
Coyhaique, Pablo Carrasco, respecto al proyecto de Áridos radicado en el Senado, 
solicitando a la Comisión o al Ministerio de Obras Públicas puedan considerar temas 
críticos, tales como:  Reducir los plazos de tramitación para obtención extracción y 
ajustar la definición de extracción mecanizada, se anexa minuta explicativa a 
propuestas indicadas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
36.- Solicitud de audiencia del señor Carlos Aceiton, representante legal de 
Transportes Nehuenmapu limitada, novena región, para referirse al bajo subsidio 
para el transporte de la tercera edad en la región. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
37.- Oficio del Ministerio Público por el cual remite información requerida en 
Glosa N°15 del Programa para ese ente persecutor en la Ley de Presupuestos, al 
mes de enero. detallando la asignación de recursos para la Recuperación del Maule. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
38.- Por último, señor Presidente, oficio del Ministerio Público por el cual 
remite informaciones requeridas de Glosas N°15:   Ley de presupuestos de la ley 
21.640 al cuarto trimestre del año 2024; y de la ley N°21.722, año 2025, al mes de 
enero. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado señor Bianchi solicitó se ponga en Tabla la próxima sesión el 
proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Brito; Aedo; Bianchi; 
Bugueño; Camaño y Sáez; y de las diputadas señoras Flores; Ñanco; Riquelme y 
Tello; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones 
aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones que señala, cuando sean 
cometidos por conductores del transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 
17053-15. Además, el diputado señor Jorge Brito solicitó que para el estudio del 
proyecto se invite a un grupo de estudiantes universitarios.
El diputado señor González solicitó se oficie al Director General de 
Aeronáutica Civil, a objeto de que se sirva ordenar se informe con respecto a las 
condiciones de seguridad del Aeropuerto Internacional El Tepual, de la ciudad de 
Puerto Montt, y las circunstancias en que éstas resultaron vulneradas con la 
irrupción en la losa de la pista de una persona, el lunes 3 de marzo pasado. Además, 
el diputado señor Bórquez solicitó, se invite al Director General de Aeronáutica Civil 
para que se refiera al citado tema, en conjunto con personal de la DGAC del mismo 
aeropuerto.
El diputado señor Bianchi solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes 
a objeto de que se sirva ordenar se informe con respecto a la fecha estimativa de la 
entrada en funcionamiento de los buses eléctricos contemplados para el transporte 
público de la ciudad de Punta Arenas, dada la escasa oferta actual que ofrece la 
zona, lo que provoca problemas a la población local. Por lo tanto, ante en el evento 
de que aún tarde tiempo para su puesta en marcha, se solicita se contemplen 
medidas de mitigación al respecto.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otro lado, solicitó se ponga en Tabla el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Bianchi; Araya, don Jaime; Camaño; Soto, don 
Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Marzán; 
Molina y Musante, que "Modifica la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y 
aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el transporte público 
remunerado de pasajeros". BOLETÍN N° 17246-15.
La diputada señora Nuyado solicitó se limite a dos minutos las intervenciones 
de las señoras y señores diputados en puntos Varios.
El diputado señor Bórquez solicitó se oficie al señor Director de Obras 
Portuarias, del Ministerio de Obras Públicas, a objeto de que informe con respecto 
al estado de avance de la construcción de dos rampas en la isla Meulín, comuna de 
Quinchao, en los sectores de El Tránsito y San Francisco, contempladas en un 
proyecto de zonas de rezago del año 2024.
El diputado señor Camaño (Presidente) propuso invitar a la próxima sesión 
al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al señor Subsecretario de 
Telecomunicaciones a objeto de que se refieran al atraso en la dictación de varios 
Reglamentos, como, por ejemplo, el de “Ley Uber”, la “Ley Chao Cables”. También 
a la falta de conectividad que se padeció en varias regiones durante el Black Out 
ocurrido el 25 de febrero pasado; a la entrega de licencias de conducir a deudores 
de alimentos, entre otros.
El diputado señor Mellado, don Cosme, solicitó se confirme con la señora 
Ministra de Obras Públicas una fecha para que pueda asistir a la sesión especial 
que la Comisión celebrará en la ciudad de San Fernando.
El diputado señor Camaño (Presidente) propuso se oficie al señor Ministro 
del Interior y Seguridad Pública a objeto de que se sirva ordenar se informe con 
respecto a las razones por las cuales no se utilizó el sistema de alerta SAE durante 
el Black Out ocurrido el 25 de febrero pasado, así como tampoco para la 
comunicación del decreto de estado de excepción constitucional por catástrofe y 
toque de queda a causa de ese masivo corte de luz, tomando en cuenta que las 
comunicaciones también fallaron. Del mismo modo, se considere dicha opción para 
eventos similares en el futuro.
Asimismo, solicitó también se oficie a la señora Directora del Servicio 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, SENAPRED, a objeto de que 
informe con respecto a las razones por las cuales no se utilizó el sistema de alerta 
SAE durante el Black Out ocurrido el 25 de febrero pasado, así como tampoco para 
la comunicación del decreto de estado de excepción constitucional por catástrofe y 
toque de queda a causa de ese masivo corte de luz, tomando en cuenta que las 
comunicaciones también fallaron. Del mismo modo, se considere dicha opción para 
eventos similares en el futuro.
--- PÁGINA 8 ---
8
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuación del estudio y aprobación en general del Mensaje, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada 
de “suma”, que modifica normas relativas al autocontrol en materia de pesaje 
respecto a empresas generadoras de carga.  BOLETÍN 8654-15.
La Directora del Servicio Nacional de Aduanas1, señora Alejandra Arriaza, 
manifestó que el Servicio se encuentra presente en todas las fronteras del país, ya 
sean estas marítimas, aéreas o terrestres. Hoy en día trabajan desde Arica a Punta 
Arenas, o desde Chacayuta hasta Puerto Williams.
Señaló que actualmente cuentan con 159 puntos de control, de los cuales 127 
tienen presencia permanente del Servicio Nacional de Aduanas. En ellos, Aduanas 
interviene para hacer el control, principalmente, para determinar la recaudación 
tributaria y, además, hacer cumplir o asegurar que todas las mercancías que 
ingresan y salen, de cualquier tipo, incluido vehículos, cumplan con toda la 
legislación vigente. En ese marco se incluye tanto el asegurar el cumplimiento de 
las normas para aquellas mercancías que son de lícito comercio, pero también 
asegurar que no ingresen mercancías que vulneran la salud pública, el medio 
ambiente u otras que están prohibidas por ley y que se consideran o se llaman 
tráfico ilícito.
Dentro de eso, su función permanente en esos puntos tiene que ver con el 
control de las mercancías que pasan y con quienes las portan. En eso están los 
viajeros internacionales, ya sean personas naturales o jurídicas y operadores de 
carga, muchos de ellos están además bajo facultad y regulación disciplinaria de la 
Dirección Nacional de Aduanas, y, por supuesto, el control de la carga, para 
asegurar que no exista contrabando, evasión tributaria o un incumplimiento de algún 
tráfico ilícito.
Explicó que para poder llevar adelante su función deben tener los sistemas 
bajo control. Para eso cuentan con un departamento de inteligencia aduanera.
El Presidente de la Asociación Nacional de Trabajadores de Vialidad del 
Ministerio de Obras Públicas, Anatravial, señor Carlos Covarrubias, expresó que 
la iniciativa propuesta es de gran relevancia, pues su impacto no solo beneficia la 
infraestructura vial de nuestro país, sino que también fortalece la labor de nuestra 
Dirección de Vialidad.
Por otro lado, destacó la labor que llevan adelante las y los trabajadores del 
Departamento de Pesaje, quienes operan en todo el territorio nacional, desde la 
Plaza Chungará, en la región de Arica y Parinacota, hasta la Plaza de Koin Aiken, 
en la región de Magallanes. Su labor es fundamental en la fiscalización y el control 
del peso vehicular, desempeñándose en turnos 24/7, tanto en plazas fijas como 
móviles. En este contexto, destacan su compromiso durante la tragedia del 
terremoto del 27 de febrero de 2010, cuando, a pesar de las constantes réplicas, se
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302
--- PÁGINA 9 ---
9
mantuvieron en sus puestos para resguardar los puentes más importantes del país 
y prevenir su colapso debido al sobrepeso vehicular.
Expresó que la Dirección de Vialidad tiene bajo su responsabilidad más de 
88.000 kilómetros de infraestructura vial en Chile, cuya mantención y conservación 
dependen del compromiso y la dedicación de sus trabajadores. En este contexto, el 
Departamento de Pesaje desempeña un rol esencial en la fiscalización del 
cumplimiento de la normativa vigente, asegurando que camiones y buses no 
circulen con sobrepeso, evitando así infracciones y, lo que es aún más relevante, el 
deterioro prematuro de nuestras rutas. Su trabajo es clave para garantizar la 
seguridad y sostenibilidad de nuestras carreteras, preservando el buen estado de la 
infraestructura vial en beneficio de toda la ciudadanía.
Sostuvo que, para su asociación, la protección de caminos y puentes es una 
prioridad, toda vez que el sobrepeso vehicular genera daños irreparables en la 
infraestructura, lo que impacta directamente en la seguridad y calidad del transporte 
para la ciudadanía. En este sentido, la legislación vigente establece la 
obligatoriedad de los conductores, propietarios y generadores de carga el cumplir 
con los límites de peso establecidos, así como las sanciones correspondientes en 
caso de incumplimiento. Es fundamental reforzar esta normativa, para evitar la 
saturación y el deterioro de nuestras rutas.
Expresó que es testigo de la preocupación de los parlamentarios respecto a 
las quejas de la ciudadanía sobre el mal estado de las rutas. No obstante, cada año 
se reduce el presupuesto destinado a la Dirección de Vialidad, lo que dificulta la 
mantención adecuada de nuestra infraestructura. Considera que este proyecto de 
ley representa una herramienta efectiva para prevenir el deterioro de las carreteras 
y promover el uso de nuevas tecnologías que permitan la construcción de 
pavimentos de mayor calidad y durabilidad.
Finalmente, manifestó que están convencidos de que la aprobación de este 
proyecto traerá enormes beneficios para el país y nuestras comunidades. En 
particular, se fortalecerá la protección de los caminos secundarios, previniendo el 
desborde del tráfico desde las rutas principales y fomentando una mayor 
responsabilidad por parte de los transportistas y las empresas generadoras de 
carga. Al final del día, todos somos usuarios de estas vías y nos beneficiamos de 
contar con una infraestructura segura y en buen estado.
El Secretario General de la Anatravial2, señor Juan Huanel, explicó que por 
pavimento se entiende una estructura de comunicación terrestre, formada por una 
o más capas de materiales elaborados o no, colocados sobre un terreno 
acondicionado, que tiene como función el permitir el tránsito de vehículos.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
Describió 
que 
por 
pavimentos
Describió que los pavimentos flexibles es una superficie que se deforma y 
recupera su forma original ante la carga del tráfico. Se compone de varias capas de 
materiales flexibles y elásticos y cuyas características principales son que se usa 
en zonas de alto flujo de tráfico; se construye con una base granular, una capa de 
rodadura de asfalto y, a veces, una sub-base granular; tiene una excelente 
capacidad de drenaje, lo que ayuda a evitar la acumulación de agua en la superficie 
de la carretera y reduce el riesgo de deslizamiento; se deforma bajo carga sin perder 
su estructura, y transmite las cargas a través de sus finas capas de asfalto, sin llegar 
a sufrir una deformación permanente.
Las capas de un pavimento flexible se colocan en orden descendente en 
capacidad de carga. La capa superior es la que tiene más resistencia ante el tráfico 
o las cargas. La capa que menos capacidad de soporte tiene es la que está en la 
base de la estructura.
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
Finalmente, concluyó que los pavimentos en Chile varían según el tipo de 
carretera y las condiciones del entorno y que la elección de un pavimento adecuado 
garantiza seguridad y durabilidad.
Además, que ambas soluciones, pavimentos rígidos y flexibles, son 
equivalentes y su elección está determinada por los costos asociados, tránsitos, 
suministros de insumos, entre otros.
La alternativa del Tratamiento superficial, ha dado muy buenos resultados en 
rutas de bajo tránsito y por su menor costo, permite solucionar rápidamente temas 
de conectividad y mejora de calidad de vida de los vecinos
También se tiene que tener en cuenta en la elección, los costos futuros de 
mantención de la ruta.
El Gerente General de la Empresa Portuaria de Valparaíso3, señor Franco 
Gandolfo, señaló que son una empresa portuaria del Estado y que en los puertos 
confluyen múltiples actores, tanto públicos como privados. eso es relevante porque 
los puertos no son solamente aquello que ocurre en el borde costero, que es donde 
se ve la transferencia de carga, sino que también en los entornos de los puertos se 
desarrolla una serie de actores que giran en torno a estos procesos logísticos y de 
transporte. Hay almacenes extraportuarios, hay empresas de transporte, de 
servicios logísticos, y en la definición que se hace en el cambio normativo respecto 
justamente del concepto de generador de carga. Por eso llamó a ser cuidadosos en 
los términos, para considerar a quiénes se va a considerar como generadores de 
carga.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3302
--- PÁGINA 14 ---
14
Ejemplificó que en Valparaíso fluyen al año más de 500.000 camiones de 
ingreso y salida de carga.
Eso significa más de 500 naves, y eso es todo un movimiento que tiene 
orígenes en procesos de exportación o en procesos de importación. En ese sentido, 
su visión en relación a la mirada sobre los cambios normativos, si bien es positiva, 
creen que, se debe ser cuidadosos no solo en la definición del concepto de 
generador de carga, sino también en el cómo se implementa esta propuesta 
legislativa.
Por ejemplo, en Valparaíso habría 18 puntos que tendrían que implementar 
sistemas y tecnología, en este caso de pesaje, a efecto de dar cumplimiento al 
proyecto de ley y a la emisión de los certificados que se plantean. Eso es complejo, 
no solamente desde el punto de vista logístico sino también por los costos que 
implica.
--- PÁGINA 15 ---
15
Planteó que es necesario que la norma contemple necesidad de mantener 
eficiencia del flujo logístico y necesidades que implicaría de inversión en la zona 
portuaria, toda vez que existen múltiples operaciones logísticas entre dos o más 
puntos que implican cambios de camión y rampla. Por lo tanto, se propone 
analizar modelos centralizados de pesaje donde confluyan flujos para mantener la 
eficiencia operativa del sistema y minimizar la inversión requerida.
Criticó que se está delegando en un concesionario del puerto, un actor privado, 
funciones fiscalizadoras y de certificación respecto a obligaciones que son del MOP, 
de transportistas, despachador y dueño de la carga. En ese sentido, sostuvo que el 
transporte no es contratado por el concesionario del puerto; la carga no es de 
propiedad o producida por el concesionario del puerto o por otros actores del 
sistema; el concesionario del puerto no es un despachador; el concesionario no 
transita por las vías públicas; el concesionario del puerto no controla la demanda de 
la carga que ingresa o sale del puerto, y que el concesionario del puerto emitirá una 
certificación para un tercero, es decir un servicio.
También que pesar el camión en el ingreso al puerto implica que éste ya 
generó destrucción sobre las vías públicas. Ante eso planteó mejorar el texto, 
indicando que para los puertos, el pesaje de ingreso o de exportación, debe venir 
certificado desde origen por el generador de carga o desde estaciones de pesaje 
públicas del MOP.
Sostuvo que existen alternativas tecnológicas que eliminan la necesidad de 
pesar camiones en la salida de los puertos.
Finalmente. Concluyó que el proyecto debe incorporar aspectos de eficiencia 
y tecnología en los órganos del Estado, porque hasta ahora, la modificación 
planteada implicaría una afectación importante a la logística portuaria y generaría
--- PÁGINA 16 ---
16
aumentos indeterminados de costos sobre el comercio exterior que pueden ser 
superiores a los beneficios deseados.
El Presidente de la Confederación Nacional del Transporte de Carga de Chile, 
CNTC, señor Sergio Pérez, señaló que este es un proyecto de ley del año 2012, y 
que llevamos algunos años de retraso en implementar sistemas de pesaje.
Además de los sistemas de pesaje, la industria del transporte de carga por 
camión necesita establecer sistemas de largo, de tonelada, etcétera, es decir, 
modernizarse.
Criticó que hay empresas que vulneran ampliamente la norma. Por ejemplo, 
en la en la industria de la madera, en la séptima región, hay equipos que cargan 
100 toneladas. La industria del tomate carga 80 toneladas. Y el máximo autorizado 
es de 45 toneladas. Es decir, cargan más del doble. Por lo tanto, falta implementar 
sistemas modernos de pesaje, pero también falta un sistema de fiscalización.
El Gerente de Desarrollo de Agetrich4, señor Carlos Sandoval, hizo presente 
que llevan bastante tiempo denunciando a camioneros nacionales e internacionales 
que infringen constante y ampliamente la norma.
Agregó que los camiones argentinos y brasileños tienen barandas metálicas 
para el transporte de conteiners, mientras que en Chile se permite que vayan 
directamente en las rampas, lo que aminora el peso. Asimismo, muchas veces los 
conteiners de camiones extranjeros vienen mal estibados, lo que genera accidentes 
de tránsito, sobre todo al enfrentar las curvas en las cuestas.
El diputado señor Mellado, don Cosme, solicitó se oficie a la señora Ministra 
de Obras Públicas a objeto de que se sirva ordenar se disponga de mayores 
recursos para la contratación de personal de la Dirección de Vialidad que se 
desempeña en plazas de pesaje.
Lo anterior, con el objeto de resguardar la inversión pública en mantención de 
carreteras y caminos debido a los daños generados por el exceso de peso de 
trasportistas, en especial internacionales.
La Comisión acordó oficiar a la señora Ministra de Obras públicas a objeto de 
que se sirva ordenar se disponga de medidas de fiscalización ante los eventuales 
incumplimientos normativos cometidos en el Puerto Terrestre de Los Andes. Y, en 
el caso de existir éstos, se dispongan las sanciones respectivas a quien o quienes 
resulten responsables. Asimismo, se disponga de mayores puntos de control en el 
referido puerto, con el objeto de evitar situaciones de incumplimiento.
A su vez, se solicita se informe respecto del número de ingresos vehiculares 
en los últimos seis meses en el citado puerto terrestre; número de vehículos a los 
cuales se les ha impedido el paso debido a la superación del peso según la 
normativa vigente; detalle de las multas a empresas de transporte internacional 
terrestre extranjera, y, finalmente, el número de autorizaciones solicitadas por
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=341431&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 17 ---
17
empresas de transporte internacional extranjeras excediendo la normativa de 
dimensiones vigente.
Lo anterior, en atención a que la Comisión tomó conocimiento de eventuales 
incumplimientos normativos, sobre todo de parte de transportistas internacionales, 
que en sus respectivas legislaciones permiten mayores tonelajes a los autorizados 
en nuestro país, poniendo en riesgo la infraestructura pública, así como el 
abastecimiento y comercio internacional de Chile.
A continuación, el proyecto de ley se puso en votación en general. 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET Y 
JAIME SÁEZ (8X0X0).
Se consigna el voto a favor del diputado señor Juan Irarrázaval. 
 
- Se acordó fijar como plazo para formular indicaciones al proyecto el 
martes 18 de marzo próximo.
****************************************************************** 
 
 
 
2.- Inicio del estudio, votación en general y particular y despacho de la 
Moción copatrocinada por los congresistas Carlos Bianchi (A), Felipe 
Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Emilia Nuyado y Jaime Sáez, en primer 
trámite constitucional, que modifica el Código Aeronáutico para exigir a las 
empresas aéreas proporcionar información relativa a sus pasajeros a las 
autoridades que señala. BOLETÍN N° 17.203-15.- Se designó como informante 
al diputado Juan Antonio Coloma.
El diputado señor Bianchi, en su calidad de autor del proyecto, hizo presente 
que la moción en estudio se complementa con otra que establece la obligatoriedad 
de controles biométricos en los aeropuertos, como una forma de contar con mayores 
controles.
Relató que la iniciativa nació de conversaciones con el alcalde de Punta 
Arenas, Claudio Radonich, con el concejal encargado de la seguridad municipal, 
Germán Flores, y con el Gobernador Regional, Jorge Flies, dado el arribo masivo 
de personas que llegan a delinquir a la zona, sobre todo ante la ocurrencia de 
eventos públicos, y que cuentan con antecedentes penales u órdenes de detención 
vigentes.
Destacó que la facultad del análisis del Registro de Nombres de Pasajeros o 
PNR (Passenger Name Record) y de los documentos de los pasajeros de vuelos 
nacionales corresponderá a la PDI, tal como sucede actualmente con los vuelos 
internacionales.
--- PÁGINA 18 ---
18
La Subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, 
Prefecta General Consuelo Peña, destacó que actualmente en Chile se trasportan 
alrededor de 50.000 pasajeros diarios en vuelos nacionales, respecto de los cuales 
no se tiene mayor control sobre quiénes son ni dónde van, ni el porqué del viaje ni 
tampoco qué es lo que hacen o a qué se dedican. Por lo tanto, la iniciativa en estudio 
le parece de toda relevancia. Les va a dar muchísimo más trabajo, advirtió, pero 
que, afortunadamente, con la integración de los agentes policiales a las filas de la 
Institución, se podrán desarrollar tanto los controles fronterizos como los apoyos a 
las modificaciones legales que establece el proyecto de ley.
Explicó que la información de las nóminas de pasajeros les llega a ellos con 
dos horas de anticipación y posteriormente al momento del embarque. Eso les da 
un tiempo para verificar datos. Eso sí, les facilita la tarea el hecho de que la mayoría 
de las personas compra con anticipación sus boletos y coincide con el pasajero.
Otro aspecto que destacó es que la nómina de pasajeros aportaría como 
medio de prueba ante los tribunales de justicia, ante la eventual comisión de delitos 
de una persona en un lugar determinado.
El Comisario Julio Cerda, explicó que una reciente modificación al artículo 
100 del Código Aeronáutico los faculta para conocer de las reservas de vuelos 
internacionales, pero que se encuentran a la espera del respectivo Reglamento para 
la implementación del sistema.
El diputado señor Bianchi consultó sobre la relevancia que la PDI le otorga a 
esta iniciativa, dada la alta cantidad de pasajeros que se desplazan en vuelos 
nacionales.
El diputado señor Mulet destacó el acceso a información y la labor preventiva 
que entregará esta iniciativa. Sin embargo, consultó acerca del procedimiento que 
se piensa implementar para su puesta en marcha, y la carga de trabajo a los oficiales 
o a los sistemas.
La Prefecta General Consuelo Peña, informó que la labor que desarrollan 
actualmente con los vuelos internacionales la llevan a cabo en base a tecnología. 
Realizan un cruce de información con los datos que reciben, los que son ingresados 
a sus sistemas internos y ahí se generan las alertas. Enseguida, son los oficiales de 
la PDI los que verifican la identidad de la persona y cumplen con la posterior 
detención. Ahora, en el caso de vuelos nacionales sería distinto, porque recibirían 
con antelación la nómina de pasajeros y podrían realizar las detenciones sin mayor 
alteración de los vuelos.
Finalmente, destacó que, para la PDI, cualquier situación que les permita sacar 
de circulación a personas que se encuentran en deuda con los tribunales de justicia 
y con la sociedad, en general, es una valiosa herramienta. Asimismo, el hecho de 
prevenir alguna situación que pueda ocurrir incluso durante el vuelo, es de alta 
relevancia. Todo ello significa dar mayor tranquilidad tanto a la ciudadanía toda 
como a los pasajeros de la propia aeronave, con respecto a las personas con las   
que comparte vuelo.
A continuación, el proyecto de ley fue puesto en votación en general y 
particular a la vez, por tratarse de un artículo único, resultando aprobado por 
unanimidad.
--- PÁGINA 19 ---
19
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ (7X0X0).
-Se designó como informante al diputado Juan Antonio Coloma.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=7959
5 el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Poner en la Tabla de la próxima sesión el proyecto de ley, iniciado en 
moción, de los diputados señores Brito; Aedo; Bianchi; Bugueño; Camaño y Sáez; 
y de las diputadas señoras Flores; Ñanco; Riquelme y Tello; que "Modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones aplicables a los delitos, 
cuasidelitos e infracciones que señala, cuando sean cometidos por conductores del 
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 17053-15. Además, invitar a los 
estudiantes propuestos por el diputado Jorge Brito para su estudio. SOLICITUD 
DIPUTADO BIANCHI.
2.- Oficiar al Director General de Aeronáutica Civil, a objeto de que se sirva 
ordenar se informe con respecto a las condiciones de seguridad del Aeropuerto 
Internacional El Tepual, de la ciudad de Puerto Montt, y las circunstancias en que 
éstas resultaron vulneradas con la irrupción en la losa de la pista de una persona, 
el lunes 3 de marzo pasado. SOLICITUD DIPUTADO GONZÁLEZ.
3.- Asimismo, la Comisión acordó invitar a una próxima sesión al Director 
General de Aeronáutica Civil para que se refiera al citado tema, en conjunto con 
personal de la DGAC del mismo aeropuerto. SOLICITUD DIPUTADO BÓRQUEZ.
4.- Oficiar al señor Ministro de Transportes a objeto de que se sirva ordenar se 
informe con respecto a la fecha estimativa de la entrada en funcionamiento de los 
buses eléctricos contemplados para el transporte público de la ciudad de Punta 
Arenas, dada la escasa oferta actual que ofrece la zona, lo que provoca problemas 
a la población local. Por lo tanto, ante en el evento de que aún tarde tiempo para su 
puesta en marcha, se solicita se contemplen medidas de mitigación al respecto. 
SOLICITUD DIPUTADO BIANCHI.
--- PÁGINA 20 ---
20
5.- Poner en tabla el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
señores Bianchi; Araya, don Jaime; Camaño; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las 
diputadas señoras González, doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica 
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión 
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros". BOLETÍN N° 
17246-15. SOLICITUD DIPUTADO BIANCHI.
6.- Limitar a dos minutos las intervenciones de las señoras y señores diputados 
en puntos Varios. SOLICITUD DIPUTADA NUYADO.
7.- Oficiar al señor Director de Obras Portuarias, del Ministerio de Obras 
Públicas, a objeto de que informe con respecto al estado de avance de la 
construcción de dos rampas en la isla Meulín, comuna de Quinchao, en los sectores 
de El Tránsito y San Francisco, contempladas en un proyecto de zonas de rezago 
del año 2024. SOLICITUD DIPUTADO BÓRQUEZ.
8.- Invitar a la próxima sesión al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones y al señor Subsecretario de Telecomunicaciones a objeto de 
que se refieran al atraso en la dictación de varios Reglamentos, como, por ejemplo, 
el de “Ley Uber”, la “Ley Chao Cables”. También a la falta de conectividad que se 
padeció en varias regiones durante el Black Out ocurrido el 25 de febrero pasado; 
a la entrega de licencias de conducir a deudores de alimentos, entre otros. 
SOLICITUD DIPUTADO CAMAÑO.
9.- Confirmar con la señora Ministra de Obras Públicas una fecha para que 
pueda asistir a las sesiones especiales que la Comisión celebrará en la ciudad de 
San Fernando y en la Región de Ñuble. SOLICITUD DIPUTADO COSME 
MELLADO.
10.- Oficiar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública a objeto de que 
se sirva ordenar se informe con respecto a las razones por las cuales no se utilizó 
el sistema de alerta SAE durante el Black Out ocurrido el 25 de febrero pasado, así 
como tampoco para la comunicación del decreto de estado de excepción 
constitucional por catástrofe y toque de queda a causa de ese masivo corte de luz, 
tomando en cuenta que las comunicaciones también fallaron. Del mismo modo, se 
considere dicha opción para eventos similares en el futuro. SOLICITUD DIPUTADO 
CAMAÑO.
11.- Oficiar a la señora Directora del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres, SENAPRED, a objeto de que informe con respecto a las 
razones por las cuales no se utilizó el sistema de alerta SAE durante el Black Out 
ocurrido el 25 de febrero pasado, así como tampoco para la comunicación del 
decreto de estado de excepción constitucional por catástrofe y toque de queda a 
causa de ese masivo corte de luz, tomando en cuenta que las comunicaciones 
también fallaron. Del mismo modo, se considere dicha opción para eventos similares 
en el futuro. SOLICITUD DIPUTADO CAMAÑO.
12.- Recibir al Ministro de Infraestructura, Vivienda y Telecomunicaciones de 
Suecia, Sr. Andreas Carlson, y a su delegación al inicio de la sesión del martes 22 
de abril próximo, por 20 minutos. ACORDADO POR LA COMISIÓN. PUNTO N° 32 
DE LA CUENTA.
--- PÁGINA 21 ---
21
13.- Oficiar a la señora Ministra de Obras públicas a objeto de que se sirva 
ordenar se disponga de medidas de fiscalización ante los eventuales 
incumplimientos normativos cometidos en el Puerto Terrestre de Los Andes. Y, en 
el caso de existir éstos, se dispongan las sanciones respectivas a quien o quienes 
resulten responsables. Asimismo, se disponga de mayores puntos de control en el 
referido puerto, con el objeto de evitar situaciones de incumplimiento.
A su vez, se solicita se informe respecto del número de ingresos vehiculares 
en los últimos seis meses en el referido puerto terrestre; número de vehículos a los 
cuales se les ha impedido el paso debido a la superación del peso según la 
normativa vigente; detalle de las multas a empresas de transporte internacional 
terrestre extranjera, y, finalmente, el número de autorizaciones solicitadas por 
empresas de transporte internacional extranjeras excediendo la normativa de 
dimensiones vigente.
Lo anterior, en atención a que la Comisión tomó conocimiento de eventuales 
incumplimientos normativos, sobre todo de parte de transportistas internacionales, 
que en sus respectivas legislaciones permiten mayores tonelajes a los autorizados 
en nuestro país, poniendo en riesgo la infraestructura pública, así como el 
abastecimiento y comercio internacional de Chile. ACUERDO DE LA COMISIÓN 
DURANTE EL ESTUDIO DEL BOLETÍN N°8654-15.
14.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas a objeto de que se sirva 
ordenar se disponga de mayores recursos para la contratación de personal de la 
Dirección de Vialidad que se desempeña en plazas de pesaje.
Lo anterior, con el objeto de resguardar la inversión pública en mantención de 
carreteras y caminos debido a los daños generados por el exceso de peso de 
trasportistas, en especial internacionales. ACUERDO DE LA COMISIÓN DURANTE 
EL ESTUDIO DEL BOLETÍN N°8654-15.
15.- Fijar como plazo de indicación al proyecto de ley que modifica normas 
relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas generadoras de 
carga, contenido en el boletín N° 8654-15, el martes 18 de marzo de 2025. 
ACUERDO DE LA COMISIÓN DURANTE EL ESTUDIO DEL BOLETÍN N°8654-15.
14.- Consignar en el acta el voto favorable del diputado Juan Irarrázaval para 
la aprobación en general del proyecto de ley que modifica normas relativas al 
autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas generadoras de carga.  
BOLETÍN 8654-15. SOLICITUD DIPUTADO IRARRÁZABAL.
*************************************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 22 ---
22
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.5
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
5 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79595