======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21952&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 120ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 372ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 15 DE ABRIL DE 2025, DE 17:30 A 
19:27 HORAS.
SUMARIO:
-La Comisión se impuso sobre los 
socavones ocurridos en la zona aledaña 
al campo dunar de Concón en el último 
tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero 
Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Asisten, además, la diputada señora Emilia Schneider y los diputados Rubén 
Oyarzo y Hotuiti Teao.
Concurren como invitados: la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo 
de Valparaíso, señora Nerina López; el Jefe del Departamento Técnico, señor Félix 
Díaz, y el Jefe de la Sección de Vialidad y Equipamiento Urbano, señor Camilo 
Saavedra; el Concejal de Municipal de Viña del Mar, señor José Tomás Bartolucci, 
y el Secretario Municipal, señor Felipe Bernales. De la Empresa Sanitaria de 
Valparaíso, Aconcagua y Litoral (Esval), los señores Alejandro Salas, Gerente 
Regional, Alejandro Romero, Subgerente Zonal y Walter Droguett, Subgerente de 
Comunicaciones. De los vecinos y comunidades afectadas, los señores Renzo 
Limone; Andre Quint; Lidier Hernández; y la señora Jeanette Bruna, académica en 
derecho urbanístico de la PUCV; Patricia Devia; Renato Caro; María Soledad 
Álamos; Fabiola Díaz y Mara Cedano.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°118, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
2
El Acta de la sesión N°119, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; Barría y 
Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso, que "Modifica la ley N° 18.290, 
de Tránsito, para exigir a buses de transporte interurbano de pasajeros contar con 
elementos de seguridad que indica, para casos de emergencias". BOLETÍN N° 
17452-15. EN ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna, y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señores Alinco; Bórquez; Calisto; 
Camaño; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa, que "Autoriza la circulación en el país de 
vehículos que participen en competiciones de carácter internacional o federadas, en 
las formas y condiciones que señala". BOLETÍN N° 17451-15. EN ESTADO DE 
TABLA.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales; 
Bórquez; Camaño; Mirosevic; Rey y Videla; y de las diputadas señoras Delgado; 
Marzán y Schneider, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a 
conductores de locomoción colectiva la obligación de respetar a usuarios con tarifa 
diferenciada y sus derechos". BOLETÍN N° 17467-15. EN ESTADO DE TABLA.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia; Bravo, 
doña Ana María; González, doña Marta; Nuyado; Serrano y Yeomans; y de los 
diputados señores Barrera; Camaño y Cuello, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir respecto 
de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos". BOLETÍN N° 17461-15. EN ESTADO DE TABLA.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi; Cid y Del 
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián; Carter; Jürgensen; Moreno; 
Romero, don Agustín; Schubert y Trisotti, que "Modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante 
la Dirección de Tránsito respectiva, como habilitante para la conducción, en las 
condiciones que indica". BOLETÍN N° 17478-15. EN ESTADO DE TABLA.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago de 
tarifa en los sistemas de transporte público del país". BOLETÍN N° 17441-15. (153-
373). A SUS ANTECEDENTES.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Carta del señor Luis Núñez Cartagena, Vocero Nacional de la 
COORDINADORA DE CONDUCTORES DEL TRANSPORTE PÚBLICO DE CHILE, 
que agrupa a federaciones y sindicatos de la Región de Arica y Parinacota hasta la 
de Magallanes y la Antártica Chilena, así como de la Provincia de Talagante, por la 
cual solicitan AUDIENCIA con la Comisión para exponer sobre el proyecto de ley 
que Establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago 
de tarifa en los sistemas de transporte público del país (boletín N° 17.441-15) y con 
ello aportar su experiencia y transmitir las reales necesidades que tienen. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Carta del señor José Córdova, Geógrafo Pontificia Universidad Católica 
de Chile, mediante la cual remite un documento con observaciones y propuestas 
respecto proyecto de ley que Establece medidas y nuevos mecanismos para 
enfrentar la evasión del pago de tarifa en los sistemas de transporte público del país 
(boletín N° 17.441-15), quedando atento a cualquier comentario o instancia de 
participación.
Medidas estructurales con foco en la equidad, la sostenibilidad y la eficiencia 
del sistema:
I. Cargar el costo del transporte al empleador, alineada con estándares de 
países OCDE.
II. Establecer un descuento mensual automático equivalente al costo de 20 
días de transporte ida y vuelta.
III. Dado que el pago sería realizado de forma anticipada, la evasión dejaría 
de ser una preocupación del Estado y se convertiría en una responsabilidad 
individual del usuario marcar su acceso al sistema.
IV. Impulsar políticas de movilidad sostenible, tales como la restricción de 
vehículos particulares en zonas históricas o altamente congestionadas,
V. Mejorar los estándares de seguridad y convivencia en el transporte 
público.
VI. Incorporar tecnología de control más eficiente, como torniquetes 
inteligentes con validación biométrica o de tarjetas bancarias sin contacto,
VII. Diseñar una campaña nacional de educación cívica sobre el valor del 
transporte público, su financiamiento y el impacto que tiene la evasión sobre la 
calidad del servicio.
VIII. Ampliar los beneficios para quienes acrediten vulnerabilidad o cesantía. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Nota del señor Tomás Mendoza, asesor legislativo del Ministerio de Obras 
Públicas, por la cual señala que, consultada la Dirección de Obras Hidráulicos y la 
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de Valparaíso, con 
respecto a los socavones de la zona de Concón, informaron que se trata de redes 
secundarias y por tanto no es competencia del Ministerio de Obras Públicas. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Nota de la Alcaldesa de Viña del Mar, señorita Macarena Ripamonti, por 
la cual excusa su asistencia a la presente sesión, por encontrarse fuera del país, 
que se encuentra participando en la “Chengdu International friensdship Cities 
Cooperation and Development Conference. Sin embargo, manifiesta que en su 
representación asiste el señor Eric Layana, Administrador Municipal, y, además, el 
Concejal Municipal de Viña del Mar, señor José Tomás Bartolucci. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- La Directora del Serviu de la Región de Valparaíso, señora Nerina Paz 
López, excusa su asistencia a la presente sesión debido a compromisos en la 
ciudad de San Felipe. Sin embargo, señala que en su representación asiste el señor 
Félix Díaz, Jefe de Departamento Técnico de ese Servicio. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
12.- Justificativo de inasistencia de la diputada señora Emilia Nuyado por 
encontrarse invitada por la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
señora Macarena Lobos, a las sesiones de la Comisión para la Paz y Entendimiento, 
en Santiago. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Informe del señor Tomás Mendoza, asesor legislativo del Ministerio de 
Obras Públicas, sobre compromiso de la Dirección General de Concesiones sobre 
las obligaciones de mantención de la ruta 5 que tendrá la sociedad que llegue a 
adjudicarse el tramo Chacao Chonchi. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada señora Schneider solicitó se oficie al señor Director de Obras 
Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, a objeto de que se fiscalice y 
posteriormente se informe a la Comisión sobre el estado de las tuberías de agua de 
la población San Gregorio, comuna de La Granja, en especial, en calle 16 Poniente 
y 15 Poniente, entre las calles San Gregorio y Avenida Sur, y si es que se contempla 
algún plan de recambio para ellas, debido a que se han presentado problemas por 
tuberías tapadas, las cuales los vecinos mencionan que tienen más de 60 años de 
uso y que se encuentran en mal estado, generando incluso malos olores en el 
sector.
Por otro lado, solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras Públicas, a 
objeto de que se evalué de un plan de mejoramiento en el pavimento de la población 
San Gregorio, comuna de La Granja, debido a que se han presentado desniveles y 
hoyos en las calles 16 Poniente, 15 Poniente con 1 Sur, pasaje 13 Poniente y pasaje 
11 Poniente.
Además, el pasaje 12 Poniente con la calle 1 Sur no fue repavimentada en 
obras anteriores, dejando un desnivel notorio en dicha calle.
Al mismo tiempo, en la calle 14 Poniente con 1 Sur, se inunda por la lluvia, 
por no contar con la presencia de rejilla de alcantarillado que permita filtrar el agua.
--- PÁGINA 5 ---
5
También, solicitó se oficie al señor Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región Metropolitana, a objeto de que se evalúe un plan de 
mejoramiento en el pavimento de la población San Gregorio, comuna de La Granja.
Lo anterior, debido a que la Comisión tomó conocimiento que se han 
presentado desniveles y hoyos en las calles 16 Poniente, 15 Poniente con 1 Sur, 
pasaje 13 Poniente y pasaje 11 Poniente.
Además, el pasaje 12 Poniente con la calle 1 Sur no fue repavimentada en 
obras anteriores, dejando un desnivel notorio en dicha calle.
Al mismo tiempo, en la calle 14 Poniente con 1 Sur, se inunda por la lluvia, 
por no contar con la presencia de rejilla de alcantarillado que permita filtrar el agua.
Además, solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de 
que informe si se contempla algún plan de mitigación por los ruidos molestos que 
provienen del tránsito por la Autopista Central, en particular en las calles San Ignacio 
de Loyola con Biobío y Franklin.
Finalmente, solicitó se oficie al señor Director de Obras Hidráulicas del 
Ministerio de Obras Públicas, a objeto de que informe sobre el estado de las líneas 
de agua potable y la planificación, ante el crecimiento urbano de la zona, 
especialmente en el perímetro de Quilín a Camino Agrícola, entre Exequiel 
Fernández y Pedro de Valdivia, así como como de la población Vicuña Mackenna 
Sur, de la comuna de Macul.
El diputado señor Mulet solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, a objeto de que se sirva informar por diversas dificultades que 
presenta el transporte público en la comuna de Buin, y sobre las que acompaña 
carta de los vecinos, a saber:
- Deficiencia en el servicio en horas punta, con buses que no se detienen en 
los paraderos debido a que llegan repletos de pasajeros.
- Escasez de transporte público local, que es prácticamente inexistente en 
diversas localidades de la comuna.
Inseguridad en el servicio, derivada de la mala calidad de los buses que 
realizan el recorrido Buin-Maipo, los cuales presentan problemas mecánicos, 
asientos sueltos, vidrios rotos, suciedad, entre otros.
- Trato inapropiado hacia estudiantes y adultos mayores, especialmente en 
lo que respecta a la aplicación de descuentos en la tarjeta TNE y en la tarifa para 
adultos mayores.
- Falta de conductores, lo que repercute en la frecuencia y calidad del 
servicio.
- Deficiencias en el servicio para personas con movilidad reducida, quienes 
enfrentan barreras en el acceso y comodidad.
- Falta de fiscalización a los conductores, en aspectos como la presentación 
personal, el uso de celulares y el consumo de tabaco al conducir, asi como la 
necesidad de implementar test aleatorios de alcohol y drogas.
- Incumplimiento de los horarios establecidos en el Plan de Exclusión, 
especialmente en el recorrido Buin-Maipo.
Por otro lado, solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras Públicas, a 
objeto de que informe sobre algún plan de mitigación para los vecinos de la Villa 
Santa Beatriz y la Villa La Primavera, comuna de Pudahuel, debido al polvo, 
vibración, ruidos molestos de día y de noche, dificultades para llegar a sus hogares,
--- PÁGINA 6 ---
6
entre otros problemas, producto de las obras de mejoramiento de la autopista 
Vespucio Norte, en el atravieso sobre la Ruta 68.
El diputado señor Bugueño solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes 
y Telecomunicaciones, a objeto de que se fiscalice y se informe sobre medidas de 
mitigación debido a la falta de conectividad a servicios básicos, como Internet y 
telefonía celular, que presentan sectores de la Región de O´Higgins, como La 
Estrella, Litueche, Navidad, Paredones, Lolol, sector de la cabaña, y también 
algunos sectores de la capital provincial de Cardenal Caro, en Pichilemu, situación 
que los aísla aún más ante situaciones de emergencia o actos delictuales .
Finalmente, solicitó se oficie, también, a la señora Ministra de Obras Públicas, 
a objeto de que se fiscalice el acceso a los caminos y rutas en sectores de la Región 
de O´Higgins, como La Estrella, Litueche, Navidad, Paredones, Lolol, sector de la 
cabaña, y también algunos sectores de la capital provincial de Cardenal Caro, en 
Pichilemu, debido al aislamiento que presentan y, además, falta de conectividad a 
servicios básicos, como Internet y telefonía celular.
El diputado señor Camaño (Presidente) solicitó el acuerdo de la Comisión 
para oficiar a S.E., el Presidente de la Cámara de Diputados, a objeto de que se 
sirva recabar el acuerdo el acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A 
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para refundir los 
proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines N°s 17.427, 17.430 y 
17.452, que tienen por objeto modificar la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir a 
empresas de buses interurbanos contar elementos de seguridad y monitoreo.
Por otro lado, solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar a la señora 
Ministra de Obras Públicas, y por su intermedio al Director de Obras Hidráulicas y a 
la Subdirección de Servicios Rurales, a objeto de que se informe sobre el 
cumplimiento de los compromisos adquiridos entre el nivel central y los trabajadores 
de esa Subdirección, quienes alegan clima laboral adverso, desaprovechamiento 
del capital humano, manejo inadecuado de denuncias sobre el acoso laboral y otras 
cuestiones, situación que fue abordada en reunión celebrada el 27 de noviembre de 
2024.
El diputado señor Mellado, don Cosme, solicitó se invite al señor 
Subsecretario de Obras Públicas a objeto de que se refiera a la construcción de la 
carretera de La Fruta, e invitar también en dicha ocasión a vecinos de la región de 
O'Higgins, encabezados por el concejal Víctor Gálvez, que han creado un Centro 
para el Progreso.
En el mismo sentido, el diputado señor Coloma, solicitó que cuando asista el 
señor Subsecretario de Obras Públicas, a objeto de que se refiera a la construcción 
de la carretera de La Fruta, se invite también al alcalde la comuna de San Pedro, a 
objeto de que exponga sobre la situación del callejón “Las Tunas”.
Por otro lado, solicitó se oficie a la señora Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, MIDESO, a objeto de que informe sobre la modalidad de ejecución de los 
recursos de emergencia que se aplican para situaciones de emergencia, casos 
fortuitos, fuerza mayor u otro tipo de emergencia, desde el MOP, en todas sus 
divisiones, y desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en todos sus órganos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Lo anterior, debido a las dificultades y trabas que se han suscitado en la 
entrega de recursos para emergencias, las que se han sometido al otorgamiento de 
Recomendaciones Satisfactorias, RS, debido al cambio en la interpretación de la 
entrega de recursos, posterior al dictamen de la Contraloría General de la República 
al respecto.
Luego de un breve debate, la Comisión acordó refundir, de conformidad con 
el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el 
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Carlos Bianchi (A), Jaime 
Araya, Felipe Camaño, Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina, Camila 
Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, 
que modifica la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones 
por evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, 
contenido en el Boletín N° 17.246-15, con el proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que establece medidas y nuevos mecanismos 
para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los sistemas de transporte público 
del país, contenido en el Boletín N° 17.441-15.
VI.- ORDEN DEL DÍA
-La Comisión se impuso sobre los socavones ocurridos en la zona 
aledaña al campo dunar de Concón en el último tiempo.
El vecino, señor Renzo Limones expuso una presentación en power point1. 
Se refirió a los daños sufridos en el sector de calle Lapislázuli.
El señor André Quint expuso una presentación en power point2. Criticó los 
planes maestros y la falta de incorporación de colectores primarios en los planos 
reguladores regionales.
La señora Jeanette Bruna se refirió a aspectos legales de los daños sufridos 
en bienes de uso público y en los edificios afectados por los socavones.
El señor Lieder Hernández expuso una presentación en power point3, sobre 
los daños sufridos, a raíz de los socavones, en la comunidad Edificio Eurovista, del 
sector de Cochoa, en Reñaca.
El Gerente Regional de Esval, señor Alejandro Salas, manifestó que las 
aguas servidas de alcantarillado y las aguas lluvias se transportan por conductos 
separados en el referido sector y con mayor razón aún en zonas pobladas desde 
hace no muchos años, y que el compartir acueductos para ambos líquidos se puede 
dar sólo en algunos sectores del centro de Viña del Mar o de Valparaíso, debido a 
que son construcciones de mediados del siglo pasado o anteriores.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346858&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346856&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346855&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
La Directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, señora 
Nerina López, expuso apoyada en una presentación en power point, presentación 
que no dejó a disposición de la Comisión ni tampoco se envió con posterioridad, 
pese a las insistencias. Manifestó que tomaron los resguardos necesarios, pero no 
se encuentran preparados para un destre natural de tal magnitud.
El diputado señor Mulet solicitó se oficie a la señora Ministra de Desarrollo 
Social y Familia, MIDESO, a objeto de que se informe sobre la modalidad de 
ejecución de los recursos de emergencia que se aplican para situaciones de 
emergencia, casos fortuitos, fuerza mayor u otro tipo de emergencia, desde el MOP, 
en todas sus divisiones, y desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en todos sus 
órganos.
Ello, debido a las dificultades y trabas que se han suscitado en la entrega de 
recursos para emergencias, las que se han sometido al otorgamiento de 
Recomendaciones Satisfactorias, RS, debido al cambio en la interpretación de la 
entrega de recursos, posterior al dictamen de la Contraloría General de la República 
al respecto.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79867, 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al señor Director de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras 
Públicas, a objeto de que se sirva ordenar se fiscalice y posteriormente se informe 
sobre el estado de las tuberías de agua de la población San Gregorio, comuna de 
La Granja, en especial, en calle 16 Poniente y 15 Poniente, entre las calles San 
Gregorio y Avenida Sur, y si es que se contempla algún plan de recambio para ellas. 
Lo anterior, debido a que se han presentado problemas por tuberías tapadas, las 
cuales los vecinos mencionan que tienen más de 60 años de uso y que se 
encuentran en mal estado, generando incluso malos olores en el sector. SOLICITUD 
DIPUTADA EMILIA SCHNEIDER.
2.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar la evaluación de un plan de mejoramiento en el pavimento de la población 
San Gregorio, comuna de La Granja.
--- PÁGINA 9 ---
9
Lo anterior, debido a que la Comisión tomó conocimiento que se han 
presentado desniveles y hoyos en las calles 16 Poniente, 15 Poniente con 1 Sur, 
pasaje 13 Poniente y pasaje 11 Poniente.
Además, el pasaje 12 Poniente con la calle 1 Sur no fue repavimentada en 
obras anteriores, dejando un desnivel notorio en dicha calle.
Al mismo tiempo, en la calle 14 Poniente con 1 Sur, se inunda por la lluvia, por 
no contar con la presencia de rejilla de alcantarillado que permita filtrar el agua. 
SOLICITUD DIPUTADA EMILIA SCHNEIDER.
3.- Oficiar al señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Región Metropolitana, a objeto de que se sirva ordenar la evaluación de un plan de 
mejoramiento en el pavimento de la población San Gregorio, comuna de La Granja.
Lo anterior, debido a que la Comisión tomó conocimiento que se han 
presentado desniveles y hoyos en las calles 16 Poniente, 15 Poniente con 1 Sur, 
pasaje 13 Poniente y pasaje 11 Poniente.
Además, el pasaje 12 Poniente con la calle 1 Sur no fue repavimentada en 
obras anteriores, dejando un desnivel notorio en dicha calle.
Al mismo tiempo, en la calle 14 Poniente con 1 Sur, se inunda por la lluvia, por 
no contar con la presencia de rejilla de alcantarillado que permita filtrar el agua. 
SOLICITUD DIPUTADA EMILIA SCHNEIDER.
4.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se informe si se contempla algún plan de mitigación por los ruidos molestos 
que provienen del tránsito por la Autopista Central, en particular en las calles San 
Ignacio de Loyola con Biobío y Franklin. SOLICITUD DIPUTADA EMILIA 
SCHNEIDER.
5.- Oficiar al señor Director de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras 
Públicas, a objeto de se sirva ordenar se informe sobre el estado de las líneas de 
agua potable y la planificación, ante el crecimiento urbano de la zona, especialmente 
en el perímetro de Quilín a Camino Agrícola, entre Exequiel Fernández y Pedro de 
Valdivia, así como como de la población Vicuña Mackenna Sur, de la comuna de 
Macul. SOLICITUD DIPUTADA EMILIA SCHNEIDER.
6.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de 
que se sirva informar por diversas dificultades que presenta el transporte público en 
la comuna de Buin, y sobre las que se adjunta carta de los vecinos, a saber:
1. Deficiencia en el servicio en horas punta, con buses que no se detienen en 
los paraderos debido a que llegan repletos de pasajeros.
2. Escasez de transporte público local, que es prácticamente inexistente en 
diversas localidades de la comuna.
3. Inseguridad en el servicio, derivada de la mala calidad de los buses que 
realizan el recorrido Buin-Maipo, los cuales presentan problemas mecánicos, 
asientos sueltos, vidrios rotos, suciedad, entre otros.
4. Trato inapropiado hacia estudiantes y adultos mayores, especialmente en 
lo que respecta a la aplicación de descuentos en la tarjeta TNE y en la tarifa para 
adultos mayores.
5. Falta de conductores, lo que repercute en la frecuencia y calidad del servicio. 
6. Deficiencias en el servicio para personas con movilidad reducida, quienes 
enfrentan barreras en el acceso y comodidad.
--- PÁGINA 10 ---
10
7. Falta de fiscalización a los conductores, en aspectos como la presentación 
personal, el uso de celulares y el consumo de tabaco al conducir, asi como la 
necesidad de implementar test aleatorios de alcohol y drogas.
8. Incumplimiento de los horarios establecidos en el Plan de Exclusión, 
especialmente en el recorrido Buin-Maipo. SOLCICITUD DIPUTADO JAIME 
MULET.
7.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se informe a la Comisión sobre algún plan de mitigación para los vecinos 
de la Villa Santa Beatriz y la Villa La Primavera, comuna de Pudahuel, debido al 
polvo, vibración, ruidos molestos de día y de noche, dificultades para llegar a sus 
hogares, entre otros problemas, producto de las obras de mejoramiento de la 
autopista Vespucio Norte, en el atravieso sobre la Ruta 68. SOLCICITUD 
DIPUTADO JAIME MULET.
8.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de 
que se sirva ordenar si fiscalice y se informe sobre medidas de mitigación debido a 
la falta de conectividad a servicios básicos, como Internet y telefonía celular, que 
presentan sectores de la Región de O´Higgins, como La Estrella, Litueche, Navidad, 
Paredones, Lolol, sector de la cabaña, y también algunos sectores de la capital 
provincial de Cardenal Caro, en Pichilemu, situación que los aísla aún más ante 
situaciones de emergencia o actos delictuales . SOLICITUD DIPUTADO FÉLIX 
BUGUEÑO.
9.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se fiscalice el acceso a los caminos y rutas en sectores de la Región de 
O´Higgins, como La Estrella, Litueche, Navidad, Paredones, Lolol, sector de la 
cabaña, y también algunos sectores de la capital provincial de Cardenal Caro, en 
Pichilemu, debido al aislamiento que presentan y, además, falta de conectividad a 
servicios básicos, como Internet y telefonía celular. SOLICITUD DIPUTADO FÉLIX 
BUGUEÑO.
10.- Oficiar a S.E., el Presidente de la Cámara de Diputados, a objeto de que 
se sirva recabar el acuerdo el acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 
A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para refundir los 
proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines N°s 17.427, 17.430 y 
17.452, que tienen por objeto modificar la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir a 
empresas de buses interurbanos contar elementos de seguridad y monitoreo. 
SOLICITUD DIPUTADO FELIPE CAMAÑO.
11.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, y por su intermedio al 
Director de Obras Hidráulicas y a la Subdirección de Servicios Rurales, a objeto de 
que se informe sobre el cumplimiento de los compromisos adquiridos entre el nivel 
central y los trabajadores de esa Subdirección, quienes alegan clima laboral 
adverso, desaprovechamiento del capital humano, manejo inadecuado de 
denuncias sobre el acoso laboral y otras cuestiones, situación que fue abordada en 
reunión celebrada el 27 de noviembre de 2024. SOLICITUD DIPUTADO FELIPE 
CAMAÑO.
12.- Citar a una próxima sesión al señor Subsecretario de Obras Públicas, a 
objeto que se refiera a los socavones ocurridos en la zona del campo dunar de 
Concón, de la Región de Valparaíso. ACUERDO COMISIÓN.
--- PÁGINA 11 ---
11
13.- Invitar a una próxima sesión al señor Subsecretario de Obras Públicas a 
objeto de que se refiera a la construcción de la carretera de La Fruta, e invitar 
también en dicha ocasión a vecinos de la región de O'Higgins, encabezados por el 
concejal Víctor Gálvez, que han creado un Centro para el Progreso. SOLICITUD 
DIPUTADO COSME MELLADO.
14.- Invitar a una próxima sesión al señor Subsecretario de Obras Públicas a 
objeto de que se refiera a la construcción de la carretera de La Fruta, e invitar 
también en dicha ocasión al alcalde la comuna de San Pedro, a objeto de que 
exponga sobre la situación del callejón “Las Tunas”. SOLICITUD DIPUTADO JUAN 
ANTONIO COLOMA.
15.- Oficiar a la señora Ministra de Desarrollo Social y Familia, MIDESO, a 
objeto de que se sirva ordenar se informe sobre la modalidad de ejecución de los 
recursos de emergencia que se aplican para situaciones de emergencia, casos 
fortuitos, fuerza mayor u otro tipo de emergencia, desde el MOP, en todas sus 
divisiones, y desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en todos sus órganos.
Lo anterior, debido a las dificultades y trabas que se han suscitado en la 
entrega de recursos para emergencias, las que se han sometido al otorgamiento de 
Recomendaciones Satisfactorias, RS, debido al cambio en la interpretación de la 
entrega de recursos, posterior al dictamen de la Contraloría General de la República 
al respecto.
16.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto 
de que se sirva manifestar, en un plazo de 10 días, el parecer del Ejecutivo para 
que, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, se proceda a refundir el proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados Carlos Bianchi (A), Jaime Araya, Felipe Camaño, Marta González, 
Carolina Marzán, Helia Molina, Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor 
Ulloa, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.287, para mejorar 
la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el 
transporte público remunerado de pasajeros, contenido en el Boletín N° 17.246-15, 
con el proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, 
que establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago de 
tarifa en los sistemas de transporte público del país, contenido en el Boletín N° 
17.441-15. Ante la omisión de respuesta, una vez transcurrido el plazo señalado, se 
entenderá el parecer favorable a la consulta.
17.- Oficiar a S.E., el Presidente de la Cámara de Diputados, a objeto de que 
se sirva recabar el acuerdo de la H. Sala, a objeto de que tenga a bien a bien recabar 
el acuerdo del pleno de la Corporación, para refundir los siguientes proyectos de 
ley, atendido que sus ideas matrices o fundamentales tienen relación directa entre 
sí:
-a) Proyecto de ley, iniciado en mensaje que “Establece medidas y nuevos 
mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los sistemas de 
transporte público del país”, boletín N° 17.441-15.
-b) Moción de los diputados Carlos Bianchi (A), Jaime Araya, Felipe Camaño, 
Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina, Camila Musante, Raúl Soto, 
Cristián Tapia y Héctor Ulloa, que “modifica la ley N° 18.287, para mejorar la 
fiscalización y aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el 
transporte público remunerado de pasajeros”, boletín N° 17.246-15.
--- PÁGINA 12 ---
12
*************************************  
 
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.4
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
4 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79867