======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20139&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 143ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EN MARTES 2 DE DICIEMBRE DE 2025, DE 17:33 
A 18:46 HORAS.
SUMARIO:
I.- Inicio de la discusión particular y 
despacho de la moción de los diputados 
señores Francisco Undurraga, Jorge 
Guzmán y Christian Matherson, en primer 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
suma, que modifica la Ley N°18290, de 
tránsito, para tipificar y sancionar la 
conducción 
temeraria 
de 
vehículos, 
correspondiente al Boletín N°17.702-15. 
Diputado Informante: Felipe Camaño. 
 
II.- inicio del estudio, discusión particular 
y despacho del proyecto de ley, iniciado 
en moción, que modifica el decreto ley N° 
3.063, de 1979, para exigir la emisión de 
un permiso de circulación estandarizado 
en todas las comunas del país, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo 
reglamentario. 
Boletín 
N° 
17234-15. 
Diputado Informante: Juan Irarrázaval. 
 
 
I.- PRESIDENCIA:
Presidió el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante el señor Mauricio Vicencio Bustamante.
II.- ASISTENCIA:
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Irarrázaval 
Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez y Jaime Sáez Quiroz.
Asisten en reemplazo de los diputados Fernando Bórquez Montecinos y 
Leonidas Romero Sáez, los diputados Gastón Von Mühlenbrock Zamora y  Diego 
Schalper Sepúlveda, respectivamente.
Concurrieron 
como 
invitados: 
el 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, y el Subsecretario de Transportes, 
señor Jorge Daza.
III.- ACTAS:
El Acta de la sesión N°141, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°142, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA:
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, para tipificar y sancionar la conducción temeraria de vehículos". 
BOLETÍN N° 17702-15. (1252-373). Boletín: 17702-15. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en los mismos 
términos, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Fortalece las facultades de 
fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en 
materia de transporte ilegal de pasajeros". BOLETÍN N°17553-15. (312/SEC/25). A 
S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica Lopez Saffie, en 
relación a la solicitud de la posibilidad de derogar la normativa que, “regula el uso 
de tacógrafos por parte del transporte público interurbano”, señala que esta materia 
no es competencia de su servicio y deriva oficio al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas por el que informa sobre el plan 
remedial solicitado a la empresa concesionaria adjudicada para la construcción de 
los hospitales de Santa Barbara, Lota y Coronel de la Región del Biobío. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por que se solicita se sirva ordenar 
se consideren cinco zonas de descanso, con habitabilidad para camiones, buses y 
automóviles en la concesión ruta 5, tramo Caldera-Antofagasta. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el que informa sobre las obras 
de remodelación del aeródromo Cañal bajo de la ciudad de Osorno. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas y por su intermedio a la Dirección 
de Concesione, por el que se solicita se tenga a bien ordenar la confección de una 
mesa de trabajo que integre a los vecinos de las comunas de Alhué y Las Cabras 
con el objeto de buscar solución de vías alternativas al peaje que se instaló en el 
sector de la carretera de “La Fruta”, que conecta a ambas localidades. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Oficio del Gobernador del Maule por el que remite avance Glosa 
especifica Numeral 06 de la ley de Presupuestos 2025, correspondiente al tercer 
trimestre. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio de la Subsecretaría de Obras Públicas, mediante el cual se informa 
sobre el proyecto de diseño de Mejoramiento y Ampliación La Esperanza de 
Cholguán, comuna de Yungay, Región de Ñuble. Al respecto, se señala que la 
carpeta de expropiación se encuentra completa, incluyendo el estudio de título y el 
plano de expropiación del terreno correspondiente. Dicha carpeta está en proceso
--- PÁGINA 3 ---
3
de revisión y tramitación para su aprobación en la Unidad de Expropiaciones. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
10. Carta a la Comisión de la Diputada Carolina Tello Rojas, mediante la cual 
solicita un espacio en la Tabla de la Comisión de Obras Públicas para exponer sobre 
diversas problemáticas que afectan a comunidades rurales de la Región de 
Coquimbo, específicamente en la comuna de La Serena. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los 
diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
prohibir y sancionar las rodadas no autorizadas en vías públicas". BOLETÍN N° 
17968-15. EN ESTADO DE TABLA.
14.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Castro y de la diputada 
señora Ossandón, que "Modifica la ley N° 21.553 para establecer mayores deberes 
de seguridad y reglas especiales en viajes intermediados por empresas de 
aplicación de transportes". BOLETÍN N° 17945-15. EN ESTADO DE TABLA.
15.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Castro que "Modifica la 
ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar el atropello de ejemplares de fauna 
silvestre". BOLETÍN N° 17946-15. EN ESTADO DE TABLA.
16.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; 
y del diputado señor Arroyo, que "Prorroga la vigencia de las licencias de conductor 
que indica y regula el acceso de las municipalidades a la plataforma electrónica de 
gestión de licencias de conducir". BOLETÍN N° 17941-15. EN ESTADO DE TABLA.
17.- Comunicación del Jefe de Bancada UDI, mediante la cual informa del 
reemplazo para la presente sesión, del Diputado Fernando Bórquez Montecinos, 
por el Diputado Gastón Von Mühlenbrock. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
19.- Comunicación del Jefe de Bancada RN, mediante la cual informa del 
reemplazo para la presente sesión, del Diputado Leonidas Romero, por el Diputado 
Diego Schalper. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO. 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA:
I.- Inicio de la discusión particular y despacho de la moción de los 
diputados señores Francisco Undurraga, Jorge Guzmán y Christian 
Matherson, en primer trámite constitucional, con urgencia suma, que modifica 
la Ley N°18290, de tránsito, para tipificar y sancionar la conducción temeraria 
de vehículos, correspondiente al Boletín N°17.702-15. Diputado Informante: 
Felipe Camaño.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos 
Muñoz, manifestó que el presente proyecto reviste gran importancia para el 
Ejecutivo, por cuanto viene a corregir y perfeccionar aspectos incorporados por 
primera vez en la “Ley de Carreras Clandestinas” del año 2022. Explicó que dicha 
normativa creó las figuras de carrera clandestina y velocidad temeraria, pero su
--- PÁGINA 4 ---
4
aplicación práctica ha presentado dificultades, especialmente en lo relativo a la 
sanción de quienes participan, organizan o facilitan vehículos para estos eventos.
Señaló que el proyecto de ley introduce ajustes destinados a fortalecer la 
eficacia sancionatoria, simplificando definiciones y facilitando la acreditación de los 
hechos. En particular, precisó que la velocidad temeraria se configura cuando un 
conductor excede en 60 km/h o más la velocidad máxima permitida, ya sea en 
autopistas de 120 km/h (superando los 180 km/h) o en zonas urbanas de 50 km/h 
(superando los 110 km/h).
Asimismo, indicó que el texto propone diferenciar claramente la 
responsabilidad penal del conductor respecto de la responsabilidad administrativa 
de quien provee el vehículo, manteniendo el delito únicamente para la persona que 
conduce.
Destacó, además, que el proyecto incorpora mecanismos más eficientes de 
fiscalización de velocidad en autopistas, permitiendo que las infracciones sean 
tramitadas mediante la “Ley CATI”, a través de la Subsecretaría de Transportes, en 
lugar de los juzgados de policía local. Esto, afirmó, agiliza el procedimiento 
sancionatorio.
Finalmente, destacó que el proyecto faculta la instalación de cámaras en 
autopistas y obliga a las concesionarias a proporcionar las imágenes captadas por 
los sistemas ya existentes, fortaleciendo la capacidad del Estado para detectar y 
sancionar vehículos que circulen a velocidades excesivas.
Concluyó señalando que las indicaciones formuladas por el Ejecutivo al 
proyecto recogen varias de las propuestas e indicaciones formuladas por diputadas 
y diputados y que espera que el proyecto sea aprobado.
“Artículo único.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N°1, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.290, del 
Tránsito, en el siguiente sentido:
-El diputado Undurraga, don Francisco, formuló una indicación para 
agregar un numeral nuevo al artículo único, que modifique el artículo 192, letra 
e, de la Ley de Tránsito, incorporando entre las expresiones “vehículo,” y 
“cuando”, la frase “con su placa patente oculta total o parcialmente, o 
utilizando cualquier objeto, accesorio, luz o aditamento que obstaculice su 
plena percepción”.
En relación a la indicación en discusión, el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones manifestó que el Ejecutivo recomienda rechazarla. Explicó 
que elevar a delito el ocultamiento de la placa patente exige acreditar la 
intencionalidad del acto, es decir, que el ocultamiento fue realizado a sabiendas, lo 
cual resulta difícil de probar y, en consecuencia, podría obstaculizar la aplicación 
efectiva de sanciones, contrariando el espíritu del proyecto de ley.
Agregó que dicha modificación generaría además una incongruencia 
normativa, puesto que ocultar la patente pasaría a ser delito, mientras que circular 
sin placa patente constituiría solo una infracción, aun cuando ambas conductas 
buscan el mismo fin: impedir la identificación del vehículo.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada.
--- PÁGINA 5 ---
5
VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS 
GASTÓN 
VON 
MÜHLENBROCK 
(EN 
REEMPLAZO 
DEL 
DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ), CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, 
FELIPE CAMAÑO, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ (0x7x0).
*** 
 
-El diputado Undurraga, don Francisco, formuló una indicación para 
agregar un numeral nuevo al artículo único, que modifique el artículo 197, 
inciso segundo, de la Ley de Tránsito reemplazando la frase: “Tratándose de 
procedimientos por faltas, el fiscal podrá solicitar la aplicación del 
procedimiento monitorio establecido en el artículo 392 del Código Procesal 
Penal”, por la siguiente: “Tratándose de procedimientos por faltas, así como 
de todos aquellos delitos de la Ley de Tránsito en que el Ministerio Público 
solicite como pena principal la pena de multa, el fiscal podrá pedir la 
aplicación del procedimiento monitorio establecido en el artículo 392 del 
Código Procesal Penal”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
*** 
 
1. Modíficase el artículo 197 ter de la siguiente manera: 
a. Sustitúyanse en el inciso primero, los números 1 a 3 por los siguientes: 
“1º. Conducir excediendo la velocidad permitida, realizando desplazamientos 
simultáneos o sucesivos con otros vehículos en circunstancias que revelen la 
realización de una carrera o competencia no autorizada.
2º. Exhibición de destrezas, deslizamientos o derrapes.  
3º. Exhibición de maniobras o de velocidad que pongan en peligro la vida o 
integridad física de terceras personas.”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el literal a del 
numeral 1, por el siguiente:
“a. Reemplázase, en el inciso primero, los numerales 1 al 3, por los 
siguientes numerales 1 y 2, nuevos:
“1° 
Conducir 
excediendo 
la 
velocidad 
permitida, 
mediante 
desplazamientos simultáneos o sucesivos en relación con otros vehículos.
2° Ejecutar destrezas, deslizamientos, derrapes o maniobras, que 
pongan en peligro la vida o integridad física de terceras personas.”. EL 
EJECUTIVO RETIRÓ LA INDICACIÓN.
-La diputada Emilia Nuyado y los diputados Carlos Bianchi, Félix 
Bugueño, Felipe Camaño, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Diego Schalper y Gastón 
Von Mühlenbrock formularon una indicación para reemplazar el literal a del 
numeral 1 del artículo único, por el siguiente:
“a. Reemplázase, en el inciso primero, los numerales 1 al 3, por los 
siguientes numerales 1 y 2, nuevos:
--- PÁGINA 6 ---
6
“1° 
Conducir 
excediendo 
la 
velocidad 
permitida, 
mediante 
desplazamientos simultáneos o sucesivos en relación con otros vehículos.
2° Ejecutar destrezas, deslizamientos, derrapes o maniobras, que 
puedan poner en peligro la vida o integridad física de terceras personas.”.”.
El diputado señor Schalper hizo la observación de que su propuesta buscaba 
evitar que alguien pudiera eximirse de responsabilidad argumentando que no 
estaba haciendo una carrera, por la dificultad que significa probar el hecho que 
estaba en competencia con alguien. Por lo tanto, por eso quiso poner esta idea de 
marcas de duración, contrarreloj. O sea, por ponerlo en términos simples, como 
compitiendo contra sí mismo, en términos de velocidad de tiempo. Pero nos parece 
que lo que hace el Ejecutivo, en general, a su juicio, esta bien. Sin embargo, sugirió 
que en vez de que se exprese “que pongan en peligro la vida”, se pueda cambiar a 
“que puedan poner en peligro la vida”. ¿Por qué? Porque probar la eficacia concreta 
es distinta a la posible tentativa de algo.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva, resultó aprobada por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
*** 
 
b. ⁠En el inciso segundo, reemplazase la expresión “mínimo” por “mínimo a 
medio”.
c. En el inciso tercero, reemplazase la expresión “medio” por “medio a 
máximo”.
d. En el inciso cuarto, sustitúyase la frase “ocho a veinte” por “veinte a 
cincuenta”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir los literales b, c y d 
del numeral 1, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes.
-Puesta en votación la indicación formulada por el Ejecutivo fue 
rechazada, resultando, en consecuencia, aprobado el texto del proyecto de 
ley.
VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (0x8x0).
*** 
 
e. ⁠En el inciso quinto, sustitúyase la frase “los incisos segundo y tercero” por 
“este artículo”.
--- PÁGINA 7 ---
7
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el literal e. del 
numeral 1, que ha pasado a ser b, por el siguiente:
“b. Reemplázase en el inciso quinto la frase “segundo y tercero” por 
“segundo, tercero y sexto”.”.
-Puesta en votación la indicación formulada por el Ejecutivo resultó 
aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
***
f. En el inciso sexto, sustitúyase la expresión “clandestinas” por “no 
autorizadas”.
-Puesta en votación la letra f. del numeral 1 fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
***
g. En el inciso final vigente, sustitúyase la frase “de 8 a 20” por “de 8 a 50”. 
 
-El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir el literal g del 
numeral 1, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes. EL 
EJECUTIVO RETIRÓ LA INDICACIÓN.
-Puesta en votación la letra G. del numeral 1 fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
***
h. ⁠Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo: 
 
 “Constituirá una agravante específica el hecho de ejecutar las conductas 
establecidas en este artículo en zonas urbanas, inmediaciones de establecimientos 
educacionales, centros de salud o lugares de alta afluencia de personas.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
-El diputado Schalper formuló una indicación para, remplazar el literal 
h., del número 1., por el siguiente:
“h) Incorporase el siguiente inciso final nuevo: 
“Será circunstancia agravante de los delitos previstos en este artículo 
el ejecutar la conducta en las inmediaciones de un establecimiento 
educacional, centro de atención en salud o lugar con alta afluencia de 
personas.”. EL DIPUTADO SCHALPER RETIRÓ LA INDICACIÓN.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el literal h. del 
numeral 1, que ha pasado a ser d, por el siguiente:
“d. Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:   
“Constituirá una circunstancia agravante, ejecutar las conductas 
establecidas en el presente artículo en las inmediaciones de establecimientos 
educacionales, centros de salud o lugares de alta afluencia de personas, 
ubicados en zonas urbanas o en zonas cuya velocidad máxima sea igual o 
inferior a cincuenta kilómetros por hora.”.”.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva de la letra h. del numeral 1. 
del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
***
2. Modíficase el artículo 197 quinquies de la siguiente manera: 
a. Reemplázase el guarismo “197 quinquies” por “199 bis”, pasando el 
artículo a ubicarse a continuación del artículo 199 vigente.
b. En el inciso primero, sustitúyase la frase “con la pena de prisión en su 
grado máximo o multa de 2 a 10 unidades tributarias mensuales” por “multa de 5 a 
15 unidades tributarias mensuales”.
c. En el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, incorporase la siguiente frase “Igual sanción de multa será aplicable al 
propietario o tenedor del vehículo, en caso de que no sea posible identificar al 
conductor responsable.”.
d. Incorporase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero, del 
siguiente tenor:
“El propietario del vehículo podrá eximirse de responsabilidad si acredita 
fehacientemente que no conducía el vehículo al momento de la infracción.”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numeral 2 por 
el siguiente:
“2. Incorpórase, a continuación del artículo 197 quinquies, el siguiente 
artículo 197 sexies, nuevo:
“Artículo 
197 
sexies.- 
El 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones podrá determinar la instalación de dispositivos del 
Sistema Automatizado de Tratamiento de Infracciones del Tránsito, 
establecido en la ley   N° 21.549, en vías o tramos que formen parte de las
--- PÁGINA 9 ---
9
autopistas o caminos concesionados, de acuerdo con la metodología 
establecida en el reglamento a que se refiere el artículo 5° de dicha ley, previa 
coordinación con el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección 
General de Concesiones, a fin de determinar que los lugares donde ellos sean 
instalados no afecten la seguridad vial de los usuarios de las concesiones de 
obras públicas viales.
Dichos dispositivos podrán ser utilizados para la fiscalización de la 
infracción establecida en el inciso final del artículo 203.
Las infracciones detectadas por estos dispositivos se sujetarán 
íntegramente al procedimiento, notificación, mecanismos de impugnación y 
limitaciones establecidos en la ley   N° 21.549 y sus reglamentos.
La sociedad concesionaria deberá permitir la instalación, operación y 
mantenimiento de dichos dispositivos. Para lo anterior, el Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones deberá comunicar al Inspector Fiscal 
respectivo la necesidad de instalar dichos dispositivos en la obra pública 
fiscal vial correspondiente.
El Inspector Fiscal coordinará con la sociedad concesionaria 
respectiva, a fin de que esta otorgue las facilidades que permitan la 
instalación, operación y mantenimiento de dichos dispositivos en los puntos 
que determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, conforme 
a las normas legales y reglamentarias vigentes.”.”.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva del numeral 2. del Ejecutivo 
fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
*** 
 
3. Incorporase un artículo 199 ter del siguiente tenor: 
“Artículo 199 ter.- Las empresas concesionarias de autopistas (*) deberán 
remitir mensualmente a los Juzgados de Policía Local competentes un listado con 
las placas patentes únicas de los vehículos que hayan incurrido en la conducta 
descrita en el artículo 199 bis. Este listado deberá incluir información relativa a la 
velocidad y circulación de los vehículos en los tramos respectivos, así como el 
método y los medios utilizados para calcular la velocidad informada, la cual podrá 
determinarse mediante la estimación de la velocidad media observada entre dos 
pórticos de cobro.
Para efectos de fiscalización, denuncia e investigación de infracciones a la 
Ley de Tránsito, se considerará válida la utilización de registros audiovisuales o 
digitales obtenidos mediante infraestructura tecnológica instalada en las autopistas 
concesionadas, tales como cámaras de vigilancia, pórticos de control, sensores de 
velocidad u otros dispositivos de características similares.”.”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numeral 3 por 
el siguiente:
3. Incorpórase al artículo 203, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: 
“El propietario o tenedor del vehículo motorizado que sobrepase en 60 
kilómetros por hora los límites de velocidad fijados en los artículos 145 y 146
--- PÁGINA 10 ---
10
será sancionado con una multa de 2 a 10 unidades tributarias mensuales, 
salvo que acredite que no conducía el vehículo al momento de la infracción o 
que este fue tomado sin su conocimiento o sin su autorización expresa o 
tácita.”.”.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva del numeral 3. del Ejecutivo 
fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
*** 
 
-El diputado Undurraga, don Francisco, formuló una indicación para 
agregar un numeral nuevo al artículo único, que derogue el numeral 7 del 
artículo 199 de la Ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación fue rechazada. 
 
VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (0x8x0).
*** 
-El diputado Diego Schalper formuló una indicación para incorporar un 
numeral 4) nuevo, del siguiente tenor.
“4) Modificase el inciso segundo del artículo 209, de la siguiente 
manera:
a) Sustitúyase la conjunción “y”, por una coma (,) 
b) Agregase, inmediatamente después del número 196, lo siguiente “y 
197 ter”.”.
-Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET, JAIME SÁEZ Y DIEGO SCHALPER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO) (8x0x0).
*****
Por 
aplicación 
del 
artículo 
296 
del 
Reglamento de la Cámara de Diputados no se sometió a votación 
entendiéndose rechazado, lo siguiente:
1.- El literal 1. Del texto del proyecto de ley:
1. Modíficase el artículo 197 ter de la siguiente 
manera:
--- PÁGINA 11 ---
11
a. Sustitúyanse en el inciso primero, los números 1 
a 3 por los siguientes:
“1º. Conducir excediendo la velocidad permitida, 
realizando desplazamientos simultáneos o sucesivos con otros vehículos en 
circunstancias que revelen la realización de una carrera o competencia no 
autorizada.
2º. Exhibición de destrezas, deslizamientos o 
derrapes.
3º. Exhibición de maniobras o de velocidad que 
pongan en peligro la vida o integridad física de terceras personas.”.
2.- Indicación del diputado Undurraga, don 
Francisco, al artículo único del proyecto, número 1, letra a), para sustituir en el 
número 3° propuesto la palabra “pongan” por la frase “puedan poner”.
3.- Indicación del diputado Diego Schalper, para 
agregar un numeral 4°, nuevo, en el inciso primero que es introducido en el artículo 
197 ter de la Ley N°18.290, del siguiente tenor:
“4° Conducir de manera individual excediendo la 
velocidad permitida con objeto de registrar marcas de duración, de llegada de un 
punto a otro o contrarreloj.”.
4.- El literal e. del numeral 1 del proyecto de ley:
e. ⁠En el inciso quinto, sustitúyase la frase “los 
incisos segundo y tercero” por “este artículo”.
5.- El literal h. del numeral 1. del proyecto de ley:
h. ⁠Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Constituirá una agravante específica el hecho de 
ejecutar las conductas establecidas en este artículo en zonas urbanas, 
inmediaciones de establecimientos educacionales, centros de salud o lugares de 
alta afluencia de personas.”.
6.- Indicación del diputado Undurraga, don 
Francisco, al artículo 1 del proyecto, número 2, que modifica el artículo 197 
quinquies de la ley (artículo 199 bis, nuevo):
a. Para agregar una letra d), nueva, pasando la 
actual a ser e) y así sucesivamente, que incorpore en el inciso primero del artículo, 
entre las expresiones “artículos 145 y 146” y “será sancionado”, la frase “de esta ley 
o fijados por el Ministerio de Obras Publicas tratándose de obras concesionadas, de 
conformidad con la ley vigente”.
b. Para agregar una letra nueva, que sustituya en el 
inciso segundo la frase “las lesiones o muerte descritas en los incisos segundo y 
tercero del artículo 197 ter” por “lesiones o muerte”.
c. Para agregar una letra nueva, que sustituya en el 
inciso segundo la frase “y pecuniarias que ese artículo establece” por “pecuniarias 
y de suspensión o inhabilitación para conducir vehículos a tracción mecánica, 
establecidas en el artículo 197 ter.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
7.- Indicación de la diputada Emilia Nuyado y del 
diputado Marcos Ilabaca para suprimir el numeral 2 del artículo único del proyecto 
de ley.
8.- Indicación del diputado Undurraga, don 
Francisco, al numeral 3 del proyecto, que introduce un artículo 199 ter nuevo, para 
incorporar en el inciso primero, entre las palabras “autopistas” y “deberán”, la frase: 
“, así como los organismos públicos o municipales que administren vías urbanas o 
interurbanas,”.
9.- Indicación de la diputada Emilia Nuyado y del 
diputado Marcos Ilabaca para para agregar en el numeral 3) el siguiente inciso final:
“Se deberá remitir a su vez una copia del listado 
mensual a la Subsecretaría de Transportes y a la Comisión Nacional de Seguridad 
de Tránsito, para fines estadísticos, de planificación y prevención de siniestros 
viales.”.
-Se designó como infórmate al diputado Felipe Camaño.
********
II.- inicio del estudio, discusión particular y despacho del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, para 
exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las 
comunas del país, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario. 
Boletín N° 17234-15. Diputado Informante: Juan Irarrázaval.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, 
manifestó que la presente iniciativa fue aprobada por un alto quórum en la Sala de 
la Cámara y que, tras la incorporación de una indicación, retornó a esta comisión 
para su análisis. Explicó que la propuesta busca establecer en el artículo 21 la 
obligación de que el decreto respectivo incorpore requisitos de estandarización para 
los permisos de circulación, así como la posibilidad de avanzar en su digitalización.
Señaló que el Ministerio de Transportes comparte el sentido de la indicación y 
está de acuerdo con la propuesta. Sin perjuicio de ello, advirtió que en esta materia 
intervienen otros actores relevantes, particularmente el Servicio de Registro Civil e 
Identificación, institución que cumple un rol central en la administración de esta 
información. Por ello, estimó conveniente que la comisión considere la opinión de 
dichos organismos.
No obstante, indicó que si la comisión decide sancionar la indicación, el 
Ministerio no tendría objeciones y la iniciativa podría ser despachada a la Sala.
Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 21 del 
decreto supremo N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre 
Rentas Municipales:
--- PÁGINA 13 ---
13
“Todas las municipalidades del país deberán emitir un permiso de circulación 
único y estandarizado, en cumplimiento de las especificaciones técnicas que 
establecerá el respectivo reglamento. Dicho reglamento debe garantizar:
1.- Especificaciones Técnicas del Permiso Físico: Uso de papel físico con 
métodos de comprobación y verificación de su autenticidad.
2.- Especificaciones Técnicas Digitales: Códigos digitales para la validación 
de autenticidad, permitiendo la consulta en línea por Carabineros de Chile y otras 
autoridades fiscalizadoras en tiempo real.
Se dictará un reglamento en un plazo de seis meses desde la publicación de 
esta ley, en el cual se definirán las especificaciones técnicas de seguridad y 
autenticación.”.”.
-Indicación del diputado Gustavo Benavente Vergara para reemplazar el 
artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 
21 del decreto supremo N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 
1979, sobre Rentas Municipales:
“El decreto señalado en el inciso primero detallará especificaciones 
técnicas mínimas y estandarizadas que deberán cumplir los permisos de 
circulación 
emitidos 
por 
las 
municipalidades, 
y 
podrá 
establecer 
especificaciones técnicas respecto de permisos digitales o físicos, con 
métodos de comprobación, verificación de autenticidad, y códigos que 
permitan la consulta en línea por Carabineros de Chile y otras autoridades 
fiscalizadoras en tiempo real.”.”.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único, fue 
aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS 
BIANCHI, 
FÉLIX 
BUGUEÑO, 
FELIPE 
CAMAÑO, 
JUAN 
IRARRÁZAVAL, JAIME MULET Y JAIME SÁEZ (7x0x0).
-Se designó diputado informante al señor Juan Irarrázaval.
*******
--- PÁGINA 14 ---
14
*Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=8099
9, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- Oficiar a la señora Ministra de obras Públicas a objeto de que se sirva 
ordenar se informe sobre la fecha estimada del comienzo de las obras de reparación 
y mantención de la Ruta N-335, de la Región del Ñuble. Asimismo, se informe sobre 
las gestiones de parte de esa cartera de Estado, así como del respectivo Seremi, 
por gestión de mantención de la referida ruta durante 2025. Lo anterior, en atención 
a que la Comisión tomó conocimiento de varios accidentes, incluso algunos con 
resultados fatales, que podrían atribuirse al mal estado de la ruta. SOLICITUD 
DIPUTADO FELIPE CAMAÑO.
2.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de 
que se sirva ordenar se informe con respecto a la situación en que se encontrarían 
las regiones de Valparaíso, O´Higgins, Maule y Ñuble, en relación a que las 
asociaciones de dueños de buses rurales habrían decidido no postular al subsidio 
estatal durante 2026, lo que perjudicaría a miles de estudiantes de zonas rurales 
del país. SOLICITUD DIPUTADO FELIPE CAMAÑO.
3.- Oficiar al señor Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, a objeto de 
que se sirva ordenar se realicen las coordinaciones necesarias para la instalación 
de semáforos, lomos de toro, tachas, tachones y todo tipo de señalética para 
mejorar la seguridad vial en el sector de Callejones, comuna de Nancagua, Región 
de O'Higgins, toda vez que ya se insistió con el Ministerio de Obras Públicas y 
continúan los accidentes de tránsito debido a la falta de señalética y escasa 
seguridad vial. SOLICITUD DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO.
4.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto 
de que se sirva ordenar se informe de qué manera se fiscaliza el cumplimiento de 
la mantención de las señales de internet en la comuna de Alto del Carmen. También 
cuál es el rango de fallas, si es el mismo estándar que se exige para sectores rurales 
o para las ciudades. Asimismo, se informe de qué manera se fiscaliza a las 
compañías que entregan el servicio. Por último, cuáles son los proyectos 
contemplados para mejorar las condiciones de conectividad en la Comuna de Alto 
del Carmen, Provincia del Huasco, Región de Atacama. SOLICITUD DIPUTADO 
JAIME MULET.
5.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se informe con respecto a cuál es la política que tiene el Sistema Nacional 
de Concesiones con respecto a los locales comerciales que expenden productos 
locales en los aeropuertos nacionales, en especial, en el Aeropuerto Desierto de 
Atacama. Lo anterior, en razón de que la Comisión tomó conocimiento que se habría
--- PÁGINA 15 ---
15
terminado la concesión a los operarios de locales de dicho terminal aéreo. 
SOLICITUD DIPUTADO JAIME MULET.
6.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, con copia del señor director 
nacional de Vialidad, a objeto de que se sirva ordenar se informe con respecto a la 
mantención y reparación del camino rural de Tatara, cercano a la ruta C46, camino 
Vallenar-Huasco, pasado el sector de Maitencillo, comuna de Freirina. SOLICITUD 
DIPUTADO JAIME MULET.
7.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto 
de que se sirva ordenar se informe lo que está haciendo esa cartera de Estado en 
relación a la ley de subsidio de transporte público y su ejecución en las zonas rurales 
de la Región Metropolitana. SOLICITUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL.
8.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto 
de que se sirva ordenar se remita copia del acuerdo al que llegó ese Ministerio con 
la empresa WOM. SOLICITUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL.
************************************** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las intervenciones constan en el registro audiovisual de la sesión, el cual 
contiene íntegramente el debate1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:46 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80999