======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16187&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 112ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 371ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 14 DE ENERO DE 2025, DE 17:30 A 
19:30 HORAS.
SUMARIO:
1.- Se conoció, de parte de la Dirección 
General de Aeronáutica Civil, DGAC, la 
Dirección de Concesiones del Ministerio 
de Obras Públicas, de la PDI y del Colegio 
de Controladores Aéreos, la situación de 
los aeropuertos del país.
2.- Continuación del estudio, inicio de la 
discusión particular y despacho del 
proyecto de ley, iniciado en moción, en 
segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de suma, que modifica 
la Ley de Tránsito, para consagrar como 
inhabilidad para la obtención de licencias 
de conducir profesional, contar con 
antecedentes penales por delitos de 
connotación sexual.". BOLETÍN N° 15003-
15 (S). Se designa diputado informante al 
señor Jaime Mulet.
3.- Continuación del estudio, inicio de la 
discusión particular y despacho del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje en 
primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de suma, que faculta 
al 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones 
para 
autorizar 
establecimientos o talleres que realicen 
transformaciones de tipos de propulsión 
de combustión interna a eléctrico y otras 
adaptaciones a vehículos motorizados en 
uso. BOLETÍN N° 17.242-15. Se designó 
diputado 
informante 
a 
don 
Cosme 
Mellado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asistieron la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
Concurren como invitados, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones 
Juan Carlos Muñoz; de la Policía de Investigaciones de Chile, la Subdirectora de 
inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, Prefecta General Consuelo
--- PÁGINA 2 ---
2
Peña, acompañada del Jefe Nacional de Migraciones y Policía Internacional, 
Prefecto inspector Christian Sáez Aguilera, y del Comisario, señor Julio Cerda 
Recabarren; y del Colegio de Controladores de Tránsito, el señor Daniel Ponce 
Figueroa, Director, y la señora Vanessa Godoy, Vicepresidenta; y el Director 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Miguel Moreno. 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°110, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°111, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la 
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes penales 
por delitos de connotación sexual". BOLETÍN N° 15003-15 (S). (2573-372). A SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado 
aéreo en desuso por parte de las municipalidades". BOLETÍN N° 17042-15. (2577-
372). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Comunicación del Secretario General de la Cámara de Diputadas y 
Diputados para que sea remitido a la Comisión de Recursos Hídricos y 
Desertificación, en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley que regula la 
reutilización de aguas residuales tratadas, provenientes de emisarios submarinos, 
correspondiente al boletín N° 17.329-09. A SUS ANTECEDENTES. A LA 
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN.
4.- Excusa del señor Director General de Aeronáutica Civil, General de 
Aviación Carlos Madina, quien por motivos de agenda se encuentra imposibilitado 
para participar de la sesión convocada para el día de hoy.  Sin perjuicio de ello, 
dispuso la participación del Jefe de la División Administrativa de la Subsecretaría 
para las Fuerzas Armadas, señor Samir Toro Garrido. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Oficio 632 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones mediante 
el cual responde consulta de la Comisión acerca de un proyecto de chatarrización. 
Al respecto, manifiesta que desde diciembre de 2023 se ha estado trabajando en 
una propuesta de modificación de ese Reglamento, la que tiene como principal 
objetivo incentivar electromovilidad en buses y taxis colectivos. Dicha propuesta fue 
publicada para consulta pública el 07 de diciembre de 2023, recibiendo comentarios 
y sugerencias de actores, tanto de transporte público mayor como de transporte 
público menor. Actualmente a dicha modificación, se incorporaron los cambios que
--- PÁGINA 3 ---
3
establece la ley N° 21.692 recientemente promulgada y publicada en el Diario Oficial 
el 12 de septiembre de 2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Oficio 132 del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Vialidad 
respondiendo solicitud de información acerca de los antecedentes y la situación en 
que actualmente se encuentra el proceso de construcción del puente Quilacahuín, 
ubicado en el sector Costa de la comuna de San Pablo.  Respuesta oficio 499. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio 124 del Seremi Obras Públicas de Los Ríos, que responde a 
solicitud de la Comisión para adoptar las medidas necesarias para considerar, 
dentro de la ley de presupuesto del sector público 2025, los recursos para generar 
un plan de accesos y caminos para comunidades y sectores rurales. Respuesta 
oficio 484. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio 117 de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras 
Públicas por el cual responde solicitud de remitir la ejecución e inversión 
presupuestaria para el año 2024, por región.   Respuesta oficio 485. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Oficio 123 de la Dirección General de Concesiones del Ministerio de Obras 
Públicas, refiriéndose a la consulta sobre la fiscalización de los nuevos accesos y 
peajes de la Autopista El Sol, quienes no cumplirían con iluminación que 
corresponde.   Responde oficio 437. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Oficio 120 del Dirección General de Concesiones del Ministerio de Obras 
Públicas mediante el cual se responde acerca de la regularización en el alza de los 
peajes en la Autopista del Sol. Responde oficio 423. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Oficio 143 del Ministerio de Obras Públicas que deriva oficio nuestro al 
Ministerio de Transportes, donde se solicita información acerca de los avances y 
estado en el que se encuentra el proyecto “Última Milla” y los lineamientos de la 
política Pública que está llevando el Ministerio en relación al Proyecto.   
Respuesta oficio 474. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Solicitud de audiencia de empresa chilena Blindatek, dedicada a la 
prestación de servicios de blindaje automotriz, dentro de la discusión legislativa del 
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la 
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados, contenido 
en el boletín N° 17268-15. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Excusa del Director General de la PDI, señor Eduardo Cerna Lozano-, 
quien por actividades propias de su cargo agendadas con antelación no puede 
asistir a la presente sesión. Sin embargo, informa que en su representación 
concurren la Subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad 
Migratoria, Prefecta General Consuelo Peña, acompañada del Jefe Nacional de 
Migraciones y Policía Internacional, Prefecto inspector Christian Sáez, y el 
Comisario Julio Cerda. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada señora Ana María Gazmuri solicitó poner en Tabla el proyecto 
de ley que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro 
del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades", correspondiente 
al Boletín N° 17042-15.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Jaime Sáez solicitó poner en tabla la próxima sesión el 
proyecto de ley que “Obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear 
un registro nacional de repartidores y establece multas que indica”, correspondiente 
al Boletín N°15.753-25.
La diputada señora Chiara Barchiesi solicitó poner en Tabla el proyecto de 
ley que “Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa 
de material pornográfico infantil”, correspondiente al Boletín N° 16863-07.
El diputado señor Rubén Oyarzo solicitó poner en Tabla el proyecto de ley 
que “Simplifica el procedimiento de entrega de imágenes para víctimas de delitos 
cometidos en autopistas y carreteras, correspondiente al Boletín N° 17305-09.
El diputado señor Carlos Bianchi solicitó oficiar al señor Ministro de 
Transportes y telecomunicaciones a objeto de que se sirva ordenar se ponga 
urgencia a la tramitación del proyecto de ley que “Simplifica el procedimiento de 
entrega de imágenes para víctimas de delitos cometidos en autopistas y carreteras”, 
correspondiente al Boletín N° 17305-09.
El diputado señor Fernando Bórquez solicitó oficiar al señor Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de que se sirva ordenar se informe 
sobre una fecha estimada de pago de los servicios prestados derivados del contrato 
para el otorgamiento de subsidio a la prestación del servicio de transporte público 
remunerado en zonas aisladas, modalidad terrestre, en los tramos (1) Alqui – Inicio 
Leutepu – Rampa Tranqui (Isla Tranqui) (2) Pasarela Centinela – Nepué (Cuesta 
Santana) – Rampa Tranqui (Isla Tranqui), en la Región de Los Lagos, instrumento 
suscrito en 21 de febrero de 2024, entre el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones y la Sociedad Haro Naiman Limitada. Dicho servicio se está 
efectuando con una periodicidad de tres veces por semana.
Asimismo, se solicita fecha estimada de la entrega del documento que 
adjudica el nuevo período de licitación de tres años y su fecha estimada de inicio.
Por otro lado, se consulta si por la fecha estimada de pago por los servicios 
de transporte escolar prestados durante diciembre de 2024.
El diputado señor Leonidas Romero solicitó cambiar la designación de 
diputado informante para el proyecto de ley “iniciado en moción de los diputados 
señores Winter; Berger; Bórquez; Fuenzalida; Oyarzo y Ramírez, don Matías; y de 
las diputadas señoras Astudillo; Musante; Pérez, doña Joanna, y Tello, que” 
Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso de 
circulación estandarizado en todas las comunas del país”, contenido en el Boletín 
N° 17234-15 y en cual se lo designó como informante. Sin embargo, solicitó se 
cambie por el diputado señor Juan Irarrázaval, quien está de acuerdo.
El diputado señor Félix Bugueño solicitó poner en Tabla el proyecto de ley 
que “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones a quienes 
obstruyan el paso de vehículos de emergencia y ocasionen daños en su estructura”. 
Boletín N° 16694-15.
Por otro lado, solicitó oficiar al Director Nacional de Vialidad, a objeto de que 
se sirva ordenar se fiscalice la ejecución de los contratos y verificar el estado del 
pavimento, mantención y seguridad vial de los sectores de Tinguiririca, del callejón
--- PÁGINA 5 ---
5
Zamudio, callejón Zamudio, callejón Las Diucas, y desde el sector Tres Puentes a 
Puente Negro.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se conoció la situación de los aeropuertos del país.
Por unanimidad, y en virtud del artículo 5 A de la ley orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, esta parte de la sesión fue declarada secreta.
2.- Continuación del estudio, inicio de la discusión particular y despacho 
del proyecto de ley, iniciado en moción, en segundo trámite constitucional y 
con urgencia calificada de suma, que modifica la Ley de Tránsito, para 
consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir 
profesional, contar con antecedentes penales por delitos de connotación 
sexual.". BOLETÍN N° 15003-15 (S). Se designó diputado informante al señor 
Jaime Mulet.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, 
destacó como conveniente el consagrar como causal de inhabilidad para la 
obtención de licencia de conducir profesional a quien tenga antecedentes penales 
por delitos de connotación sexual, con el propósito de limitar las posibilidades de 
acción delictual, encubriéndose en una actividad económica legítima como es el 
transporte público de pasajeros.
Explicó que la iniciativa de ley aun cuando presenta una redacción simple, se 
espera produzca efectos importantes en cuanto a disminuir la cantidad de delitos 
que se dan en el quehacer diario en el ámbito del transporte público. Para tal efecto, 
se prohíbe el otorgamiento de licencia de conducir a personas condenas por delitos 
sexuales, acotándolo a aquellas licencias profesionales que habilitan para el 
transporte de personas -licencias A-1, A-2 y A-3-. Se reproduce, en cierta medida, 
el estándar exigido para las Empresas de Aplicación de Transportes (EAT).
Detalló los delitos por los cuales no se podrá acceder a este tipo de licencias, 
esto es, crimen y delitos contra el orden de las familias, contra la moralidad pública 
y contra la integridad sexual; tipos penales que se encuentran contenidos y 
sancionados en el Libro Segundo, Título VII, párrafos 5, 6 y 6 bis (explotación sexual 
y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes), del Código Penal.
Agregó que se consagra una prohibición general para que los conductores que 
hayan incurrido en una conducta del tipo descrito, y sobre los cuales haya recaído 
condena, se vean impedidos de operar vehículos para el transporte público de 
pasajeros.
Finalmente, sostuvo que se establece la obligación de acreditar, 
semestralmente, que los conductores de transporte público de pasajeros no se 
encuentran afectos a la inhabilidad, exhibiendo el respectivo certificado de 
antecedentes para fines especiales del Registro General de Condenas.
“Artículo primero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado 
el año 2007 y publicado el año 2009, del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito, de la siguiente manera:
--- PÁGINA 6 ---
6
1.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 13, el siguiente numeral 5), 
nuevo, pasando el actual numeral 5) a ser numeral 6):
“5) Acreditar, en caso de las clases A-1, A-2 y A-3, que no tiene anotaciones 
relativas a los delitos previstos en el Libro Segundo, Título VII, Párrafos 5, 6 y 6 bis 
del Código Penal. Lo anterior, mediante el respectivo certificado de antecedentes 
para fines especiales del Registro General de Condenas.”.
2.- Agrégase, en el artículo 16, el siguiente numeral 5, nuevo: 
“5. Por delitos previstos en el Libro Segundo, Título VII, Párrafos 5, 6 y 6 bis 
del Código Penal para el caso de las licencias de conductor profesional clase A-1, 
A-2 y A-3.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 87 bis, nuevo, pasando el actual artículo 87 
bis a ser artículo 87 ter:
“Artículo 87 bis.- Aquellos conductores con licencia de conducir profesional 
clase A-1, A-2 o A-3 que hayan sido condenados por los delitos previstos en el Libro 
Segundo, Título VII, Párrafos 5, 6 y 6 bis del Código Penal no podrán desempeñarse 
en ninguna modalidad de servicios de transporte público de pasajeros.
En caso que un conductor contravenga esta prohibición, la licencia de 
conductor será cancelada según las reglas que establece el artículo 20 de la 
presente ley.”.
Artículo segundo.- Agrégase en el inciso veintiséis del artículo 3° de la ley N° 
18.696 –que modifica el artículo 6° de la ley N° 18.502, autoriza importación de 
vehículos que señala y establece normas sobre transporte de pasajeros–, a 
continuación del punto y aparte que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: 
“La información de este registro será de carácter público y deberá mantenerse 
actualizada. Para los efectos de mantener actualizado el registro señalado, los 
operadores de servicios de transporte público de pasajeros deberán exigir a los 
conductores acreditar, semestralmente, que no están afectos a la inhabilidad 
referida en el artículo 87 bis de la Ley de Tránsito mediante el respectivo certificado 
de antecedentes para fines especiales del Registro General de Condenas. A su vez, 
los operadores deberán remitir al Ministerio el certificado acompañado por los 
conductores e informar cualquier cambio en la información contenida en el registro, 
con la misma periodicidad. El Ministerio cancelará la respectiva inscripción en el 
registro de aquellos conductores que no cumplan con los requisitos.”.”.
El proyecto fue aprobado en particular por unanimidad, sin cambios. 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, 
JAIME MULET, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ.
SE DESIGNÓ DIPUTADO INFORMANTE AL SEÑOR JAIME MULET 
MARTÍNEZ.
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Continuación del estudio, inicio de la discusión particular y despacho 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de suma, que faculta al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones para autorizar establecimientos o talleres que realicen 
transformaciones de tipos de propulsión de combustión interna a eléctrico y 
otras adaptaciones a vehículos motorizados en uso. BOLETÍN N° 17.242-15. 
Se designó diputado informante a don Cosme Mellado.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con 
fuerza de ley Nº 1, de 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y 
de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley del 
Tránsito:
1. 
Agrégase el siguiente artículo 90 bis, nuevo: 
“Artículo 90 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá 
autorizar establecimientos o talleres que realicen transformación, adaptación o 
conversión de tipos de propulsión de vehículos motorizados en uso de combustión 
interna a eléctricos; así como otras adaptaciones y transformaciones a dichos 
vehículos que incidan sobre la seguridad vial, la seguridad de las personas que 
intervienen en dichos procedimientos y la de los ocupantes de los vehículos. Las 
transformaciones o adaptaciones indicadas deberán realizarse conforme lo 
determinen el o los reglamentos que el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones dicte al efecto, los que deberán contener, a lo menos, los 
alcances y procedimientos técnicos a seguir atendiendo los modelos de vehículo. 
Los valores que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá cobrar se 
definirán en el reglamento respectivo.
En caso de aquellos establecimientos o talleres que, contando con estas 
autorizaciones, realicen transformaciones, adaptaciones o conversiones en 
vehículos cuyos modelos de vehículos no hayan sido autorizados por el Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones; o no se ciñan al procedimiento y requisitos 
establecidos en el reglamento respectivo, serán sancionados con la revocación de 
la referida autorización.
En el caso de los talleres o establecimientos que, sin contar con las debidas 
autorizaciones, realicen transformaciones, adaptaciones o conversiones de las que 
se encuentran reguladas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, se 
le aplicará la multa establecida en el inciso segundo del artículo 180 de esta ley.
Si se sorprendiere un vehículo motorizado en uso transformado, convertido o 
adaptado sin contar con el certificado respectivo, según lo establecido en el 
reglamento, Carabineros de Chile, inspectores fiscales o municipales podrán retirar 
el vehículo de circulación para ser puesto a disposición del tribunal competente.”.
2.- 
Agrégase en el artículo 192 la siguiente letra l), nueva: 
 
“l) Conduzca, a sabiendas, un vehículo transformado o adaptado de 
conformidad al artículo 90 bis sin contar con el certificado respectivo;”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones presentadas por el 
diputado señor Irarrázaval, para agregar en su número 1.- luego del punto 
final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “A su vez, quien sea 
sorprendido conduciendo un vehículo que no cuente con los certificados 
correspondientes a los que hace alusión el presente inciso, será sancionado 
con una multa de una coma cinco a tres Unidades Tributarias Mensuales; y 
para suprimir su número 2.
--- PÁGINA 8 ---
8
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad. 
 
 VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, JAIME MULET, 
LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ.
Se designó diputado informante a don Cosme Mellado.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79489 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Poner en Tabla para la próxima sesión el proyecto de ley que "Modifica la Ley 
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso 
por parte de las municipalidades". BOLETÍN N° 17042-15. SOLCITUD DIPUTADA 
ANA MARÍA GAZMURI. 
 
2.- Poner en tabla la próxima sesión el proyecto de ley que “Obliga a las Empresas 
de Aplicación de Transportes a crear un registro nacional de repartidores y 
establece multas que indica”. Boletín N°15.753-25. SOLICITUD DIPUTADO SÁEZ. 
 
3.- Poner en Tabla en una próxima sesión el proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de material pornográfico 
infantil” Boletín N° 16863-07. SOLICITUD DIPUTADA CHIARA BARCHIESI. 
 
4.- Poner en Tabla en una próxima sesión el proyecto de ley que “Simplifica el 
procedimiento de entrega de imágenes para víctimas de delitos cometidos en 
autopistas y carreteras. Boletín N° 17305-09. SOLICITUD DIPUTADO RUBÉN 
OYARZO. 
 
5.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y telecomunicaciones a objeto de que 
se sirva ordenar se ponga urgencia a la tramitación del proyecto de ley que 
“Simplifica el procedimiento de entrega de imágenes para víctimas de delitos 
cometidos en autopistas y carreteras”. Boletín N° 17305-09. SOLICITUD 
DIPUTADO CARLOS BIANCHI.
--- PÁGINA 9 ---
9
6.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de que 
se sirva ordenar se informe sobre una fecha estimada de pago de los servicios 
prestados derivados del contrato para el otorgamiento de subsidio a la prestación 
del servicio de transporte público remunerado en zonas aisladas, modalidad 
terrestre, en los tramos (1) Alqui – Inicio Leutepu – Rampa Tranqui (Isla Tranqui) (2) 
Pasarela Centinela – Nepué (Cuesta Santana) – Rampa Tranqui (Isla Tranqui), en 
la Región de Los Lagos, instrumento suscrito en 21 de febrero de 2024, entre el 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y la Sociedad Haro Naiman 
Limitada. Dicho servicio se está efectuando con una periodicidad de tres veces por 
semana.
Asimismo, se solicita fecha estimada de la entrega del documento que 
adjudica el nuevo período de licitación de tres años y su fecha estimada de inicio. 
Por otro lado, se consulta si por la fecha estimada de pago por los servicios de 
transporte escolar prestados durante diciembre de 2024. SOLCITUD DIPUTADO 
FERNENDO BÓRQUEZ. 
 
7.- Cambiar la designación de diputado informante para el proyecto de ley “iniciado 
en moción de los diputados señores Winter; Berger; Bórquez; Fuenzalida; Oyarzo y 
Ramírez, don Matías; y de las diputadas señoras Astudillo; Musante; Pérez, doña 
Joanna, y Tello, que” Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, para exigir la 
emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las comunas del país”, 
contenido en el Boletín N° 17234-15 y en cual se designó como informante al 
diputado, señor Leonidas Romero, por el diputado señor Juan Irarrázaval. 
SOLICITUD DIPUTADO LEONIDAS ROMERO. 
 
8.- Poner en Tabla el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, 
para aumentar las sanciones a quienes obstruyan el paso de vehículos de 
emergencia y ocasionen daños en su estructura”. Boletín N° 16694-15. SOLICITUD 
DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO. 
 
9.- Oficiar al Director Nacional de Vialidad, a objeto de que se sirva ordenar se 
fiscalice la ejecución de los contratos y verificar el estado del pavimento, mantención 
y seguridad vial de los sectores de Tinguiririca, del callejón Zamudio, callejón 
Zamudio, callejón Las Diucas, y desde el sector Tres Puentes a Puente Negro. 
SOLICUD DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO. 
 
10- Declarar, por unanimidad, secreta una parte de la sesión, para conocer del punto 
N° 1 de la Tabla, referido al estado y financiamiento de los aeropuertos del país. 
 
11.- Celebrar la sesión especial de la Comisión en la región de Los Lagos el jueves 
20 de marzo de 2025. 
 
12.- Invitar a la próxima sesión a la señora Ministra de Defensa Nacional y al Director 
de la Dirección Genara led Aeronáutica Civil y al Colegio de Controladores Aéreos 
a la próxima sesión, para continuar conociendo sobre el estado y financiamiento de 
los aeropuertos de Chile.
*************************************
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79489