======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 139ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EN MARTES 7 DE OCTUMBRE DE 2025, DE 
17:32 A 19:17 HORAS.
SUMARIO:
I- Se recibió información respecto de la 
ejecución del Presupuesto actual y las 
proyecciones para el Presupuesto de 
2026 del Programa Plan Buen Vivir. 
 
II.- 
Se 
recibió 
a 
dirigentes 
de 
la 
locomoción colectiva que une a las 
comunas de Lota, Coronel, San Pedro y 
Concepción, quienes expusieron acerca 
de una anunciada licitación para cambiar 
el transporte actual a electromovilidad en 
el Gran Concepción. 
 
 
I.- PRESIDENCIA:
Presidió el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante el señor Mauricio Vicencio Bustamante y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA:
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, Carlos Bianchi Chelech, Fernando 
Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan 
Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Leonidas Romero 
Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Asistió en reemplazo del diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos, el 
diputado señor Cristhian Moreira Barros.
Concurrieron, además, el senador Gastón Saavedra Chandía; las diputadas 
señoras Marlene Pérez Cartes y Joanna Pérez Olea, y el diputado señor Sergio 
Bobadilla Muñoz.
Asimismo, asistieron como invitados: el Subsecretario de Obras Públicas, 
señor Danilo Núñez; y el Jefe de la División de Infraestructura Sustentable del MOP, 
señor Daniel Biffani. Les acompañaron el señor Boris Olguín, Director General de 
Obras Públicas; el señor Dámaso Jara, jefe de gabinete (s), y la señora Leticia 
Rivas, Jefa Unidad de Control de Gestión Seguimiento y Monitoreo Estratégico 
Ministerial.
También asistieron los señores Demetrio Contreras Miranda. (Presidente 
SOTRAL); Daniel Rivera Leal (Expositor); Sergio Levancini Moya (Vocero); 
Fernando Castro Faúndez, dirigente; Carlos Fernández Pérez, Presidente del 
Sindicato de Conductores Lota-Concepción; Pedro Castro Sánchez, dirigente y 
Reinaldo Oliva, dirigente.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS:
El Acta de la sesión N°137, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°138, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de la 
diputada señora Mix, que "Establece un seguro obligatorio en beneficio de los 
usuarios del transporte público que sean víctimas de crímenes o simples delitos 
contra las personas, con resultado de muerte o lesiones graves". BOLETÍN N° 
17860-15. EN ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker; 
Celis; Longton; Rathgeb; Rey; Sauerbaum y Schalper; y de las diputadas señoras 
Flores; Ossandón y Raphael, que "Extiende la vigencia de las licencias de conducir 
que indica". BOLETÍN N° 17865-15. EN ESTADO DE TABLA.
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Bianchi; Castro; Tapia; Ulloa y Videla; y de las diputadas señoras 
Ahumada y Musante, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para prorrogar la 
vigencia de las licencias de conductor no profesionales por el plazo que señala". 
BOLETÍN N° 17867-15. EN ESTADO DE TABLA.
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Bianchi; Castro; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Ahumada 
y Musante, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para prorrogar la vigencia 
de las licencias de conducir profesionales". BOLETÍN N° 17873-15. EN ESTADO 
DE TABLA.
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; González, doña Marta y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Pino y 
Saffirio, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de prorrogar la 
vigencia de las licencias de conducir profesionales y no profesionales, por los plazos 
que indica". BOLETÍN N° 17886-15. EN ESTADO DE TABLA.
6.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; 
Araya, don Jaime; Camaño; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas 
señoras Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de vehículos motorizados, 
mediante el registro de la placa patente única, en los casos y circunstancias que se 
indican". BOLETÍN N° 17885-15. EN ESTADO DE TABLA.
7.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de 
ley que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar y sancionar la
--- PÁGINA 3 ---
3
conducción temeraria de vehículos". BOLETÍN N° 17702-15. (1099-373). A SUS 
ANTECEDENTES.
8.- Reemplazo para la presente sesión del diputado señor Juan Antonio 
Coloma, por el diputado señor Cristhian Moreira. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
9.- Excusas para la presente sesión del ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz. Sin embargo, comunica que en su 
reemplazo asiste el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín y el asesor jurídico, señor Felipe González. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Indicación Sustitutiva del diputado señor Gonzalo Winter al proyecto de 
ley que obliga a las Empresas de Aplicación de Transportes a crear un registro 
nacional de repartidores y establece multas que indica. BOLETÍN N° 15.753-25. A 
SUS ANTECENTES.
11.- Oficio N° 28659 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual remite glosa 07 de la Partida 19 de la Ley de Presupuestos para el 
Sector Público N°21.722, acerca de la factibilidad de la habilitación del ramal 
ferroviario Llay Llay-Los Andes, para el transporte de pasajeros, considerando 
aspectos 
financieros, 
operacionales, 
legales 
y 
comerciales. SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
12.- Oficio N° 1869 del Ministerio de Obras Públicas mediante el cual 
responde solicitud de la Comisión, en orden a fiscalizaciones de las condiciones 
viales del tramo de la Ruta 66, carretera de La Fruta, entre San Pedro y Santa Inés, 
especialmente el sector de la cuesta Quilicura. Respuesta oficio 554. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13.- Carta de representantes de la Casa de Moneda, encabezados por la 
señora Angela Movillo, gerenta comercial, por la cual solicitan audiencia para 
participar en el estudio  del proyecto de ley que modifica el Decreto Ley N° 3.063 de 
1979, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, para exigir la emisión de un 
permiso de circulación estandarizado en todas las comunas del país, contenido en 
el boletín 17234-15, a fin de poner a disposición de la Comisión su experiencia 
técnica y así aportar antecedentes relevantes para el debate legislativo. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
14.- Carta del señor Pablo Sánchez, en representación de E-TRANT, 
Asociación Gremial, -que organiza a prestadores de servicio de transporte público 
remunerado en la ciudad de Antofagasta-, por la cual solicita audiencia, con el objeto 
que exponer la situación respecto al cuestionable desempeño del Secretario 
Regional Ministerial de Transporte de la Región de Antofagasta, Sr. Enrique Viveros. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
V.- ORDEN DEL DÍA:
I- Se recibió información respecto de la ejecución del Presupuesto 
actual y las proyecciones para el Presupuesto de 2026 del Programa Plan 
Buen Vivir.
El Subsecretario de Obras Públicas, señor Danilo Núñez, informó que se va 
presentar el avance de la ejecución presupuestal y también de los avances de los 
proyectos del programa de infraestructura para el Buen Vivir, un programa que se 
desarrolla en las provincias de Arauco, del Bíobío, y también, después, se 
incorporará un agregado de la Región de Los Ríos y la de Los Lagos.
El Jefe de la División de Infraestructura Sustentable del Ministerio de Obras 
Públicas, señor Daniel Biffani, realizó su exposición apoyado en una presentación 
en PowerPoint1. Señaló que el Plan de Infraestructura para el Buen Vivir, 
comprometido por el Presidente de la República en 2022, ha tenido un aumento 
sostenido de inversión en la Región de La Araucanía entre 2023 y 2025, según se 
observa en la comparación entre el presupuesto regular del MOP y el asignado al 
programa. Destacó, además, las acciones de relacionamiento comunitario y de 
inversión directa en obras públicas, junto con la entrega de nueva maquinaria para 
la administración directa en las provincias de Arauco, Tirúa y Malleco, 
particularmente en la comuna de Victoria.
Informó que, al cierre oficial de agosto de 2025, el programa presenta una 
ejecución presupuestaria del 61,4 % en transferencias a los servicios del ministerio, 
cifra superior al promedio general del MOP, que alcanza el 54,7 %. Detalló que el 
programa se compone de los subtítulos 33-02 (transferencias a servicios del 
ministerio como Aeropuertos, Arquitectura, Obras Hidráulicas, Obras Portuarias, 
Servicios Sanitarios Rurales y Vialidad) y 33-03 (transferencias a entidades 
externas, como municipios y universidades estatales). En conjunto, ambos 
subtítulos registran una ejecución cercana al 60 %.
En cuanto al cumplimiento de metas, indicó que de las nueve metas 
comprometidas, cinco ya están cumplidas. Entre los principales avances mencionó: 
la conservación y mejoramiento de 449 kilómetros de caminos en las provincias de 
Arauco, Cautín y Malleco; la reposición del puente Chichintahue en Alto Biobío; la 
finalización del APR de Pelón Mapu, en Victoria; y el término de los diseños de casi 
16.000 nuevos arranques de agua potable rural. De los 38 proyectos de agua 
potable comprometidos, 33 ya se encuentran finalizados, y se proyecta un 
cumplimiento del 104% de los arranques nuevos comprometidos al año 2026. 
Asimismo, informó sobre los convenios con universidades para dotar de agua 
potable a postas y escuelas rurales, destacando el acuerdo con la Universidad de 
Chile y su Instituto de Dinámica de Materiales (IDM), iniciado en 2024 y actualmente 
en ejecución.
Respecto al proyecto de Ley de Presupuestos 2026, explicó que este 
mantiene la continuidad del programa en gasto corriente y en inversión, permitiendo 
el seguimiento de obras y compromisos del Plan Buen Vivir. Si bien existe una 
rebaja nominal del orden del 16% en la Dirección de Vialidad, ello se enmarca en 
los ajustes generales aprobados por la Quinta Subcomisión Mixta de Presupuestos 
y responde principalmente a la reducción de obras nuevas, priorizando contratos en 
ejecución. El resto de las direcciones experimenta solo ajustes marginales.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370209&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Detalló que para 2026 se contemplan 282 iniciativas de inversión, de las 
cuales 239 corresponden a obras en ejecución y 43 son nuevas (15 % del total). 
Estas iniciativas se concentran en las regiones del Biobío —específicamente en la 
provincia de Arauco—, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, con énfasis en caminos 
rurales e indígenas.
En relación con el subtítulo 33-03, destacó las transferencias a municipios y 
universidades estatales, que alcanzan un total inédito de casi 23 mil millones de 
pesos. Además, se incorporó una nueva modalidad de convenios por concurso 
dirigida a instituciones privadas, actualmente en revisión por la Contraloría General 
de la República, orientada a implementar sistemas de agua potable en comunidades 
dispersas beneficiadas por compras 20B de la CONADI. El primer convenio, para 
las regiones del Biobío y La Araucanía, considera 7 mil millones de pesos con 
vigencia hasta 2028, y un segundo convenio para Los Ríos y Los Lagos por mil 
millones de pesos para 2026.
Entre los hitos relevantes del programa, destacó el cumplimiento anticipado 
de metas de caminos y agua rural, la ejecución del puente Chichintahue como obra 
emblemática y la aprobación por parte de los ministerios de Hacienda y Desarrollo 
Social del enfoque de costo-eficiencia para proyectos del programa, lo que permite 
incorporar iniciativas con baja rentabilidad social pero alto impacto territorial.
En cuanto a los desafíos para 2026, señaló que se busca dar continuidad al 
programa conforme al Plan de Inversiones 2023–2032, aprobado por el Comité 
Interministerial para el Buen Vivir. Este plan incluye una cartera de obras y metas 
plurianuales, con énfasis en caminos rurales y servicios sanitarios, nueve convenios 
vigentes con universidades estatales (entre ellas la Universidad de Chile, la 
Universidad del Biobío, la USACH, la Universidad de Talca, de Magallanes, de Los 
Lagos y la UTEM), y dos convenios adicionales con instituciones privadas, por un 
monto estimado para 2026 cercano a 8 mil millones de pesos.
Concluyó señalando que estos convenios permitirán diseñar 557 kilómetros 
de caminos y 5.400 nuevos arranques de agua potable rural, consolidando así la 
continuidad y expansión del Programa de Infraestructura para el Buen Vivir en las 
regiones del sur del país.
El diputado señor Romero, don Leonidas, solicitó se puedan hacer llegar 
los antecedentes de las obras que se están ejecutando y que se han ejecutado en 
las provincias de Concepción y Arauco.
La diputada señora Nuyado valoró la exposición realizada por el señor 
subsecretario y el señor Biffani, destacando que en sus presentaciones se expresa 
claramente el trabajo desarrollado por el Ministerio y los avances alcanzados. 
Señaló que la documentación y antecedentes presentados permiten verificar el 
esfuerzo realizado, tanto desde el Gobierno como desde las propias comunidades, 
las cuales han valorado profundamente el compromiso del Gobierno del Presidente 
Gabriel Boric por llegar con inversión pública a sectores históricamente rezagados.
Subrayó que este programa da cuenta de una cartera de obras significativa, 
estructurada, además, dentro de un plan de desarrollo proyectado hasta el año 
2032, lo que otorga continuidad y estabilidad a la política de inversión pública. 
Valoró especialmente las obras proyectadas para el año 2026, muchas de las cuales 
—indicó— trascenderán al año 2027, destacando la importancia de los diseños de 
los 557 kilómetros de caminos, que permitirán transformar caminos de tierra en vías 
transitables de ripio.
--- PÁGINA 6 ---
6
Expresó que esta iniciativa tiene un profundo impacto en la calidad de vida 
de las comunidades rurales y mapuches, que durante largo tiempo han debido 
enfrentar condiciones precarias de conectividad. Agregó que esta intervención 
presupuestaria no solo soluciona problemas de comunidades indígenas, sino 
también de territorios en los que conviven mapuches y no mapuches, beneficiando 
a todo el entorno.
Destacó además que el programa no se limita a la construcción de caminos, 
sino que abarca diversas áreas de inversión pública, tales como aeropuertos, 
arquitectura, obras hidráulicas, obras portuarias, servicios sanitarios rurales y 
vialidad, lo que da cuenta de su carácter integral.
Finalmente, manifestó su preocupación por la rebaja del 17% en el 
presupuesto de Vialidad, aclarando que dicho recorte no obedece a la gestión de la 
señora Ministra ni de las autoridades del Ministerio, sino a una política general de 
ajuste del gasto público, que podría afectar obras en sectores rurales. Por ello, hizo 
un llamado a que no se sigan reduciendo los recursos destinados a este tipo de 
iniciativas.
Concluyó agradeciendo la exposición, la cual —afirmó— entrega información 
clara, detallada y útil para los parlamentarios, despejando eventuales dudas 
respecto a la inversión realizada y proyectada. Añadió que se valorará el envío 
posterior de información complementaria para los parlamentarios y el senador 
Saavedra, representante de la Región del Biobío.
II.- Se recibió a dirigentes de la locomoción colectiva que une a las 
comunas de Lota, Coronel, San Pedro y Concepción, quienes expusieron 
acerca de una anunciada licitación para cambiar el transporte actual a 
electromovilidad en el Gran Concepción.
El dirigente, señor Daniel Rivera Leal, en representación de las asociaciones 
SOTRAL, Expresos del Carbón, Ruta Playa Blanca y Los Alces, dio lectura íntegra 
al documento que se encuentra en link de la nota pie de página2.
El Presidente del Sindicato de Conductores Lota-Concepción, señor Carlos 
Fernández Pérez, manifestó que la principal problemática que afecta a su sector 
dice relación con el proceso de incorporación a la electromovilidad. Aclaró que los 
empresarios y conductores que representa no están en contra de la 
electromovilidad, sino que, por el contrario, desean ser parte de ella, pero bajo 
condiciones justas y equivalentes a las aplicadas en el Gran Concepción.
Explicó que su petición consiste en implementar un perímetro de exclusión, 
en lugar de un proceso de licitación, de modo que los actuales empresarios puedan 
renovar gradualmente sus máquinas, a medida que cumplan los años establecidos, 
sin ser desplazados por nuevos operadores. Indicó que el sistema de “chatarreo” o 
“Renueva tu Micro”, que actualmente ofrece el Ministerio de Transportes, no 
responde a las necesidades del sector y podría dejar fuera a quienes por años han 
prestado servicio en la zona.
Señaló que, de llevarse adelante una licitación en los términos actuales, más 
de 500 empresarios y sus familias se verían afectados, debiendo reinventarse o 
vender sus máquinas, lo que aumentaría la cesantía en la zona del carbón, una de 
las más afectadas socioeconómicamente del país. Por ello, apeló a la sensibilidad
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370210&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
de los parlamentarios para buscar una solución que permita mantener las fuentes 
laborales y asegurar una transición justa.
Agregó que la situación también afecta a los conductores, muchos de los 
cuales llevan años trabajando con el mismo empresario, por lo que, si este es 
desplazado, no habría recursos para pagar las indemnizaciones por años de 
servicio. Además, varios empresarios han adquirido créditos bancarios a 3 o 5 años 
para renovar sus máquinas, y una licitación los dejaría sin ingresos y con deudas 
pendientes.
Reiteró que su solicitud apunta a igualar el trato con Concepción, permitiendo 
que el proceso de transición hacia la electromovilidad se realice sin exclusión ni 
perjuicio para quienes actualmente prestan el servicio.
Finalmente, destacó que en Chile existe una empresa, Revox Electric Chile, 
ubicada en Rancagua, que se dedica a la transformación de buses a eléctricos y 
que incluso exporta a Brasil. En ese sentido, planteó que el Estado podría 
aprovechar esta alternativa nacional, que sería más económica y sustentable que 
importar buses eléctricos mediante licitación, además de requerir menores 
subsidios. Concluyó señalando que la opción de transformar los vehículos actuales 
representa un camino viable y justo para avanzar hacia la electromovilidad sin 
afectar el empleo ni la estabilidad de los empresarios locales.
El dirigente, señor Sergio Levancini, expresó que los conductores y 
empresarios del transporte que representa no están en contra del proceso de 
electromovilidad, sino que desean participar en él bajo condiciones equitativas. 
Señaló que desde hace años han trabajado con distintos gobiernos buscando 
implementar un perímetro de exclusión, pero que sistemáticamente han sido 
excluidos de dichas instancias.
Indicó que la actual licitación publicada en el portal tiene como objetivo 
mejorar el servicio, propósito con el cual están de acuerdo. No obstante, advirtió 
que dicha licitación reduce de 120 a 80 las máquinas en operación, lo que afectará 
la calidad y cobertura del servicio, considerando las tres variantes del recorrido que 
actualmente se atienden. A su juicio, el nuevo esquema no garantizará una 
adecuada atención a los usuarios.
Asimismo, manifestó su preocupación por la situación de los empresarios 
endeudados con créditos bancarios para renovar sus máquinas, quienes quedarían 
sin ingresos para continuar pagando. Explicó que muchos trabajadores, como él, no 
cuentan con contrato formal, por lo que no tendrían derecho a indemnización si se 
pierde la fuente laboral. En su caso, comentó que su empleador, con quien lleva 20 
años trabajando, mantiene deudas con Banco Estado por la compra de dos buses, 
y que casos similares se repiten en todo el sector.
Recordó también las dificultades sufridas durante la pandemia, período en el 
que el transporte público se vio gravemente afectado por los cordones sanitarios en 
Coronel, Lota y San Pedro, lo que impidió trabajar con normalidad y agravó la 
situación económica de conductores y empresarios.
Hizo un llamado a los parlamentarios y al senador Saavedra a que los ayuden 
para que se revisen las bases de la licitación y buscar una solución que les permita 
continuar trabajando bajo un sistema de perímetro de exclusión, tal como se aplicó 
en el Gran Concepción. Subrayó que los empresarios adquirieron máquinas nuevas 
con una vida útil estimada de 18 años, por lo que el cambio de sistema desconoce 
esas condiciones previamente establecidas.
Finalmente, manifestó que los trabajadores del transporte de la provincia de 
Arauco, Coronel y Lota se sienten discriminados y postergados frente al trato 
recibido por otras zonas. Hizo un llamado a la empatía y comprensión de las
--- PÁGINA 8 ---
8
autoridades, señalando que detrás de cada conductor hay familias que dependen 
de este trabajo, y que la incertidumbre y el endeudamiento generan una situación 
humana y social muy compleja.
Finalmente, la Comisión acordó invitar al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones a la próxima sesión, con el objeto de continuar tratando el 
presente tema.
******** 
 
VI.- VARIOS
El diputado señor Irarrázaval, llamó la atención sobre la excusa de asistencia 
a la presente sesión del señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, por 
lo tanto, solicitó se reitere la invitación al mismo, con el objeto de que se informe 
respecto del acuerdo entre la Subsecretaría de Telecomunicaciones y la empresa 
WOM.
Por otro lado, solicitó se lo invite, también, con el objeto de que se informe 
con respecto a las interrupciones de servicio que han afectado la continuidad del 
servicio de Metro de Santiago, los planes de contingencia y proyecciones de planes 
de seguridad y presupuestarios.
El diputado señor Mulet solicitó se invite a la próxima sesión al señor Ministro 
de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de que se informe con respecto 
a la aplicación, fiscalización y sanciones en virtud de la “Ley Uber”.
El asesor legislativo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
señor Felipe González, solicitó prorrogar el plazo para presentación de indicaciones 
hasta el viernes 17 de octubre de 2025, al proyecto de ley, originado en moción de 
los diputados señores Francisco Undurraga (A), Jorge Guzmán y Christian 
Matheson, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que 
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar y sancionar la conducción 
temeraria de vehículos, correspondiente al boletín N° 17702-15.
******** 
 
*Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=8078
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 9 ---
9
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- Iniciar la próxima sesión la discusión general de los siguientes proyectos 
de ley:
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla; 
Bórquez; Coloma; Cornejo y Donoso; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; 
Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Prorroga la vigencia 
de las licencias de conductor que indica y de los actos que establezcan procesos 
de digitalización relacionados con ellas". BOLETÍN N° 17849-15.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna; 
González, doña Marta y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, 
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de prorrogar la vigencia 
de las licencias de conducir profesionales y no profesionales, por los plazos que 
indica". BOLETÍN N° 17886-15. ACUERDO COMISIÓN.
2.- 
Invitar 
a 
la 
próxima 
sesión 
al 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, conjuntamente con el Subsecretario de Telecomunicaciones, 
con el objeto de que se informe respecto del acuerdo entre la Subsecretaría de 
Telecomunicaciones y la empresa WOM. SOLICITUD DIPUTADO JUAN 
IRARRÁZAVAL.
3.- Invitar a la próxima sesión al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, con el objeto de que se informe con respecto a la aplicación, 
fiscalización y sanciones en virtud de la “Ley Uber”. SOLICITUD DIPUTADO JAIME 
MULET.
4.- Invitar a la próxima sesión al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, con el objeto de que se informe con respecto a la próxima 
licitación del transporte público de las comunas de Lota, Coronel, San Pedro y 
Concepción. Se adjunta carta de las asociaciones gremiales de transportistas 
respectivas. ACUERDO COMISIÓN.
5.- Invitar a la próxima sesión al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, con el objeto de que se informe con respecto a las 
interrupciones de servicio que han afectado la continuidad del servicio de Metro de 
Santiago, los planes de contingencia y proyecciones de planes de seguridad y 
presupuestarios. SOLICITUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL.
6.- Prorrogar el plazo para presentación de indicaciones hasta el viernes 17 
de octubre de 2025, al proyecto de ley, originado en moción de los diputados 
señores Francisco Undurraga (A), Jorge Guzmán y Christian Matheson, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que Modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, para tipificar y sancionar la conducción temeraria de vehículos, 
correspondiente al boletín N° 17702-15. ACUERDO COMISIÓN.
**************************************
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las intervenciones constan en el registro audiovisual de la sesión, el cual 
contiene íntegramente el debate3.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:17 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80782