======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11102&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 119ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 372ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 8 DE ABRIL DE 2025, DE 17:30 A 
19:27 HORAS.
SUMARIO:
I.- Inicio del estudio y aprobación en 
general del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, en primer trámite constitucional 
y con urgencia calificada de “Suma”, que 
establece medidas y nuevos mecanismos 
para enfrentar la evasión del pago de 
tarifa en los sistemas de transporte 
público del país. BOLETÍN N° 17.441-15.
II.- Inicio del estudio y despacho del 
proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario, 
que 
modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Telecomunicaciones para facultar el retiro 
del cableado aéreo en desuso por parte 
de las municipalidades. BOLETÍN N° 
17042-15.
III.- Continuación del estudio del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “Simple”, que modifica 
normas relativas al autocontrol en materia 
de 
pesaje 
respecto 
a 
empresas 
generadoras de carga.  BOLETÍN 8654-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Camaño Cárdenas, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogado 
Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Jaime Mulet Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Asisten, además, la diputada señora Ana María Gazmuri y el diputado Hotuiti 
Teao.
Concurren como invitados: el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
señor Juan Carlos Muñoz; la Directora de Transporte Público Metropolitano, señora 
Paola Tapia. Y de la Unión de Transportistas Magallanes Asociación Gremial, 
UTRAMAG, el presidente, señor Jaime Cárdenas, y el tesorero, señor Marcelo 
Muñoz.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°117, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°118, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, con urgencia calificada de 
Suma, en primer trámite constitucional, que "Establece medidas y nuevos 
mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los sistemas de 
transporte público del país". BOLETÍN N° 17441-15. (026-373).  También pasa a la 
vez a la Comisión de Hacienda, en lo que corresponda, y a la Excma. Corte 
Suprema, en lo pertinente.
Además, a petición del diputado señor Miguel Mellado, la Sala acordó remitir 
el proyecto a la Comisión de Seguridad Ciudadana, una vez despachado por la de 
Transportes y sin perjuicio del trámite de Hacienda. Boletín 17441-15. EN TABLA.
2.- Comunicación de la Sala mediante la cual remite, para Segundo informe, 
el proyecto de ley aprobado en general, que modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte 
de las municipalidades, correspondiente al Boletín N° 17.042-15, por haber sido 
objeto de indicaciones. EN TABLA.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica normas relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas 
generadoras de carga". BOLETÍN N° 8654-15. (95-373). A SUS ANTECEDENTES.
4.- Se comunica  la realización de COMISIONES UNIDAS DE COMISIÓN DE 
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, 
DE OBRAS PÚBLICAS , TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES, Y DE 
SEGURIDAD CIUDADANA,  el jueves 10 de abril de 2025, de 10:00 a 13:00 horas, 
en la Sala de Lectura, en la sede del ex Congreso Nacional, en Santiago, con el 
objeto de tratar la problemática de la seguridad aérea en el país, a raíz de las 
denuncias que han surgido por las eventuales operaciones de transporte de drogas 
mediante avionetas entre distintos puntos del territorio nacional; y, vinculado con lo 
anterior, abordar el tema de la seguridad de nuestros aeropuertos, y en especial del 
terminal Arturo Merino Benítez, incluyendo la del personal de la Dirección General 
de Aeronáutica Civil (DGAC),
Se ha invitado al Ministro de Seguridad Pública, al Ministro de Transportes; 
a la Ministra de Defensa, al Comandante en Jefe de la FACH, al director general de
--- PÁGINA 3 ---
3
la DGAC, al director del aeropuerto Arturo Merino Benítez; al director general de la 
PDI, y al presidente nacional del sindicato de la DGAC. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Invitación de la COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y 
BOMBEROS, a la sesión que celebrará el martes 22 de abril de 2025, de 17:30 a 
19:30 horas, en la Sala N°315 Pedro Pablo Álvarez- Salamanca, con el objeto de 
trata el tema de incendios forestales que han afectado en las últimas semanas a las 
regiones del Biobío y la Araucanía.
Invitados: Senapred; Conaf; Director de Vialidad MOP; Asociación de 
Municipalidades de la Región de la Araucanía (AMRA); Asociación de 
Municipalidades de la Región del Biobío (AMRBB) y los alcaldes de Traiguén, Los 
Sauces, Lumaco, Collipulli, Ercilla, Victoria, Gorbea, Pitrufquén, Padres Las Casas, 
Hualqui, Santa Juana, Santa Bárbara y Mulchén. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Declaración Oficial del Directorio de la Confederación Nacional de Dueños 
de Camiones de Chile expresando su molestia a las autoridades del Ministerio de 
Obras Públicas, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y de la 
Cámara de Diputados, por haber sido excluida de la discusión del proyecto que 
modifica la ley de pesaje de los camiones Boletín N°8654-15,
Textual:  Es necesario recordar que el proyecto de ley 8654-15 se hacía cargo 
de las modificaciones solicitadas por esta Confederación, en orden a establecer 
legalmente que todos los centros de carga, logísticos y portuarios, deben tener la 
obligación de pesar los tonelajes de los camiones con sistemas reconocidos y 
confiables. así como delimitar las responsabilidades de las sobrecargas de los 
vehículos, algo de lo cual los transportistas carecen, pero que son los perjudicados 
directos al pagar multas y retiros de vehículos en fiscalizaciones. exige ser 
incorporada de inmediato a la discusión, toda vez que el plazo de indicaciones 
concluirá el viernes 11 de abril próximo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio N°9325 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual remite informe del segundo semestre 2024, glosa 07, partida 19, 
Perímetros de Exclusión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio N° 748 del Ministerio de Obras Públicas, Dirección General de 
Concesiones por el cual responde a presentación del Diputado Felipe Camaño, 
quien solicita realizar gestiones necesarias para que, en todas las plazas de peaje 
a nivel nacional, los usuarios tengan la facilidad de pagar con todo medio de pago.   
Responde OFICIO N°489. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio N°8541 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones remite 
la Glosa 23 de la Partida 19, Capítulo 01, Programa 06, Subtítulo 24, ítem 01, de la 
Ley N°21.640, sobre los montos que reciben los distintos operadores privados del 
transporte público mayor por concepto de subsidios y los pasajeros transportados 
financiados por los subsidios respectivos. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Oficio N°551 del MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL por el cual 
remite Informe en cumplimiento de la Glosa N°13 de la Ley N°21.722. que contiene:
-Avances realizados de metodologías de formulación y evaluación social de 
proyectos.
-Proyectos en proceso y resultado de evaluación de Rentabilidad Social.
-Ejecución de recursos destinados al financiamiento de la Reconstrucción de 
Atacama afectada por el sistema frontal, de los años 2015 y siguientes. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- Solicitud Audiencia la Cámara Marítima y Portuaria de Chile A.G.  sobre 
proyecto de pesaje BOLETÍN N°8654-15. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Reiteración de Solicitud de audiencia del señor Javier Insulza, Gerente 
General de Chiletransporte AG, Asociación de Transportistas de Cargas, quien 
solicita Audiencia para poder exponer sobre el boletín 8654-15 sobre el pesaje y 
autocontrol en dicha materia por parte de las empresas generadoras de carga. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Oficios de la Coordinadora de la plataforma Congreso Virtual para la 
evaluación, resultado de votación y comentarios de los siguientes proyectos de ley:
I.- Moción que busca obligar a las empresas de aplicaciones de transporte 
(EAT) a crear un registro nacional de repartidores (delivery), boletín Nº15.753-25.
II.- Moción que modifica la ley N°18.287, para mejorar la fiscalización y 
aumentar las sanciones por evasión de pago de tarifas en el transporte público 
remunerado de pasajeros. Boletín N°17.246-15. (Link en este enlace) 
https://congresovirtual.cl/project/3987
14.- EDUARDO CASTILLO, Presidente CONTTRAMEN Y Coordinador 
ALIANZA GREMIAL  remite carta informativa con demandas del gremio y SOLICITA 
EXPONER para pedir apoyo en el reconocimiento efectivo del taxi colectivo como 
parte integral del transporte público a nivel regional y nacional,  manifestando 
diversos temas  que han sido imposible de abordar seriamente con el ministro de 
transportes y telecomunicaciones ante la constante negativa de no otorgar 
audiencias, solicitan la intervención de la comisión ante la crisis que afecta al sector. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
15.- Oficio N° 8198 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que 
remite Informe trimestral octubre – diciembre de 2024, en las materias que indica el 
Art. 6° inciso segundo de la Ley N° 20.378, respecto del estado de funcionamiento 
del sistema de transporte público licitado de la provincia de Santiago y las comunas 
de San Bernardo y Puente Alto, en las materias específicas mencionadas en dicha 
disposición. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 5 ---
5
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado señor Bórquez solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes 
y Telecomunicaciones a objeto de se sirva ordenar la fiscalización y posteriormente 
se informe sobre fiscalización el servicio subsidiado de transporte marítimo 
correspondiente al trayecto Isla Maillen Estero – Muelle Paredes (Chinquihue), con 
ID de contrato CAM0080/81.
Lo anterior, en razón a la fuerte alza del valor del pasaje del citado trayecto, 
el cual alcanzó los $2.300, a pesar de que dicho servicio se encuentra debidamente 
subsidiado por el Estado, en contraste con otros servicios que recorren tramos de 
navegación más extensos y mantienen un precio menor por el servicio.
El diputado señor Teao solicitó se invite a la próxima sesión a la señora 
Ministra del Obras Públicas; al Superintendente de Servicio0s Sanitarios; a la 
Directora del SERVIU de la Región de Valparaíso; a la Alcaldesa de Viña del Mar; 
al concejal de Viña del Mar, señor José Bartolucci; y a vecinos afectados por los 
socavones que afectaron a la zona del campo dunar de Concón durante los 
temporales de 2024.
El diputado señor Irarrázaval solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas, a objeto de que se sirva ordenar se fiscalicen las condiciones viales del 
tramo de la Ruta 66, carretera de La fruta, entre San pedro y Santa Inés, 
especialmente el sector de la cuesta Quilicura. Lo anterior, debido al alto número de 
accidentes de tránsito, muchos de ellos con resultados fatales, que ocurren en el 
citado tramo.
El diputado Romero, don Leonidas, solicitó se oficie a la señora Ministra de 
Obras Públicas, a objeto de que se sirva ordenar se informe el estado de la litación 
para la Ruta Pie de Monte, de la Región del Biobío, debido a que la franja de terreno 
para su construcción se encuentra disponible, y el tránsito por la ruta actual, entre 
Lota, Coronel y Concepción es de muy alta congestión a toda hora del día.
Por otro lado, solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones a objeto de se sirva ordenar se informe y se haga llegar copia 
del contrato de prestación de servicios de transporte entre Coronel y la isla Santa 
María.
El diputado señor Camaño (Presidente) solicitó el acuerdo de la Comisión 
para oficiar al señor SEREMI de Transportes de la Región de O´Higgins, a objeto 
de que tenga en consideración la unificación de los recorridos rurales en la Región, 
toda vez que fueron modificados, vía decreto, el que no resultó ser igualitario para 
todas las empresas y lleva a confusiones, ya que, por ejemplo, en un mismo 
terminal, existen diferencias entre los recorridos descritos en el Certificado de 
Inscripción en el Registro Nacional de Transporte de pasajeros, donde algunas 
empresas mantienen sus recorridos antiguos y otras realizan el nuevo recorrido del 
Decreto N°500.
--- PÁGINA 6 ---
6
VI.- ORDEN DEL DÍA
I.- Inicio del estudio y aprobación en general del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de “Suma”, que establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la 
evasión del pago de tarifa en los sistemas de transporte público del país. 
BOLETÍN N° 17.441-15.
El diputado señor Bianchi, destacó que el presente proyecto de ley fue parte 
de los compromisos de la discusión de la Ley de Presupuestos del sector Público 
para el presente año, donde se hizo ver la urgente necesidad de terminar con un 
flagelo, con un abuso, que sólo existe en Santiago de Chile, como es la evasión en 
el transporte público, porque en el resto de las regiones de Chile, en todas las 
provincias, en todas las comunas, las personas pagan su transporte. Además, con 
un servicio de transporte de primer nivel para Santiago de Chile, a diferencia de lo 
que pasa en el resto de todas las regiones de nuestro país.
Valoró que el señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, junto al 
ministro de Hacienda, comprometieron el ingreso de un proyecto de ley para marzo 
del presente año, y se ha dado cumplimiento a ello.
Señaló que, en el intertanto, ingresó a tramitación una propuesta legislativa al 
respecto, el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 18.287, para mejorar la 
fiscalización y aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el 
transporte público remunerado de pasajeros”, contenido en el Boletín N° 17246-15, 
que en una parte fue recogido por la iniciativa legal en estudio. Por lo tanto, 
manifestó que no tiene problema en que, por último, para la historia de la ley, se 
continue avanzando en este proyecto de ley, en aras de hacerlo rápido.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos 
Muñoz, expuso apoyado en una presentación en power point1. Valoró la propuesta 
legal en el mismo sentido presentada con anterioridad por el diputado señor Bianchi, 
y destacó que el presente mensaje recoge aspectos de la moción parlamentaria 
presentada por él, como la extensión de la durabilidad del tiempo que las personas 
permanecen en registro de infractores, los elementos biométricos para autentificar 
la identidad de una persona que evade y también la incorporación de la suspensión 
del derecho a sacar o renovar  pasaporte, para las personas que evaden.
Destacó que la presente iniciativa es parte del compromiso adquirido por el 
Ejecutivo en la Comisión Mixta de Presupuestos, donde se comprometieron a 
ingresarlo durante el primer trimestre de 2025, y así se hizo.
Señaló que la iniciativa se construye sobre medidas que han venido tomando 
en el último tiempo y que han tenido efecto en reducir la evasión los últimos dos 
años, pero se hace necesario seguir avanzando, porque todavía enfrentamos un 
nivel de evasión tarifaria muy alto y que genera una molestia enorme en las 
personas de la ciudad de Santiago y en el resto del país.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
A modo de introducción, señaló que actualmente se encuentran trabajando en 
distintas dimensiones, desde la fiscalización, el control de acceso en los buses y en 
las paradas, incorporando nuevas tecnologías, educación e información y en temas 
asociados a la coordinación intersectorial, que es necesaria para poder abordar este 
problema.
la   t e as
Respecto de temas de fiscalización, señaló que se encuentran trabajando en 
aumentar el control de la evasión en los buses y aumentando la cantidad de 
controles. Por ejemplo, ha aumentado al triple desde 2022 y esperan superar las 
500.000 fiscalizaciones este año. Eso lo hace el equipo del Ministerio de Transporte 
junto con Carabineros de Chile,
También están trabajando en la fiscalización del control de puertas. Desde el 
julio del año 2023 se inició el control a la apertura de puertas traseras sin 
justificación. Para ello, se instruyó a las empresas que si los buses mantenían las 
puertas traseras abiertas cuando los usuarios ya habían dejado de bajar de los 
buses, eso iba a significar una multa. Esta es una de las medidas que tuvo un 
impacto más claro en la curva de validación y en la curva de evasión.
Además, se ha ido trabajando en el análisis del registro de evasores. Durante 
el año 2024 se realizó un estudio acerca del resultado de las citaciones cursadas 
por evasión y fraude derivadas a los Juzgados de Policía Local de la Región 
Metropolitana. Hoy día, las personas que están en el registro de evasores tienen 
ciertas sanciones, como, por ejemplo, que no pueden sacar permisos de circulación, 
licencia de conductor o se les retienen impuestos.
--- PÁGINA 8 ---
8
l s s de  e  st   
de e as  es, multas
ume t  de c  t  l
scal  ac   del
de e as   e  buses
c  t  l de  ue tas
sa c   es
ontroles
masi os para
aumentar
cobertura
y
percepci n
de
may or
control
esde
el
primer
plan anti e asi n se
 a
sostenido
el
crecimiento de los
controles del pa o
de
la
tarifa.
 l
compromiso
2 2 
es
alcan ar
   .   ,
lo
que
representar 
un
aumento
de
controles
de
un
28  desde el a o
2 22.
esdejulio del a o
2 2 
se iniciaron
controles
a
la
apertura de puertas
traseras
sin
justificaci n.
 
la
fec a
se
 an
detectado
 8 
infracciones
a
las
empresas
prestadoras
de
transporte público.
urante
el
a o
2 2 
se
reali  
estudio acerca del
resultado
de
las
citaciones cursadas
por
e asi n
y
fraude deri adas a
los
 u  ados
de
 olic a  ocal de la
 e i n
Metropolitana.
Respecto del control de acceso a los buses, han ido aumentando y 
optimizando las zonas pagas. Han aumentado en un 52% la infraestructura. Se trata 
de infraestructuras ligeras y livianas en los paraderos, pero que exigen al usuario 
que valide para ingresar a la zona paga y no para ingresar al bus. Hoy día ya 
cuentan con 289 de esas zonas pagas que son operadas por los propios operadores 
del sistema.
Señaló que también han ido aumentando los mecanismos de control de 
acceso a través de torniquetes, porque es un obstáculo para muchas personas al 
ingresar a los buses y tiene un impacto bien claro y fuerte en reducir la evasión. hoy 
en día ya el 85% de los buses cuenta con este control de acceso y seguirán 
aumentándolo, porque entienden que la evasión tarifaria aparece como un 
fenómeno social que tienen que tomarlo por las astas y reducirlo lo más posible, y 
el torniquete aquí es importante.
También han trabajado en un piloto de poner validadores en las puertas 
traseras. Para las personas que ingresan, por ejemplo, con movilidad reducida o 
para las personas que ingresan con coche, entrar por las puertas traseras muchas 
veces significa que no pueden validar, por lo que han dispuesto 615 validadores en 
aproximadamente el 10% de los buses, y la verdad que esto significó 300.000 
transacciones adicionales en los 40 servicios que tuvieron el piloto, en un espacio 
de tres meses, por lo que les pareció atractivo y están estudiando extender la 
medida.
Un 90% de los usuarios creen que ese piloto es una medida que moderniza el 
transporte y un 85% que es una medida que facilita el ingreso y bajada del bus, por 
lo tanto, lo evalúan también como una medida positiva.
Informó que han generado también otros pilotos tecnológicos asociados a 
nuevas tecnologías, para estimar, por ejemplo, la subida a los buses a través de 
IRMA On Air, para automatizar la estimación de la evasión de los buses, eso les 
permite identificar cuántas personas son las que están entrando o saliendo. Y están 
haciendo un segundo piloto que busca testear nuevas tecnologías asociadas a
--- PÁGINA 9 ---
9
contadores de pasajeros y cumplimiento de apertura de puerta, es decir, ocupar la 
tecnología para ir reduciendo la evasión.
ume t   
  t m  ac   de las
ume t  de 
meca  sm  de c  t  l
l t s de c  tad  es
l t  de  al dad
de  asa e  s
e   ue tas t ase as
as  a as
de acces
nstalaci n
de
 1 
 alidadores en
las
puertas traseras de
buses.
esteo
de
nue as
tecnolo  as
para
estimar las subidas a
buses.
esde
la
implementaci n del
plan
anti
e asi n
 an
aumentado  2 las
 onas
pa as,
lle ando
a
28 
 onas a as.
ncremento
de
instalaci n
de
torniquetes.
 
la
fec a
el
8  de
buses cuenta
con
control
de acceso
mediante
la
implementaci n de
pilotos por parte de
las
empresas
operadoras.
rma n ir 
 enera
material
útil
para
automati ar
las
estimaciones
de
e asi n en buses.
l
objeti o
es
facilitarel pa o a las
personas
con
mo ilidadreducida.
e
re istraron
   .   
transacciones
adicionalesen los   
ser icios del piloto.
e
encuentra
en
periodo de prueba el
piloto   ,el cual,
busca testear nue as
tecnolo  as
asociadas
a
contadores
de
pasajeros
y
cumplimiento de la
apertura de puertas.
 sta
iniciati a
inte ra c maras con
inteli enciaartificial.
n
   
de
los
usuarios creen que
este piloto es una
medida
que
moderni a
el
transporte y un 8  
que es una medida
que
facilita
el
in reso y bajada del
bus.
Respecto de educación e información, manifestó que han hecho varias 
campañas, algunas de ellas bien llamati as, como el “Yo  a o en  ed”, “Bip a Bip 
construimos una mejor  ed”, “Bip a Bip: conoce las multas y sanciones”, “ a a tu 
pasaje, respeta y seamos m s amables:”, pero también  abl ndole directamente a 
la persona que evade, con campa as como ”No seas patudo”, “No seas cara dura”, 
“No seas asopao”, que lo que busca es no solamente que las personas dejen de 
evadir, sino que también tengan un espacio más respetuoso al interior del bus, 
como, por ejemplo, cederle el asiento a una persona que lo necesita, como una 
mujer embarazada, o que se saque la mochila que molesta a todas las personas 
cuando está en el pasillo.
También están trabajando en la educación a estudiantes, respecto del tema 
de cómo funciona el transporte público y fomentar el pago. Son 340 charlas que se 
hicieron durante los últimos dos años, alcanzando un total de más de 10.000 niños 
y niñas.
Por otro lado, se ha ido promoviendo la capacitación también en cómo abordar 
la evasión al personal de conducción, y se ha ido colaborando en forma continua 
también con universidades y otras instancias de innovación, en que las personas 
tienen que pensar ideas novedosas para poder reducir la evasión.
--- PÁGINA 10 ---
10
lab  ac   c  t  ua
m c   de la 
ca ac tac   e  e as
am a as 
c mu  cac   ales
ducac   a
c   u   e s dades e 
  sta c as de   ac
estud a tes
al  e s  al de
c  ducc
nstrucci n
de
capacitaci n
en
e asi n al personal
de
conducci n
y
personal de control
de e asi n.
Yo pa o en  ed
 
Bip
a
bip
construimos
una
mejor  ed
 
Bip a bip : conoce
las
multas
y
sanciones
 
 a a
tu
pasaje,
respeta
y
seamos
m s amables:
l objeti o es educar 
a ni as y ni os de 
entre  to a 8 o 
b sico sobre el 
funcionamiento del 
 istema de 
 ransporte  úblico.
ornada
   enes
 nno adores:
 esafiando el futuro
de la mo ilidad.
ntre a de material
con
los planes de
capacitaci n
para
conductores
y
personal de e asi n.
ornada
 ed
 onduce
tus
ideas
con
personal
de
conducci n.
urante el a o 2 2  
y 2 2  se reali aron 
   c arlas 
alcan ando un total 
de   ni os y 
ni as
studio
percepci n
de las medidas anti
e asi n.
apacitaciones
continuas
al
personal
capacitador.
Por su parte, han estado trabajando en fomentar el pago digital. Eso es muy 
relevante, se ha fortalecido mucho el pago a través del código QR como una 
alternativa de pago, que no exige tener la tarjeta y estar preocupado de que no 
tenga saldo. Y el número de personas que están enroladas actualmente es de más 
de 4 millones. De ellas, casi 2 millones y medio lo usan en forma cotidiana.
De hecho, tienen 1,2 millones de usuarios activos en los últimos 30 días. A su 
vez, ya tienen 29.000 usuarios que tienen un sistema de recarga automática. Es 
decir, pagan con QR y ese mismo día o noche se vuelve a recargar 
automáticamente. Por lo tanto, esas personas nunca más se preocuparon de tener 
que estar recargando su sistema de pago.
Ahora, asociado al código QR hicieron un incentivo que busca fomentar el uso 
frecuente, el “ ale Q ”.  e trata de un monto máximo mensual, que cuando la 
persona alcanza los $41.000 pesos, todos los viajes adicionales que hacen el 
sistema, son gratis. Esa es una manera de incentivar el pago y premiar al usuario 
frecuente.
Finalmente, realizaron medidas de coordinación intersectorial, asociado a 
empresas de operadores, con subvencionarios de vías, que lo que busca es trabajar 
también de forma más amplia con CONASET, SEREMITT, con la Subsecretaría, 
Carabineros de Chile, municipios, etcétera.
--- PÁGINA 11 ---
11
me t  de l s  a  s d   tales
ce t   ale
l número de personasenroladasen el
esde su implementaci n, en septiembre de
2 2 , 11 mil pasajeros an sido beneficiados
con la medida.
sistema de
pa o
di ital
con
Q 
continúa en aumento.  la fec a  ay
un
total
de
   
 e s  as
enroladas
y
   
personas
usuarias.
 lcan ando
   
mm
de
usuariosacti os en los últimos   d as.
   isten   personasque utili an el
sistemade recar aautom tica.
S   S   
S  S   S
m  esas   e ad  as   
c  ces   a  as de us  de   as
S
1.  rotocolo Mayo 2 2 .
2.  nstrucci n
de
presentar
planes
anti
e asi na empresas.
Medidas tendientes a dar cumplimiento a la
obli aci n del pa o de tarifa, uso indebido de
beneficiosy manejo del
A continuación, se refirió a las estadísticas. Señaló que se tiende a pensar que 
el 37,5% de las personas no paga el transporte público en Santiago, pero eso es 
sólo en los buses. En el metro la evasión es inferior al 2%.
d ces de e as
eta   l   se   us   a a el   ba a  la e as   a
Luego se refirió a las validaciones, mes a mes, las de 2023 en rojo, 2024 en 
azul, 2025 en amarillo, y lo que ve es que las validaciones en bus han aumentado 
un 33%, entre el 2022 y el 2024, y en el caso de metro ha aumentado un 17%, que 
también es interesante, que en bus se ha aumentado bastante más que en metro, 
lo que habla de los resultados asociados al combatir la evasión.
--- PÁGINA 12 ---
12
a sacc   es
istema
Bus
ec m e t 
 us
 et  
  e 
S stema
2 2 
1  
7 
 8
2 2 
18 
1  
1  
1
Con respecto al proyecto de ley en estudio, señaló que se estructura sobre 
cinco pilares:  alternativas de pago al pasajero; nuevo procedimiento administrativo 
de cobro de multa; fortalecimiento de los efectos del Registro de Pasajeros 
Infractores (RPI); seguridad; y mayor eficacia del control.
Lo primero es generar más alternativas al pago de la multa para el pasajero, 
ya que actualmente el procedimiento consiste en que si el personal de los 
prestadores de transporte público constata el pago y solicita el abandono del bus en 
caso de no pago. Eso lo realizan Carabineros e inspectores, quienes además 
notifican la infracción.
Sin embargo, ahora se crea un nuevo procedimiento, consistente en la opción 
de pa ar es lo que se  a denominado “tarifa recar ada”, que consiste en que si una 
persona paga, permanece en el bus, mientras que si no paga, se le aplica una tarifa 
recargada que puede pagar en el acto y así puede continuar su viaje. Ahora, si no 
paga, se le baja del bus y se remiten los antecedentes a la Subtrans, para aplicación 
de la multa. Las personas habilitadas para constatar no pago y notificar infracción 
son Carabineros, inspectores fiscales, municipales, personal de Metro y de 
prestadores. Y las personas habilitadas para el cobro son las mismas a excepción 
de Carabineros.
Destacó que el monto de la tarifa recargada va a ser definida entre el Ministerio 
de Transportes y el Ministerio de Hacienda, y será un monto muchas veces superior 
al pago a través del validador.
--- PÁGINA 13 ---
13
la es del   ect  de  e
ortalecimiento 
de los efectos del
Nue o 
procedimiento 
administrati o de
lternati as
Mayor eficacia
e uridad
de pa o
al pasajero
del control
e istro de
asajeros 
 nfractores
cobro de multa
Explicó que también un nuevo procedimiento administrativo de cobro de la 
multa. Actualmente el cobro de las multas por evasión se tramita en los juzgados de 
policía local, y son muchas las multas que llegan a los juzgados. Acá se busca hacer 
al o que sea m s e pedito y para eso se quiere apro ec ar la aprobaci n de la “ ey 
 ati”.  so  a a permitir un sistema de cobro automati ado m s r pido y que nos  a 
a permitir mayor eficacia en el control.
ced m e t
S
ersona
si ue en el bus
S
S
ersona
si ue en el bus
ermina 
procedimiento
a  
la ta   a
a a la
ta   a  eca  ada
a a
la multa
n reso al
  a s   te   bl c 
 ersona
ersona
baja del bus
Notif ica
   acc
onstata el
pa o de la tarif a
plica la
ta   a  eca  ada
iscali ador
rocedimiento
administrati o
para el pa o de multa
n resa al  e  st   de
 asa e  s   act  es
i isi n de
 iscali aci n
por   a os
--- PÁGINA 14 ---
14
Respecto del fortalecimiento de efectos del registro de no pago de los 
infractores, actualmente hay una retención de la devolución de impuestos, una 
suspensión de entrega de la licencia de conducir y permiso de circulación, y, 
además, la suspensión de documentos que permiten la rebaja tarifaria, como la TNE 
o la Tarjeta de Adulto Mayor, y a través de la iniciativa se agregan tres castigos 
adicionales: un impedimento de ingresar al fútbol profesional, como lo propone el 
proyecto de ley del diputado Bianchi, y el la imposibilidad de otorgamiento de 
renovación de pasaporte mientras la persona todavía no paga su multa. También 
se restringe el otorgamiento de permisos de residencia. Es importante señalar que
--- PÁGINA 15 ---
15
la persona sale del registro en cuanto cumpla. O sea, basta pagar la multa para 
poder sacar pasaporte, por ejemplo.
talec m e t  de e ect s
ect s   uest s
ect s actuales del
1. uspensi n de
documentos
que
permiten
rebaja
tarifaria,
como  N y   M
2.  uspensi nde la entre a de la
licencia de conducir y permisode
circulaci n
 . etenci n de la de oluci n de
impuestosa la renta
.
 estricci n
de
acceso
a
espect culos de futbol profesional
 .
 ene aci n
de otor amiento
o reno aci n
de pasaporte
 .
 estricci n en otor amiento
de permiso de residencia
d   cac   es al 
 e  st   de  asa e  s
i encia   a  s
 i encia   a  s
act  es
l infractor que pa a la multa se elimina del
e  st   de  asa e  s   act  es
i entes
11. 7
otal re istro
2 .88
Respecto a temas de seguridad, también se aumenta la pena por el delito de 
lesiones y amenazas contra inspectores fiscales, contra personal de EFE y Metro 
que estén haciendo servicios de fiscalización, y también por las personas de 
empresas operadoras de servicio de transporte público que estén realizando la 
verificación del pago. Ello permite que esas personas puedan llevar adelante su 
labor, que es una labor delicada, y así lo puedan hacer con mayor seguridad. Por 
ejemplo, una lesión grave con resultado de incapacidad por más de 30 días para un 
funcionario pasaría de 541 días a tres años, a de tres años a un día a cinco años. 
Es decir, se agrava la sanción.
Se agrega también como prohibición en la Ley del Tránsito el ejercicio de 
comercio ambulante en instalaciones de Metro y de EFE.
--- PÁGINA 16 ---
16
Se u  dad
e a a  e s  al de 
c  ducc   scal  ad  es 
mu  c  ales
ctualmente
la pena por
el
delito
de
lesiones
y amena as se encuentra
a ra ada respecto de:
j.  esi n  ra e con resultado de 
incapacidad m s de   d as, pasa 
  1 d as a   a os a   a os y un d a a 
  a os.
nspectores fiscales del
M
ersonal
de
   
y
Metro  . . que realicen
ser icios
de
fiscali aci n
e a re a como pro ibici n en 
la  ey de  r nsito el e e c c   de 
c me c   ambula te en 
instalaciones de Metro y
du ec m e t  de las 
sa c   es  elac   adas c
ontratados
por
empresas
operadoras
de
ser icios
de
transporte público que
realicen
 erificaci n
del pa o .
l s del t s de les   es
ame a as
Finalmente, el quinto punto es un refuerzo al tratamiento de mal uso de 
beneficios tarifarios. Hoy día en Chile tenemos personas que reciben beneficios 
asociados al pago de tarifa menor, ya sea por Tarjeta Nacional Estudiantil o de 
adulto mayor.
Actualmente Carabineros, inspectores o personal de EFE controlan y solicitan 
la inutilización, retienen y denuncian el uso indebido ante el juzgado de policía local 
respectivo. Sin embargo, producto de ese proceso solo se termina inutilizando un 
instrumento que permite el acceso al beneficio tarifario, pero no se anula el 
beneficio.
Por esa razón, ahora no solamente se va a controlar y solicitar la inutilización, 
sino que además se va a retener y denunciar por uso indebido. Es decir, el papá 
que le pide la TNE al hijo para poder pagar un tercio y es detectado, el hijo pierde 
el beneficio para siempre. Lo mismo con la tarjeta de adulto mayor.
--- PÁGINA 17 ---
17
e ue   t atam e t  de mal us  de 
be e  c  s ta   a   s
ctualmente
 arabineros,
 nspectores y personal de
   
controlan,
solicitan
inutili aci n,
retienen
y
denuncian
uso
indebido
ante
t  la   s l c ta 
  ut l  ac   
se a re a personal de Metro 
y de los prestadores de 
transporte público 
remunerado.
 ete e   de u c a   
us   deb d  
se a re a personal de Metro
 olo inutili a el instrumento
que
permite
el acceso al
beneficio
tarifario
no
el
beneficio .
a   e  cac a e  el c  t  l
e suspende inmediatamente el
be e  c  al titular del
documento
Explicó que otras medidas que se están abordando y que fomentan el pago de 
la tarifa están dirigidas a disminuir las acciones que facilitan la evasión o que 
aumentan la eficacia del control, y se va a prohibir el ingreso por una segunda 
puerta, salvo cuando está debidamente autorizado o el conductor así lo permita, por 
ejemplo, para el caso de una persona con discapacidad.
La infracción para ello va a ser una falta leve, de entre 0,2 a 0,5 UTM. 
 
También hay una autenticación biométrica, en caso de imposibilidad de 
identificación del infractor, que también es un elemento que fue tomado del proyecto 
de ley del diputado Bianchi.
t as med das que   me ta  el  a   de la 
ta   a
b c   de   es   se u da  ue ta sal   
aut   ac   es de   
   de   acc   alta le e
Sa c   a   a
ute t cac   b  m t  ca e  cas s de  m  s b l dad 
de  de t   cac   del   act
ed das d   das a  
d sm  u   las acc   es que
ac l ta  la e as   
e  cac a e  el c  t  l
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado señor Bianchi, valoró que el presente proyecto de ley recoge 
aspectos de la moción de su autoría, la cual ya había avanzado en su tramitación 
en la Comisión. Sin embargo, destacó que el presente mensaje es más amplio y 
abarca más materias, dadas las facultades con que cuenta el Ejecutivo.
El diputado señor Sáez consultó acerca del Registro de Evasores, y si sus 
sanciones han impedido a alguien, por ejemplo, renovar su licencia de conductor.
Por otro lado, consultó sobre la protección a los usuarios por eventuales malos 
tratos de parte de los conductores, ya que el proyecto va en el sentido contrario, y 
en regiones no se dan los casos de la Región Metropolitana.
El diputado señor Romero, don Leonidas, coincidió en la consulta sobre el 
Registro de Evasores, y si a alguien se le ha retenido su devolución de impuestos 
por este motivo, porque, según manifestó, la mayoría de los evasores corresponden 
a personas extranjeras, cuyos datos de identidad muchas veces se desconocen o 
no son verídicos.
En otro aspecto, valoró la protección que el proyecto brinda a los inspectores 
y conductores, pero manifestó su preocupación de por qué no se incluye en la parte 
de la protección a Carabineros de Chile, porque el proyecto los considera para la 
fiscalización.
Con respecto a la política de instalación de validadores en las puertas traseras 
de los buses, para mitigar la evasión, consultó si éstos son financiados por el Estado 
o por las empresas. Y si son éstas últimas quien lo hace, llamó a aumentar del 10% 
al ciento por ciento la cantidad de validadoras en la flota de buses.
El diputado señor Irarrázaval consultó respecto de la multa por evadir por la 
puerta trasera, que en el proyecto se fija en 0,2 UTM. Pero la multa actual es de 1 
UTM por evadir. Cuál sería la razón para ello.
La Directora de Transporte Público Metropolitano, señora Paola Tapia, 
recordó que, en 2018 y con amplia aprobación del Congreso, se logró aprobar un 
primer proyecto contra la evasión.
Ahora, desde ese tiempo hasta ahora, se hace necesario perfeccionar el 
sistema. Y la propuesta así lo hace. Ella se basa en un estudio que se hizo para 
evaluar cómo estaba el estado del pago. Y en ese estudio, que obviamente es una 
muestra, se pudo observar que el 33% de las multas por evasión se pagaban, y el 
resto entraba, eventualmente, en el Registro de Evasores. Otros simplemente se 
quedaban sin pagar.
Por esa razón, se llegó a un mecanismo que los expertos han avalado y que 
buena parte de las ciudades modernas lo ocupan, consistente en poder pagar in 
situ, en el momento. Eso es mucho más efectivo que lo que ocurre hoy, que es llegar 
con la multa hasta un juzgado de policía local, que tiene múltiples y legítimas otras 
prioridades y, por lo tanto, es un procedimiento que pasa a engrosar las carpetas y 
que a veces incluso son archivadas, y ni siquiera se van al registro de pasajeros 
infractores. Por eso se crea la tarifa recargada.
--- PÁGINA 19 ---
19
Con respecto a cuántas de esas personas no han podido obtener su licencia 
de conducir, cuántas de ellas no han podido obtener permiso de circulación o a 
cuántas se les ha retenidos su devolución de impuestos, manifestó que han oficiado 
a todos los municipios, pero que han tenido respuestas muy parciales. Por eso, no 
se encuentra en condiciones de decir un número.
Por esa razón, también el proyecto de ley incluye la obligación de informar. 
Algo tan básico, que el organismo público, sea el municipio o el día de mañana el 
departamento de extranjería, sea cual sea el organismo, tenga la obligación 
periódica de informar, para que así podamos evaluar algo básico de las políticas 
públicas, que es si están dando resultados o no.
En relación a Carabineros, señaló que existe ya una sanción agravada para 
ellos. Como también lo existe para los inspectores, pero son los conductores los 
que hoy día se encuentran desprotegidos. Y fruto de las mesas de trabajo con los 
conductores es que se llegó a incluirlos en el proyecto, porque fue su petición 
número uno.
Respecto de la sanción por la validación de la puerta trasera, efectivamente 
son dos multas distintas. Una entrar por la puerta trasera y otra no pagar el pasaje.
Por último, señaló que los validadores instalados en las puertas traseras son 
de cargo del sistema de transporte público.
-PUESTO EN VOTACIÓN EN GENERAL EL PROYECTO DE LEY, 
RESULTÓ APROBADO POR UNANIMIDAD. VOTARON A FAVOR LA 
DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS 
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ 
(9X0X0).
********************************************************************* 
 
 
II.- Inicio del estudio y despacho del proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario, que modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por 
parte de las municipalidades. BOLETÍN N° 17042-15.
ARTÍCULOS MODIFICADOS: 
 
Artículo único.- 
 
- Este artículo único que incorpora un inciso décimo segundo, nuevo, en el 
artículo 18 de la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, fue objeto de las 
siguientes indicaciones presentadas en la Sala, aprobadas por unanimidad en este 
segundo trámite reglamentario:
i.- De la diputada señora Ana María Gazmuri, que incorpora, luego del punto 
y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
--- PÁGINA 20 ---
20
“ a municipalidad no ser  responsable por la afectaci n de los servicios de 
telecomunicaciones en que pudiera incurrirse por la acción del retiro de las líneas 
aéreas, subterráneas u otros elementos de la red, realizado conforme a la presente 
disposición y de acuerdo al procedimiento establecido en la letra b) del artículo 24 
de la presente ley, que será responsabilidad de la o las concesionarias o 
permisionarias.”.
ii.- De los diputados Miguel Mellado y Jaime Sáez, para incorporar el siguiente 
artículo 2, nuevo:
“ rt culo 2.- En la ley N° 21.720 que prohíbe la fabricación, comercialización, 
adquisición, exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos 
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a 
través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de 
incumplimiento:
1.  eempl  ase en el art culo único la e presi n “  ” por “i ” las dos  eces 
que aparece en el texto.
2.  ustitúyese en el art culo primero transitorio la e presi n “  ” por “i ””. 
 
-PUESTAS EN VOTACIÓN LAS MODIFICACIONES PROPUESTAS POR LA 
SALA DE LA CORPORACIÓN, FUERON APROBADAS POR UNANIMIDAD. 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO, 
LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (9X0X0).
********************************************************************* 
 
 
III.- Continuación del estudio del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, en 
   me  t  m te c  st tuc   al   c   u  e c a cal   cada de “S m le”, que 
modifica normas relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a 
empresas generadoras de carga.  BOLETÍN 8654-15.
En calidad de especialistas, para ilustrar el debate. 
 
El Presidente de la Unión de Transportistas Magallanes Asociación 
Gremial, UTRAMAG, señor Jaime Cárdenas, expuso apoyado en una 
presentación en power point2. Manifestó que, como asociación, han tomado 
contacto con transportistas de los Estados Unidos, para estudiar sus avances en la 
materia. También se han abocado a las problemáticas que hay en Chile, y sobre 
todo en Argentina, con el largo de las unidades.
Destacó que en los Estados Unidos también tuvieron problemas con los largos 
excesivos. Sin embargo, llegaron a una conclusión y a una definición, y lo que 
hicieron fue estandarizar un tipo de semirremolque, de 53 pies. Lo estandarizaron,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345499&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 21 ---
21
no importando qué tracto camión lo arrastre, ya sea un camión con trompa o sin 
trompa. Esa es la propuesta que tienen, como asociación.
Hizo presente, que para lograrlo necesitan de la opinión de los demás gremios, 
a nivel nacional, y la opinión de los entes técnicos, porque obviamente Chile no es 
como Estados Unidos, no tenemos las mismas rutas ni la misma infraestructura.
Criticó que la medida actual, de 18.60 metros, es una medida muy antigua, 
que data de 1995. Eso les está generando demasiados problemas a los 
transportistas que viajan abasteciendo a la región de Magallanes y a la de Aysén.
El tesorero de UTRAMG, señor Marcelo Núñez, hizo presente que en 
Argentina están teniendo problemas graves, los detienen y los retornan a Osorno. 
Incluso, en ocasiones, tienen que recurrir a la Subsecretaría de Transportes para 
que interceda y llame a Buenos Aires para que les liberen los camiones. También, 
han conversado con el embajador de Argentina, en Santiago, para plantearle el 
problema. Por eso, señaló que necesitan que se legisle, para ordenar y uniformar el 
transporte en Chile con una medida más amplia. Esa es, a su juicio, la única manera 
en que no tengan mayores inconvenientes con las autoridades argentinas y no los 
detengan, para que sus unidades puedan abastecer y conectar a las regiones de 
Aysén y de Magallanes con el resto del país.
El diputado Romero, don Leonidas, hizo presente que tuvo la suerte de 
manejar camiones con rampa y camiones con carro porque fue camionero.
Hizo presente que existe una regulación para el peso de los camiones, con las 
romanas, no para el largo. Entonces, habría que regular el largo, como lo plantean. 
Y es un poco complejo, porque también hoy día tenemos en el país una diversidad 
de camiones, “c ocos” para “ramplas”, pero de diferentes modelos, con o sin 
“trompa”.
La norma en Chile dice 18 metros 60, para camión con acoplado, pero cuando 
se dice acoplado, ¿estamos hablando de camión y carro, o “c ocos” y ramplas
El señor Jaime Cárdenas, manifestó que los largos oficiales en Chile son de 
20 metros 50 para el camión con acoplado y de 18 metros 60, para los tracto-
camión, más el semi.
Destacó que los camiones sin trompa, que son camiones frontales, están 
descontinuados actualmente en Estados Unidos, por la seguridad de los 
conductores. Su legislación los obliga a que todos los camiones tienen que ser con 
trompa.
Concluyó que, como propuesta en Chile, ya que tenemos estos dos tipos de 
unidades, frontales y con trompa, solicitan estandarizar un tipo de rampla, no 
importando cuál de las dos unidades uno le pueda enganchar.
Ahora, ¿qué tipo de rampla? Eso hay que dejarlo obviamente a los estudios 
técnicos y a los experimentados. Obviamente, en conjunto con los gremios, a nivel 
nacional, para ver qué tipo de unidad se podría estandarizar. ¿Qué logramos con 
estandarizar un tipo de unidad? Emparejar la cancha y una competencia pareja 
entre empresas, y no la degeneración.
--- PÁGINA 22 ---
22
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79812, 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de 
se sirva ordenar la fiscalización y posteriormente se informe sobre fiscalización el 
servicio subsidiado de transporte marítimo correspondiente al trayecto Isla Maillen 
Estero – Muelle Paredes (Chinquihue), con ID de contrato CAM0080/81.
Lo anterior, en razón a que la Comisión tomó conocimiento de una fuerte alza 
del valor del pasaje del citado trayecto, el cual alcanzó los $2.300, a pesar de que 
dicho servicio se encuentra debidamente subsidiado por el Estado, en contraste con 
otros servicios que recorren tramos de navegación más extensos y mantienen un 
precio menor por el servicio. SOLICTUD DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ.
2.- Invitar a la próxima sesión a la señora Ministra del Obras Públicas; al 
Superintendente de Servicios Sanitarios; a la Directora del SERVIU de la Región de 
Valparaíso; a la Alcaldesa de Viña del Mar; al concejal de Viña del Mar, señor José 
Bartolucci; y a vecinos afectados por los socavones que afectaron a la zona del 
campo dunar de Concón durante los temporales de 2024. SOLICTUD DIPUTADO 
HOTUITI TEAO.
3.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se fiscalicen las condiciones viales del tramo de la Ruta 66, carretera de La 
Fruta, entre San pedro y Santa Inés, especialmente el sector de la cuesta Quilicura. 
Lo anterior, debido a que la Comisión tomó conocimiento del alto número de 
accidentes de tránsito, muchos de ellos con resultados fatales, que ocurren en el 
citado tramo. SOLICTUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZABAL.
4.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se informe el estado de la litación para la Ruta Pie de Monte, de la Región 
del Biobío, debido a que la franja de terreno para su construcción se encuentra 
disponible, y el tránsito por la ruta actual, entre Lota, Coronel y Concepción es de 
muy alta congestión a toda hora del día. SOLICTUD DIPUTADO LEONIDAS 
ROMERO.
5.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de 
se sirva ordenar se informe y se haga llegar copia del contrato de prestación de 
servicios de transporte entre Coronel y la isla Santa María. SOLICITUD DIPUTADO 
LEONIDAS ROMERO.
--- PÁGINA 23 ---
23
6.- Oficiar al señor SEREMI de Transportes a objeto de que tenga en 
consideración la unificación de los recorridos rurales en la Región de O´Higgins, 
toda vez que fueron modificados, vía decreto, el que no resultó ser igualitario para 
todas las empresas y lleva a confusiones, ya que, por ejemplo, en un mismo 
terminal, existen diferencias entre los recorridos descritos en el Certificado de 
Inscripción en el Registro Nacional de Transporte de pasajeros, donde algunas 
empresas mantienen sus recorridos antiguos y otras realizan el nuevo recorrido del 
Decreto N°500. SOLICITUD DIPUTADO FELIPE CAMAÑO (PRESIDENTE).
7.- Ampliar el plazo hasta el LUNES 5 DE MAYO para la formulación de 
indicaciones proyecto de ley que modifica normas relativas al autocontrol en materia 
de pesaje respecto a empresas generadoras de carga.  BOLETÍN 8654-15. 
ACUERDO COMISIÓN.
*************************************  
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79812