======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18526&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:35:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 118ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 372ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 25 DE MARZO DE 2025, DE 17:13 A 
18:48 HORAS.
SUMARIO:
I.- Inicio de la discusión particular y 
despecho de la moción patrocinada por el 
diputado señor Jaime Mulet, en primer 
trámite constitucional, que deroga el 
artículo 114 del DFL N°1 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de 
la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-15. 
Se designó diputado informante al señor 
Jaime Mulet.
II.- Inicio del estudio del proyecto de ley, 
iniciado en moción copatrocinada por los 
diputados Jaime Araya, Carlos Bianchi 
(A), Felipe Camaño, Marta González, 
Carolina Marzán, Helia Molina, Camila 
Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y 
Héctor 
Ulloa, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 
18.287, para mejorar la fiscalización y 
aumentar las sanciones por evasión del 
pago de tarifas en el transporte público 
remunerado de pasajeros. BOLETIN N° 
17.246-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente el diputado señor Cosme Mellado Pino, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Juan 
Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet 
Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Asisten, además, los diputados señores Héctor Barría y Rubén Oyarzo. 
 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°116, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°117, especial, visita inspectiva, queda a disposición 
de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Bianchi; Camaño; Mellado, don Cosme, y Melo; y de las diputadas señoras Cicardini 
y Nuyado, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del examen 
teórico a quienes hayan poseído licencia de conducir profesional por el tiempo que 
indica". BOLETÍN N° 17419-15. EN ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo; 
Hertz; Nuyado y Pizarro; y de los diputados señores Barrera; Camaño; Mulet y 
Ramírez, don Matías, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir a 
empresas de buses interurbanos contar con radio comunicadores y chalecos 
reflectantes para sus pasajeros". BOLETÍN N° 17430-15. EN ESTADO DE TABLA.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Bórquez; Coloma; Cornejo; Lilayu; Martínez; Moreira y Sulantay; y de las diputadas 
señoras Romero, doña Natalia y Weisse, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, 
para imponer a empresas de buses interurbanos la obligación de contar con 
chalecos reflectantes para sus pasajeros". BOLETÍN N° 17429-15. EN ESTADO DE 
TABLA.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Camaño; 
Romero, don Leonidas, y Saffirio; y de las diputadas señoras Nuyado; Olivera y 
Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir, a 
vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica, contar con elementos 
de seguridad y sistemas de monitoreo que señala". BOLETÍN N° 17427-15. EN 
ESTADO DE TABLA.
5.- Los Gremios de Taxis (Sindicatos, Asociaciones Gremiales, Cooperativas 
y Adherentes) agrupados en la Asociación Nacional de Taxistas de Chile 
“ASONATACH”, exponen y solicitan a la Comisión y al Ministerio -según oficio 
adjunto- con objeto de recibir la atención a sus requerimientos planteadas y 
expuestas para futuras mesas de trabajo que vayan solucionando cada tema para 
avanzar como gremio para un mejor transporte público:
CONSIDERACIONES:
i. DEL REGLAMENTO DE LA LEY N° 21.553 - EAT
ii. DEL SISTEMA DE COBRO Las E.A.T.
iii. DEL TIPO DE VEHICULO Y CILINDRADAS
iv. DE LA INCRIPCION DEL VEHICULO
v. LEY SUBSIDIO “NUEVO FONDO DE FINANCIAMIENTOS REGIONALES” 
(LEY ESPEJO FAR)
--- PÁGINA 3 ---
3
A su vez informan que están trabajando en tres ejes fundamentales como 
desafío para el sector del transporte público remunerado, en especial al rubro de 
Taxis en sus modalidades.
I. Discusión modificación de un nuevo Decreto 212 haciendo ENFASIS y 
poniendo el FOCO en la " MODERNIZACIÓN Y DIGITALIZACION " De la 
OPERACION DEL TAXI EN TODAS SUS MODALIDADES.
II. Discusión de una ley de:” REGISTRO DE CONDUCTORES DEL 
TRANSPORTE PÚBLICO " a través de una plataforma DIGITAL para obtener la 
BASE DE DATOS (API)
III. FORMALIZACION DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA DE NUESTRO 
SECTOR (renta efectiva, tributación). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- OFICIO N°614 del Ministerio de Obras Públicas, Dirección de 
Concesiones, que responde a solicitud del diputado Cosme Mellado, para  informar 
acerca del estado de construcción de la ruta Pié de Monte, en el tramo entre las 
comunas 
de 
San 
Pedro 
de 
la 
Paz 
y 
Coronel, 
región 
del 
Biobío.   
Responde ofici0 517. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- OFICIO N° 601 Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Vialidad, 
mediante la cual responde a solicitud del Diputado Sr. Felipe Camaño, quien solicita 
la fiscalización de la ejecución de los contratos y que se verifique el estado de 
pavimento, mantención y seguridad vial de los sectores de Tinguiririca, del callejón 
Zamudio, callejón Zamudio, callejón Las Diucas, y desde el sector Tres Puentes a 
Puente Negro. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Reiteración de Solicitud de audiencia del señor Javier Insulza, Gerente 
General de Chiletransporte AG, Asociación de Transportistas de Cargas, quien 
solicita Audiencia para poder exponer sobre el boletín 8654-15 sobre el pesaje y 
autocontrol en dicha materia por parte de las empresas generadoras de carga. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio del Ministerio de transportes y telecomunicaciones que remite 
Informe en las materias que indica el Art. 6° inciso segundo de la Ley N° 20.378, 
correspondiente al trimestre octubre – diciembre de 2024. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
10.- Solicitud de audiencia Angélica Salgado, consejera nacional CUT y -para 
efectos de esta solicitud- encargada de la Secretaria Nacional de Nuevas Formas 
del Trabajo de la Central Unitaria de Trabajadoras y Trabajadores de Chile, para 
exponer en el tema PL registro nacional de trabajadores de delivery,  por los 
posibles efectos, que este tipo de legislación, causaría entre los trabajadores y 
trabajadoras del reparto, quienes se encuentran en una situación de desventaja al 
momento de defender sus derechos, incluso a la mantención de una cuenta como 
titular para repartir.   Quedando a disposición de la comisión para asistir y exponer 
a una futura citación si así lo consideran. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Comunicación de la señora Nancy Marisol Arancibia, Coordinadora  
Asuntos Parlamentarios del Ministerio de Relaciones Exteriores  y en relación con 
la visita que realizará a nuestro país el Ministro de Infraestructura, Vivienda y 
Telecomunicaciones de Suecia, Sr. Andreas Carlson -y debido al cambio en el 
itinerario de vuelo del Ministro- consultan sobre la factibilidad de realizar una sesión 
extraordinaria 
con 
la 
Comisión 
de 
Obras 
Públicas, 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, en Santiago, para el  día 23 de abril en la tarde, debido a que 
por lo acotada de la visita al Ministro Carlson le será imposible transportarse al
--- PÁGINA 4 ---
4
Congreso en Valparaíso.  Solicitan sea posible una pronta respuesta al respecto. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Correo del gabinete del diputado Gonzalo Winter por medio del cual 
excusan su asistencia a la presente sesión, por motivos médicos. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13.- Excusas de asistencia a la presente sesión del diputado señor Felipe 
Camaño (Presidente). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado señor Bórquez solicitó enviar notas de agradecimiento a la 
señora Ministra de Obras Pública y a los diputados asistentes a la sesión especial 
que la Comisión celebró en la Región de Los Lagos, en la isla de Chiloé, para para 
revisar los avances del puente sobre el Canal de Chacao, el jueves 20 de marzo de 
2025.
En otro aspecto, solicitó se invite a la señora Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo y al señor Gobernador de la Región de Los Lagos a objeto 
de que se refieran a las obras que el Plan de Zonas de Rezago contempla para la 
referida Región.
La diputada señora Nuyado solicitó invitar a la señora Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo, a objeto de que informe sobre el Plan de 
Zonas de Rezago para la Región de Los Lagos, dentro de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público correspondiente al año 2024.
El diputado señor Irarrázaval solicitó invitar a una futura sesión al señor 
Subsecretario de Telecomunicaciones a objeto de que se refiera a la 
implementación de la ley N° 21.678, que establece el acceso a internet como 
servicio público de telecomunicaciones, y las dificultades que ha tenido la empresa 
WOM, al respecto. ya que en alrededor de 200 comunas del país no se ha podido 
implementar el servicio.
El diputado señor Bianchi solicitó oficiar al señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones a objeto de que se informe sobre el compromiso presidencial 
del aporte de 10 buses para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena para el 
mes de mayo, dada la grave situación de transporte público que afecta a dicha 
Región, en especial a estudiantes y adultos mayores, y ante el inminente arribo del 
clima extremo de invierno. Se encarece alguna solución anticipada y de mayor 
impacto.
--- PÁGINA 5 ---
5
VI.- ORDEN DEL DÍA
I.- Inicio de la discusión particular y despecho de la moción patrocinada 
por el diputado señor Jaime Mulet, en primer trámite constitucional, que 
deroga el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la Ley de tránsito. BOLETÍN N° 16.346-15.
El diputado señor Mulet, autor de la moción, destacó que se trata de un 
proyecto ingresado a tramitación hace dos años, que se encuentra aprobado en 
general y respecto del cual se ingresó una indicación sustitutiva, hace ya también 
algún tiempo, y que lo que busca no es eliminar el sistema de televías, como se ha 
tratado de levantar por algunos sectores, sino que de eliminar la sanción de carácter 
penal administrativo, que establece una multa e intereses por pasar por un pórtico 
sin el dispositivo o con deuda vencida.
Aclaró que lo que propone el proyecto no excluye la obligación de pagar la 
deuda que algún vehículo mantenga con alguna autopista, sino que sólo elimina la 
multa. Ahora, el porqué de ello es porque se trata de una multa en extremo gravosa. 
Por ejemplo, los pórticos tienen distintos costos, como $300, $400, $1.000 o más 
pesos. Sin embargo, las multas son de 1 UTM, o sea, casi 70 mil pesos por pórtico, 
lo que muchas veces hace impagables las multas e imposible acceder al pago del 
permiso de circulación, viéndose obligados muchas personas a renegociar deudas 
altísimas. Y recalcó que el proyecto no busca eliminar la deuda, sino la multa 
asociada. Menos terminar con el sistema de autopistas concesionadas, como se ha 
querido esgrimir. Por lo tanto, si una persona mantiene una deuda con una o varias 
concesionarias, que las pague, por la utilización de las vías, pero que no se le 
castigue, además, con una multa tremendamente gravosa. Que se cobre lo justo.
El diputado señor Bianchi, en primer lugar, recalcó que la presente iniciativa 
fue presentada hace dos años y viene en la Tabla rezagada de la Comisión hace 
también bastante tiempo, Por lo tanto, no se pueden atribuir dobles intenciones para 
relacionar el hecho que el proyecto esté en la Tabla de la presente sesión con el 
reportaje publicado recientemente sobre algunos diputados que mantenían deudas 
con algunas autopistas.
Coincidió con el autor de la moción, en el sentido de lo abusivo del monto de 
la multa e intereses desmedidos impuestos por el hecho de circular sin TAG por las 
autopistas, ya sea porque el vehículo no cuenta con el dispositivo o porque éste 
haya sido desactivado por la compañía por el hecho de que el vehículo asociado 
presenta atraso en el pago.
El diputado señor Irarrázaval manifestó que aprobar una iniciativa como esta 
terminaría con el sistema de concesiones de autopistas en el país, toda vez que, 
originalmente, el proyecto derogaba el artículo 114 de la Ley de tránsito, arruinando 
la alianza público privada. Ello, sumado a la cantidad de demandas internacionales 
que se nos vendrían encima. Ahora, la indicación sustitutiva que se formuló - la que 
calificó como improcedente -, deroga solamente una frase del citado artículo, 
incentivando, a su juicio, la evasión, ya que, de aprobarse el proyecto en esa 
circunstancia, al ingresar sin dispositivo televia a alguna autopista, no pasará nada, 
porque se elimina la multa.
--- PÁGINA 6 ---
6
Concuerda, eso sí, que aquí hay un sistema abusivo, de parte del Estado, que 
da pie a que las autopistas hagan lo que quieran con los usuarios. Y es el Estado el 
que debiera revisar los contratos.
Por su parte, llamó la atención de que las renovaciones de las licitaciones para 
las concesionarias vienen para el Estado con más recursos que cuando se 
adjudican en primera instancia, y eso que la carretera ya está construida. Ello se 
debe a que esos dineros van al Fondo de Infraestructura, el que posteriormente va 
a financiar el Transantiago, y éste último pierde diariamente alrededor de $300.000 
millones de dólares anuales, por evasión. Por lo tanto, aquí la gente de todo Chile 
que paga peajes está financiando al Transantiago y sus evasores. Por lo tanto, aquí 
hay un problema de diseño, de fondo.
El diputado señor Mellado, don Cosme, (Presidente accidental) destacó que 
el espíritu del proyecto consiste en poner término a lo abusivo de los cobros con 
que se ha dotado a las autopistas.
El diputado señor Romero, don Leonidas, recreó que ha padecido de cobros, 
de parte de autopistas, por transitar por lugares en los que jamás ha pasado.
Además, reclamó por la disparidad en el monto que cobran las autopistas y 
algunos peajes son realmente muy onerosos y perjudican a vecinos que viven en 
los límites y que deben circular entre ambos lados constantemente, sin posibilidad 
de caminos alternativos accesibles.
Por otro lado, llamó la atención sobre otro problema asociado, que se da 
cuando una persona compra un vehículo que mantiene deuda, muchas sin tener 
cómo saberlo, y posteriormente se le hace imposible renovar el permiso de 
circulación, porque se ven enfrentados a un “comprahuevos” sin fin, y con cobros 
abusivos.
El diputado señor Oyarzo coincidió en lo excesivamente abusivo de las multas 
e intereses del caso en cuestión. Y trajo a colación el caso de los habitantes de 
Lampa, que día a día demoran alrededor de tres horas en salir o llegar a sus 
hogares.
El diputado señor Bugueño relató el caso de las personas que viven en 
lugares cercanos al peaje Quinta, en la Región de O´Higgins, que no tienen caminos 
alternativos para transitar y se ven obligados a pagar peaje.
El diputado señor Coloma manifestó que la presente iniciativa trae aparejado 
el fin del sistema de concesiones en el país, ya que tiene incidencia directa en los 
contratos celebrados con el Estado de Chile. Además, manifestó sus reparos con la 
admisibilidad tanto del proyecto, en si, como de la indicación sustitutiva.
*** 
  
“Artículo único – Deróguese el artículo 114 del DFL N°1 que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley de tránsito.
--- PÁGINA 7 ---
7
-A este artículo único se presentó una indicación, copatrocinada por los 
diputados señor Jaime Mulet y Felipe Camaño, aprobada por mayoría de 
votos, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- 1.- Deróguese en el inciso primero del artículo 
114 del DFL N°1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de 
Tránsito, la frase: La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa 
de una Unidad Tributaria Mensual y para todos los efectos se entenderá como una 
infracción grave de conformidad al artículo 200 N° 7 de la presente ley. 2.- 
Deróguese el inciso segundo del artículo 114 del DFL N° 1, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA 
NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO 
BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y LEONIDAS 
ROMERO. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN 
ANTONIO COLOMA Y JUAN IRARRÁZAVAL.
II.- Inicio del estudio del proyecto de ley, iniciado en moción 
copatrocinada por los diputados Jaime Araya, Carlos Bianchi (A), Felipe 
Camaño, Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina, Camila Musante, Raúl 
Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las 
sanciones por evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado 
de pasajeros. BOLETIN N° 17.246-15.
El diputado señor Bianchi, en su calidad de autor de la moción, señaló que 
ésta tiene su origen en un compromiso del Ejecutivo, particularmente del Ministro 
de Transportes y Telecomunicaciones, a quien, durante la tramitación de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2025, cuando se le hizo ver el altísimo 
nivel de evasión, de sobre el 43%, y que sólo se da en Santiago de Chile con el 
Transantiago, se comprometió a que se iba a ingresar, a la brevedad, un proyecto 
de ley que corrigiera esta evasión anual de 150 millones de dólares. Bueno, ello no 
se cumplió, por esa razón, se ingresó la presente moción a trámite legislativo.
Trajo a colación la grave situación por la que atraviesa la Región del 
Magallanes y la Antártica Chilena debido a la precarización extrema del transporte 
público. A raíz de ello, el Presidente de la República, en su última visita a la zona y 
como medida provisoria, comprometió para fines de mayo la entrega de 10 buses 
para intentar corregir el enorme déficit de transporte mayor en la ciudad de Punta 
Arenas. Y obviamente no es una solución la que dio, sino que es una cosa parche 
que puede durar un par de meses, opinó.
Citó algunas cifras que son, a su juicio, sorprendentes y que da cuenta de lo 
grave de la situación. Por ejemplo, desde el año 2009 al 2023, los costos de 
operaciones del Transantiago pasaron de 894 millones de dólares a más de 1.139 
millones de dólares, situación tremendamente gravosa para los presupuestos de
--- PÁGINA 8 ---
8
cada año. Y los niveles de evasión se han ido incrementando. Por esa razón, llamó 
encarecidamente a avanzar en este sentido, porque el Gobierno no lo ha hecho.
Manifestó que ya basta de este abuso, basta de esta situación que sólo hace 
que el resto de las regiones sigan contribuyendo a un sistema que no tiene fondo, 
como lo es el Transantiago, que, como ya se ha señalado que se financia, entre 
otros, desde el Fondo de Infraestructura, con el perjuicio propio que tienen cada una 
de las regiones. El Gobierno no ha asumido la responsabilidad de estos niveles de 
evasión, y, sin embargo, a las regiones se las trata con una desigualdad brutal.
Por último, sugirió se invite para el estudio del proyecto al Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, al Subsecretario de Transportes.
El diputado señor Mulet se manifestó sorprendido por los altos costos 
crecientes del Sistema de Transporte Público Metropolitano y el avance constante 
de la evasión.
Finalmente, propuso se invite también para el estudio de la moción a la señora 
Paula Tapia, Directora de Transporte Público Metropolitano, DTPM.
El diputado señor Coloma criticó que en el proyecto se proponga, por ejemplo, 
si una persona no paga el pasaje, no va a poder postular una casa o a sacar 
pasaporte, por no pagar. Eso es la magnitud de lo que estamos votando, porque el 
proyecto señala que se castigará con “la suspensión de entrega o la imposibilidad 
de postular a los beneficios económicos emanados desde el Estado, con la salvedad 
de aquellos relacionados con Seguridad Social”. Advirtió que sí es partidario de que 
se castigue a quienes no paguen su pasaje, pero no a este costo, porque 
recientemente se aprobó un proyecto en que se deroga la multa por transitar sin 
TAG por las autopistas concesionadas. O sea, una persona podría transitar en un 
Mercedes Benz, último modelo, sin TAG, y no le pasaría nada, ejemplificó.
El diputado señor Irarrázaval criticó que la evasión fomenta la gratuidad 
porque genera una idea equivocada en muchas personas, que terminan 
acostumbrándose y les genera una cultura y una dependencia del Estado. Así se 
tiende a legitimar. Por otro lado, citó que el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones es partidario de la gratuidad en el transporte público, porque 
así lo ha manifestado públicamente. Y señaló que en algunos sectores la evasión 
es del 60%.
La diputada señora Nuyado, señaló que comparte el espíritu del proyecto. Sin 
embargo, llamó a estudiar algunos aspectos del mismo, como las sanciones 
sociales que se proponen, porque para algunas familias es una gravosa carga el 
valor del pasaje. Muchas veces son cuatro o más integrantes de un grupo familiar y 
deben pagar tres o más trasbordos. Por eso, llamó a analizar con más antecedentes 
y detalle algunos aspectos de fondo de la iniciativa de ley, porque también muchas 
de las personas que abusan del sistema y evaden el pasaje no son muy humildes 
en su actuar, más bien son jóvenes o de edad media, irrespetuosos, que pasan por 
sobre los derechos de todos. Ese grupo es el que no está pagando, porque los 
adultos mayores, generalmente, son responsables y respetuosos, porque vienen de 
otra formación.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por lo anterior, llamó a considerar o establecer mecanismos que tengan en 
cuenta los grupos etarios ya la situación económica y social de las familias.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79779, 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Enviar notas de agradecimiento a la señora Ministra de Obras Pública y a 
los diputados asistentes a la sesión especial que la Comisión celebró en la Región 
de Los Lagos para para revisar los avances del puente sobre el Canal de Chacao, 
el jueves 20 de marzo de 2025. SOLICTUD DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ.
2.- Invitar a la señora Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y 
al señor Gobernador de la Región de Los Lagos a objeto de que se refieran a las 
obras que el Plan de Zonas de Rezago contempla para esa Región. SOLICTUD 
DIPUTADO FERNANDO BÓRQUEZ.
3.- Invitar a la señora Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, 
a objeto de que se sirva ordena se informe las obras portuarias y, en especial, las 
rampas y en qué comunas, que se contemplan, dentro del Plan de Zonas de 
Rezago, para la Región de Los Lagos, dentro de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público correspondiente al año 2024. SOLICTUD DIPUTADA EMILIA NUYADO.
4.- Invitar a una futura sesión al señor Subsecretario de Telecomunicaciones 
a objeto de que se refiera a la implementación de la ley N° 21.678, que establece el 
acceso a internet como servicio público de telecomunicaciones, y las dificultades 
que ha tenido la empresa WOM, al respecto. Ello, en razón a que la Comisión tomó 
conocimiento de que en alrededor de 200 comunas del país no se ha podido 
implementar el servicio. SOLICTUD DIPUTADO JUAN IRARRÁZABAL.
5.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de 
se sirva ordenar se informe sobre el compromiso presidencial del aporte de 10 
buses para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena para el mes de mayo, 
dada la grave situación de transporte público que afecta a dicha Región, en especial 
a estudiantes y adultos mayores, y ante el inminente arribo del clima extremo de 
invierno. Se encarece alguna solución anticipada y de mayor impacto. SOLICITUD 
DIPUTADO CARLOS BIANCHI.
--- PÁGINA 10 ---
10
6.- Invitar al señor Ministro de Transportes y telecomunicaciones, al 
Subsecretario de Transportes y a la señora Paula Tapia, Directora de Transporte 
Público Metropolitano, DTPM, para el estudio del proyecto de ley que Modifica la ley 
N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión del 
pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, boletín N° 17246-
15. ACUERDO COMISIÓN.
7.- Retomar el horario habitual de sesiones funcionamiento de la Comisión, los 
días martes de 17:30 a 19:30 horas. ACUERDO COMISIÓN.
*************************************  
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=79779