======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19640&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 131ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 22 DE JULIO DE 2025, DE 17:34 A 
18:24 HORAS.
SUMARIO:
I.- Se recibió a representantes del Consejo 
Superior de Transporte a objeto de que se 
refieran 
a 
las 
estipulaciones 
y 
condiciones que contemplan las diversas 
concesiones viales del país, en especial, 
las de la Ruta 5, Tramo Caldera – 
Antofagasta, y Tramo Antofagasta – 
Iquique.
II.- Inicio del estudio de las Mociones 
refundidas, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que modifican la ley N° 
18.290, 
de Tránsito, para exigir, 
a 
vehículos de transporte de pasajeros y de 
carga que indica, contar con elementos 
de seguridad y sistemas de monitoreo 
que señala. BOLETINES Nros: 17.427-15, 
17.430-15 y 17.452-15.
III.- Inicio del estudio de la moción 
patrocinada 
por 
el 
diputado 
señor 
Leonidas Romero, en primer trámite 
constitucional “Ni Mausoleos ni Altares 
Narcos”. BOLETÍN N° 17.611-15.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión su titular, el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti, 
como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme Mellado Pino, Jaime Mulet 
Martínez, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Concurren, como invitados, el Subsecretario de, Jorge Daza Lobos; y los 
señores Sergio Pérez, presidente de la Confederación Nacional de Transporte de 
Carga de Chile, CNTC, José Sandoval, presidente del Consejo Superior del 
Transporte-CST y Sitrach, y Carlos Salazar, asesor del CST.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°129, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
2
El Acta de la sesión N°130, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; 
Astudillo; Bravo, doña Ana María, y Nuyado; y de los diputados señores Camaño; 
Manouchehri; Melo; Naranjo; Soto, don Leonardo, y Venegas, que "Modifica la Ley 
General de Telecomunicaciones para facilitar la identificación de los usuarios de 
líneas telefónicas de emergencia operadas por Carabineros de Chile". BOLETÍN N° 
17670-15. EN ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y 
Nuyado; y de los diputados señores Manouchehri y Soto, don Leonardo, que 
"Suspende, por el plazo de cinco años, la inscripción de taxis colectivos en el 
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros". BOLETÍN N° 17696-
15. EN ESTADO DE TABLA.
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Bravo, doña Marta; Delgado y Morales, doña Carla; y de los diputados señores 
Arroyo y González, don Félix, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
sancionar la conducción negligente, descuidada o dolosa que causare la muerte de 
un animal". BOLETÍN N° 17705-15. EN ESTADO DE TABLA.
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, 
don Francisco; Guzmán y Matheson; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, 
para tipificar y sancionar la conducción temeraria de vehículos". BOLETÍN N° 
17702-15. EN ESTADO DE TABLA.
5.- Oficio del Secretario General de la Corporación, en virtud del cual 
comunica que la Sala acordó que, posterior al despacho de la Comisión, remitir a la 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección 
de los Consumidores y Turismo, el proyecto de ley que suspende, por el plazo de 
cinco años, la inscripción de taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios de 
Transporte de Pasajeros, correspondiente al BOLETÍN N°17.696-15. A SUS 
ANTECEDENTES.
6.- Correo del señor Ricardo Valdés, presidente del Sindicato de 
Trabajadores Independientes de Taxis de Turismo del Aeropuerto Comodoro Arturo 
Merino Benítez N°1, por el cual informa que mantienen un contrato vigente con el 
concesionario Nuevo Pudahuel, consistente en la prestación de servicios de 
operación, recaudación, mantenimiento y comodato de counter. Por tanto, solicita 
exponer dentro del estudio del proyecto de ley que fortalece las facultades de
--- PÁGINA 3 ---
3
fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en 
materia de transporte ilegal de pasajeros, especialmente desde centros turísticos", 
boletín 17.553-15. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio N°1381 del Ministerio de Obras Públicas por el cual remite 
respuesta acerca de plan de mitigación para los vecinos de la Villa Santa Beatriz y 
la Villa La Primavera, comuna de Pudahuel, debido a diversos problemas producto 
de las obras de mejoramiento de la autopista Vespucio Norte, en el atravieso sobre 
la Ruta 68. Respuesta a oficio 566. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio N°1397 del Ministerio de Obras Públicas mediante el cual remite 
información acerca de la viabilidad técnica de la concesión del camino que uniría 
las localidades de Railún, comuna de Puerto Varas, con la localidad de Cholgo, en 
la comuna de Hualaihué. Respuesta a oficio 583. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio N°1409 del Ministerio de Obras Públicas en respuesta a solicitud 
de información acerca del tramo de pavimentación de 10Km. del sector Guabún, 
comuna 
de 
Ancud, 
provincia 
de 
Chiloé, 
Región 
de 
Los 
Lagos.   
Respuesta a oficio 599. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Oficio N°1372 del Ministerio de Obras Públicas, por el cual deriva oficio 
de la Comisión al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
Región de Los Lagos, de solicitud de información acerca de los proyectos de 
conectividad peatonal entre los sectores Sur y Norte de Chaitén. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- Excusas de inasistencia del señor Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz, debido a compromisos previamente 
adquiridos en su agenda. Sin embargo, comunica que asiste el señor Subsecretario 
de Transportes, señor Jorge Daza y el coordinador legislativo, señor Felipe 
González. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Indicación sustitutiva del diputado Leonidas Romero al proyecto de ley 
“Ni Mausoleos ni Altares Narcos, el espacio público para todos”. BOLETÍN N° 
17.611-15. A SUS ANTECEDENTES.
13.- Oficio N°1437 del Ministerio de Obras Públicas, por el cual responde a 
solicitud de información acerca del canal Convento Viejo, específicamente en el 
sector La Palma, de la comuna de Lolol, en atención a las frecuentes inundaciones 
que presenta. Respuesta a oficio 601.SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
V.- VARIOS
El diputado señor Mulet solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras 
Públicas, a objeto de que se sirva ordenar se informe, en relación a los locales 
comerciales y counters de los aeropuertos concesionados del país, en especial, 
respecto del del Desierto de Atacama: el valor del arriendo por metro cuadrado u 
otra forma de costo de las rentas  de arrendamiento para locales en los aeropuertos 
concesionados, las rentas variables que tenga la sociedad y cuál es la política 
general que mantiene el MOP en este tipo de concesiones. Además, se informe 
respecto de los valores y formas de concesión a los taxis y empresas de transporte 
de pasajeros.
El diputado señor Mellado, don Cosme, pidió se reitere el oficio N°610, de 9 
de julio de 2025, dirigido a la señora Ministra de Obras Públicas y relativo a 
diligencias solicitadas respecto de la Ruta 66, carretera de La Fruta, en especial, lo 
siguiente:
-Se suspendan los cobros de peaje mientras no se finalizasen los trabajos y 
se entreguen las caleteras y vías alternativas a los vecinos.
-Se habiliten los ingresos a los sectores de Las Tunas y Valdebenito. 
-Se construyan aislantes de ruido frente a sectores poblados y en los colegios 
con los que colinda la ruta, en especial, frente al Colegio Inés de Suárez, distante a 
solo escasos metros de las vías.
-Se mejoren las condiciones de seguridad vial, para vehículos, peatones y a 
usuarios, en general.
-Se consideren los atraviesos de agua. 
-Se condonen o, en subsidio, se suspendan las deudas de TAG a los vecinos 
afectados, que deben cruzar las televías incluso hasta cuatro veces diarias, para 
dirigirse a buscar a sus hijos al colegio o a asistir a familiares, sin posibilidad de 
rutas alternativas.
El diputado señor Bórquez solicitó se oficie al señor Director General de la 
Dirección General de Aeronáutica Civil, DGAC, a objeto de que se sirva ordenar se 
fiscalice y se informe sobre el movimiento aéreo de la Región de Los Lagos. Lo 
anterior, en atención a que la Comisión tomó conocimiento que tanto las avionetas 
como los aeródromos sólo registran la lista de pasajeros y no se fiscaliza 
mayormente ni se aplican scanners ni tampoco inspecciones de las policías ni al 
equipaje ni a la carga, situación que podría ser aprovechada por carteles de la droga 
y por el crimen organizado, el que ya se encuentra presente en la zona.
VI.- ORDEN DEL DÍA
I.- Se recibió a representantes del Consejo Superior de Transporte a 
objeto de que se refieran a las estipulaciones y condiciones que contemplan 
las diversas concesiones viales del país, en especial, las de la Ruta 5, Tramo 
Caldera – Antofagasta, y Tramo Antofagasta – Iquique.
El presidente de la Confederación Nacional de Transporte de Carga de Chile, 
CNTC, señor Sergio Pérez, a modo de introducción, explicó que la legislación
--- PÁGINA 5 ---
5
actual señala que los conductores deben conducir como máximo cinco horas, por 
dos horas de descanso, y, luego, retomar la jornada cinco horas más. Luego, dos 
horas de descanso, y, después, dos horas más adicionales de conducción, para 
cumplir las doce horas como máximo de conducción y las doce horas de descanso, 
cosa muy necesaria para la seguridad, y lo que significa andar con un camión con 
cuarenta y cinco toneladas de peso total.
Sin embargo, criticó que se están entregando licitaciones donde no se 
consideran las horas de descanso, es decir, los conductores tendrían que tirarse a 
la berma, si es que hubiera berma, y se está en riesgo de que haya muchos 
accidentes con consecuencias muy lamentables.
Eso es, en definitiva, lo que han venido a plantear y piden que las licitaciones 
de las dos rutas referidas sean suspendidas, mientras no se consideren las zonas 
imprescindibles de descanso.
El presidente del Consejo Superior del Transporte-CST y Sitrach, señor José 
Sandoval, expuso apoyado en una presentación en power point1. Manifestó que 
han estado atentos a las zonas de descanso que se anuncian en las licitaciones 
hacia el sur y la verdad es que no aparece ninguna.  Al parecer, se piensa que el 
conductor de camión es un accesorio más, como un repuesto, como un aditivo más, 
no sé, lo considera. Incluso, el Gobierno está promoviendo que las mujeres también 
entren en el transporte, pero ni eso se toma en consideración, criticó. A pesan de 
que se trata de una lucha que vienen dando desde hace mucho tiempo.
El asesor del CST, señor Carlos Salazar, manifestó que la licitación Caldera, 
Antofagasta recibe, hasta mañana ofertas económicas, y técnicas, según las bases 
de licitación del Ministerio de Obras Públicas, por lo que se encuentran acá en un 
acto desesperado.
El diputado señor Mulet solicitó se oficie a la señora Ministra de obras 
Públicas, y por su intermedio a la Dirección de Concesiones, a objeto de que se 
consideren urgentemente mayores zonas de descanso en las vías concesionadas 
del país, especialmente en las de Caldera-Antofagasta y Antofagasta-Iquique, 
ambas de la Ruta 5 Norte, sobre todo, en atención a la mayor cantidad de camiones 
que se proyecta ante la construcción y habilitación del corredor bioceánico y, sobre 
todo, a la larga extensión de los respectivos tramos, situación que no es compatible 
con los requerimientos legales de los choreres, quienes deben descansar dos horas 
por cada cinco horas de conducción.
***********
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=360032&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
II.- Inicio del estudio de las Mociones refundidas, en primer trámite 
constitucional, que modifican la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir, a 
vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica, contar con 
elementos de seguridad y sistemas de monitoreo que señala. BOLETINES 
Nros: 17.427-15, 17.430-15 y 17.452-15.
El diputado Felipe Camaño, en su calidad de mocionante de una de las 
iniciativas legales refundidas, señaló que el proyecto de ley de su autoría está 
inspirado lamentablemente en un accidente fatal ocurrido el 11 de marzo del año 
2025, en la ruta 5 Norte, a la altura de Las Tacas, Región de Coquimbo, y en el cual 
fallecieron seis personas, producto de un accidente que involucró a cuatro buses 
del transporte interurbano de pasajeros.
El accidente se produjo porque dos buses se detuvieron en la ruta a auxiliar a 
otro que se encontraba detenido debido a problemas técnicos, con todos sus 
pasajeros en la berma, momento en el cual un cuarto bus los enviste, dejando a seis 
personas fallecidas y más de 40 heridos.
Manifestó que ello nos debe hacer reabrir muchos debates y preguntas, como 
lo que estamos haciendo por la seguridad del transporte de pasajeros que realizan 
los buses interurbanos, o sobre los protocolos utilizados para prevenir accidentes; 
así como para la evacuación de pasajeros en caso de emergencias.
Llamó a considerar la exigencia de balizas especiales de largo alcance para 
que los demás conductores de la ruta puedan alertarse de la existencia de algún 
accidente, a metros de distancia.
Otro punto que destacó es la seguridad que brindan algunos buses de dos 
pisos, porque hay países que prohíben los viajes largos en este tipo de buses, pero 
en Chile, son utilizados por la mayoría de las flotas que realizan viajes interurbanos.
Ahondó sobre el descenso de los pasajeros en la ruta y lo peligroso que resulta 
el descender de los vehículos ante un accidente. Como antecedente, informó que 
recientemente en España, la Dirección General de Tránsito, organismo autónomo 
del Gobierno de España que se encarga de la política vial en las carreteras, ha 
establecido que, a contar del 1 de enero del 2026, será obligatorio el uso de balizas 
V16 para todo tipo de vehículos que hacen uso de las rutas de España.
Explicó que la baliza V16 es un dispositivo de personalización de accidentes 
que viene a sustituir a los clásicos triángulos, para indicar que un vehículo se 
encuentra inmovilizado en la calzada o que su carga se encuentra caída sobre la 
misma. De esta forma, se evita que los propios conductores sean quienes deban 
descender de los vehículos para realizar esta arriesgada maniobra. En ese sentido, 
un primer avance podría consistir en solicitar que los buses interurbanos cuenten 
con dispositivos de este estilo.
Concluyó que, en síntesis, el proyecto plantea protocolos de emergencia para 
el transporte interurbano de pasajeros, y por eso se incorporan tres medidas:
--- PÁGINA 7 ---
7
La primera, la obligación de contar con chalecos reflectantes para cada uno 
de los pasajeros que deban descender de los buses interurbanos, ante accidentes 
o defectos mecánicos.
La segunda, el uso obligatorio de balizas de emergencia de largo alcance y 
que deban accionar los buses interurbanos para informar a otros conductores de la 
ruta que se ha producido un accidente, evitando el uso de triángulos, que al final del 
día son muy peligrosos.
Y, por último, la obligación de que en los buses interurbanos se realicen 
charlas a los pasajeros sobre los protocolos de seguridad ante accidentes, algo 
similar a lo que ocurre en los viajes de avión en todo el mundo.
El Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza, expuso apoyado en una 
presentación en power point2. Manifestó que, como Ejecutivo, cualquier proyecto 
que aumente las condiciones de seguridad vial siempre va a de su interés.
Lamentó los siniestros viales que suceden en la carretera, en especial, al que 
se refirió el diputado señor Camaño, ocurrido en la Región de Coquimbo y donde 
fallecieron varias personas.
Señaló que se encuentran estudiando estos tres proyectos de ley, valoró el 
hecho que se hayan refundido y manifestó su parecer favorable con la idea matriz.
Advirtió que, como Ministerio de Transportes, les corresponde regular a la 
industria de buses interprovinciales. Sin embargo, propuso se invite también a los 
actores del sector, especialmente a los gremios, porque estos proyectos fusionados 
implican varios aspectos que podrían generar algún costo adicional a la industria, 
ya que son miles los buses que funcionan diariamente en nuestro país. En particular, 
la obligatoriedad de contar con chalecos reflectantes para los pasajeros, el uso de 
la baliza y la incorporación de los conos. Son cosas con las que están de acuerdo, 
para aumentar las condiciones de seguridad, pero sugirió que para su 
implementación podría establecerse una gradualidad.
-PUESTO EN VOTACIÓN EN GENERAL EL PROYECTO DE LEY, 
RESULTÓ APROBADO POR UNANIMIDAD.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX 
BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, LEONIDAS ROMERO Y JAIME SÁEZ (7X0X0).
***********
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=359091&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
III.- Inicio del estudio de la moción patrocinada por el diputado señor 
Leonidas Romero, en primer trámite constitucional “Ni Mausoleos ni Altares 
Narcos”. BOLETÍN N° 17.611-15.
El diputado Romero, don Leonidas, en su calidad de autor de la moción, 
sostuvo que esta iniciativa legal no es contra nadie. No busca dividir, ni tampoco 
imponer una visión. Lo que busca es recuperar el espacio público y proteger a 
nuestros niños del narcotráfico y de la violencia que hoy se ha tomado nuestras 
calles.
Sostuvo que todos hemos visto mausoleos, altares, animitas, el lanzamiento 
de fuegos artificiales, funerales con caravanas ilegales o murales que homenajean 
a delincuentes. Y no podemos permitir que esto se normalice. El Estado tiene que 
poner límites.
Al respecto, manifestó que la presente iniciativa legal prohíbe ese tipo de 
expresiones en lugares públicos, o en propiedades privadas cuando son visibles 
desde la calle, porque, a fin de cuentas, los niños ven estas situaciones y las imitan, 
y peor, las naturalizan.
Agregó que también el proyecto de ley prohíbe que durante el horario 
protegido al menor se exhiban en televisión y en redes sociales contenidos que 
promuevan la delincuencia, las drogas, la violencia, la brujería, el satanismo o 
ideologías que confundan a los menores.
Sostuvo que no se trata de censura sino de cuidar a los niños. No se puede 
mostrar de todo a cualquier hora.
Por otro lado, a través de proyecto se dice fuerte y claro: quien trabaja en el 
Estado no puede consumir drogas. Tiene que someterse a un examen de pelo, y 
quien no quiera, se entiende que las consume, y debiese quedar fuera. Porque no 
se puede combatir la droga desde el Estado, si dentro del Estado también se 
permite.
Finalmente, sostuvo que esta es una guerra que debemos dar todos juntos, 
sin colores políticos. No es una pelea de derecha o izquierda. Es una causa 
nacional. Por eso, solicitó el apoyo transversal de todos los sectores, ya que los 
delincuentes avanzan cuando nosotros nos dividimos. Por eso, esta vez, 
avancemos juntos.
Para terminar, solicitó se pida un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional 
sobre la presente iniciativa; e invitar tanto al Subsecretario de Obras Públicas como 
al Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, para que se refieran al 
proyecto de ley.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80400, 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión a definir a la CNTC, conjuntamente con la 
Dirección de Concesiones, a objeto de que se refieran a los descansos de las vías 
concesionadas del país.
2.- Solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional; e invitar al 
Subsecretario de Obras Públicas y al Presidente de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, para que se refieran al proyecto de ley que “Ni Mausoleos ni 
Altares Narcos”. BOL. N° 17.611-15.
3.- Realizar Puntos Varios al final de la próxima sesión. 
 
OFICIOS: 
 
1.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, a objeto de que se sirva 
ordenar se informe, en relación a los locales comerciales y counters de los 
aeropuertos concesionados del país, en especial, respecto del del Desierto de 
Atacama: el valor del arriendo por metro cuadrado u otra forma de costo de las 
rentas  de arrendamiento para locales en los aeropuertos concesionados, las rentas 
variables que tenga la sociedad y cuál es la política general que mantiene el MOP 
en este tipo de concesiones. Además, se informe respecto de los valores y formas 
de concesión a los taxis y empresas de transporte de pasajeros. SOLICITUD 
DIPUTADO JAIME MULET.
2.- Reiterar el Oficio N°610, de 9 de julio de 2025, dirigido a la señora Ministra 
de Obras Públicas, relacionado a la carretera de la Fruta. SOLICTUD DIPUTADO 
COSME MELLADO.
3.- Oficiar al señor Director General de la Dirección General de Aeronáutica 
Civil, DGAC, a objeto de que se sirva ordenar se fiscalice y se informe sobre el 
movimiento aéreo de la Región de Los Lagos. Lo anterior, en atención a que la 
Comisión tomó conocimiento que tanto las avionetas como los aeródromos sólo 
registran la lista de pasajeros y no se fiscaliza mayormente ni se aplican scanners 
ni tampoco inspecciones de las policías ni al equipaje ni a la carga, situación que 
podría ser aprovechada por carteles de la droga y por el crimen organizado, el que 
ya se encuentra presente en la zona. SOLICITUD DIPUTADO FERNANDO 
BÓRQUEZ.
4.- Oficiar a la señora Ministra de obras Públicas, y por su intermedio a la 
Dirección de Concesiones, a objeto de que se consideren urgentemente mayores 
zonas de descanso en las vías concesionadas del país, especialmente en las de
--- PÁGINA 10 ---
10
Caldera-Antofagasta y Antofagasta-Iquique, ambas de la Ruta 5 Norte, sobre todo, 
en atención a la mayor cantidad de camiones que se proyecta ante la construcción 
y habilitación del corredor bioceánico y, sobre todo, a la larga extensión de los 
respectivos tramos, situación que no es compatible con los requerimientos legales 
de los choreres, quienes deben descansar dos horas por cada cinco horas de 
conducción. SOLICITUD DIPUTADO JAIME MULET.
*************************************  
 
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:24 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80400