======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16997&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:34:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 126ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES CORRESPONDIENTE A LA 373ª 
LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 17 DE JUNIO DE 2025, DE 17:33 A 
19:24 HORAS.
SUMARIO:
I- Se procede a la elección de nuevo 
Presidente de la Comisión.
II- Continuación del estudio del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia 
calificada de suma, que modifica normas 
relativas al autocontrol en materia de 
pesaje respecto a empresas generadoras 
de carga. BOLETÍN 8654-15.
III.- 
Continuación 
de 
la 
discusión 
particular de los proyectos de ley: a) 
Mensaje, en primer trámite constitucional 
y con urgencia calificada de simple, que 
establece medidas y nuevos mecanismos 
para enfrentar la evasión del pago de 
tarifa en los sistemas de transporte 
público del país. BOLETÍN N° 17.441-15; y 
b) 
Moción 
copatrocinada 
por 
los 
diputados Jaime Araya, Carlos Bianchi 
(A), Felipe Camaño, Marta González, 
Carolina Marzán, Helia Molina, Camila 
Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y 
Héctor 
Ulloa, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 
18.287, para mejorar la fiscalización y 
aumentar las sanciones por evasión del 
pago de tarifas en el transporte público 
remunerado de pasajeros. BOLETIN N° 
17.246-15. REFUNDIDOS.
I.- PRESIDENCIA
Presidió al inicio de la sesión el diputado señor Felipe Camaño Cárdenas. 
Posteriormente, asumió la presidencia el diputado señor Carlos Bianchi Chelech, 
actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes 
Innocenti, como Abogado Ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante, 
y como secretaria ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron, la diputada integrante de la comisión señora Emilia Nuyado 
Ancapichún; y los diputados integrantes señores, René Alinco Bustos, Carlos 
Bianchi Chelech, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe 
Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Irarrázaval Rossel, Cosme 
Mellado Pino, Leonidas Romero Sáez y Jaime Sáez Quiroz.
Asistió en reemplazo del diputado Jaime Mulet, el diputado Héctor Ulloa. 
 
Concurren, además, las diputadas Jovana Ahumada y Érika Olivera; y los 
diputados Andrés Giordano y Hotuiti Teao.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurren como invitados: el Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza 
;el asesor, señor Felipe González; la Coordinadora de gerencia de proyectos, 
desarrollo e innovación Dirección de Transporte Público Metropolitano, señora 
Macarena Roa Pinto; el jefe del Departamento de Pesaje de la Dirección de Vialidad, 
señor Jorge Guerra; y el jefe del Subdepartamento de Ejecución de Carga, señor 
Hugo Poblete.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°124, ordinaria, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°125, ordinaria, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Romero, don 
Leonidas, que "Regula el uso del espacio público". BOLETÍN N° 17611-15. EN 
ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Malla y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para prohibir el emplazamiento de antenas 
de telecomunicaciones al interior o en las cercanías de establecimientos 
penitenciarios". BOLETÍN N° 17610-15. EN ESTADO DE TABLA.
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Bobadilla; Cifuentes; Irarrázaval y Rathgeb; y de las diputadas señoras 
Medina y Riquelme, que "Exime, a los vehículos de emergencia, de la obligación de 
grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos laterales". BOLETÍN N° 
17613-15. EN ESTADO DE TABLA.
4.- Nota del señor Tomás Mendoza, Coordinador Legislativo del Gabinete de 
la señora Ministra de Obras Públicas, mediante la cual confirma la asistencia de 
señora Ministra para la sesión especial que celebrará la Comisión el día jueves 3 de 
julio, en la Región del Ñuble. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Reemplazo del diputado Juan Irarrázaval, por la diputada señora Sara 
Concha, para la sesión especial del día jueves 3 de julio en la Región del Ñuble. SE 
AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Carta del señor Wilfredo Soto, Presidente de la Federación Greco App 
Chile, por la que solicitan, como Conductores de Aplicaciones, poner en práctica en 
marcha blanca la ley N°21.553, como se solicitó en sesión del 18 de marzo del 
presente año en sesión de la Comisión. Informan que El ministro Juan Carlos 
Muñoz, después de la sesión antes mencionada, cumplió con su palabra de 
reingresar el reglamento a Contraloría y ésta a su vez aprobó el reglamento dentro 
de la semana. Según manifiestan el problema se genera porque el reglamento no 
ha sido publicado en el diario oficial, y ha aparecido en los medios que no tiene 
fecha posible para su publicación, manteniéndose los problemas expuestos en su 
oportunidad, situación que se vería agravada con el contenido del proyecto de ley 
que “Fortalece las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes 
y Telecomunicaciones en materia de transporte ilegal de pasajeros, especialmente 
desde centros turísticos”, contenido en el Boletín N 17553-15. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Oficio N°24614 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
mediante el cual responde acerca de "los protocolos que existen para actuar 
respecto de las personas con capacidades diferentes o que presenten algún tipo de 
discapacidad, y quién determina la aptitud para viajar de los mismos”.   
Respuesta oficio 435 SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio N°22109 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por 
el cual responde acerca del “cumplimiento de la frecuencia de los vuelos nacionales 
de las aerolíneas que trabajan en Chile, así como acerca de los reclamos existentes 
por la reventa de pasajes y la modificación arbitraria de los mismos”.   
Respuesta oficio 362. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Jaime Mulet, por el 
diputado Héctor Ulloa. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO. 
 
V.- VARIOS
El diputado Romero, don Leonidas, solicitó alterar el orden de la Tabla para 
pasar al primer lugar al proyecto de ley, iniciado en Mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de suma, que modifica normas relativas al 
autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas generadoras de carga. 
BOLETÍN 8654-15.
La diputada señora Olivera solicitó invitar a una sesión a definir a dirigentes 
de la Asociación Nacional de Funcionarios de Riego (ANFU Riego), de la Dirección 
de Obras Hidráulicas (DOH) del Ministerio de Obras Públicas, de la Región de La 
Araucanía, a objeto de que expongan situaciones que los aquejan.
El diputado señor Bugueño solicitó invitar a una sesión a definir a dirigentes 
de la asociación “Salvemos el Valle”, de la comuna de San Fernando de la Región 
de O´Higgins, a objeto de que expongan sobre el proyecto de segundo Bypass para 
esa comuna, el que se extiende hasta la comuna de Chimbarongo, y los impactos 
sociales, ambientales, agrícolas y económicos que sufrirían estas comunas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por otra parte, solicitó se oficie a la señora Ministra de Obras Públicas, y por 
su intermedio al señor Director Nacional de Vialidad, a objeto de que, si lo tiene a 
bien, se sirva ordenar se fiscalicen los socavones y múltiples eventos producidos 
con los últimos temporales en la Ruta CH-90, sector “Lo Moscoso”, en la comuna 
de Placilla de la Región de O'Higgins.
El diputado señor Teao solicitó invitar a una próxima sesión a definir al señor 
Claudio Gallo; a la Directora Regional del SERVIU, y a la señora alcaldesa de Viña 
del Mar, a objeto de que se refieran al ducto irregular ubicado en calle Lapislázuli, 
comuna de Viña del Mar.
El diputado Mellado, don Cosme, solicitó invitar a una sesión a definir a la 
señora Ministra o al señor Subsecretario de Obras Públicas, conjuntamente con 
dirigentes y vecinos de las comunas de Las Cabras, sector de Santa Inés y de 
Requegua, de San Vicente, y de Pichidegua, a objeto de que se refieran a la 
participación ciudadana en la construcción de la Ruta H-66.
La diputada señora Ahumada solicitó invitar a una sesión a definir a la señora 
Ministra de Obras Públicas y al Director Nacional de Concesiones a objeto de que 
se refieran al estado de avance y a las medidas adoptadas para el Hospital 
Concesionado de Antofagasta.
El diputado Romero, don Leonidas, solicitó colocar en primer lugar de la 
Tabla de la sesión del 1 de julio próximo el proyecto de ley, iniciado en Mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, que modifica 
normas relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas 
generadoras de carga. BOLETÍN 8654-15, a la espera de las indicaciones 
comprometidas por el Ejecutivo.
El diputado señor Alinco solicitó se oficie al señor Ministro de Transportes y 
telecomunicaciones, a objeto de que se sirva ordenar se informe respecto del 
servicio adjudicado a la empresa “Naviera Austral”, para el transporte 
subvencionado marítimo que conecta Puerto Aguirre con las Islas Huichas, toda vez 
que la Comisión tomó conocimiento de que dicho tramo estaría siendo servido por 
la barcaza “Ruende”, de propiedad de la empresa “Somarco”, la cual no cumpliría 
con las especificaciones técnicas estipuladas en la licitación, lo que genera un viaje 
más largo.
VI.- ORDEN DEL DÍA
I- Se procede a la elección de nuevo Presidente de la Comisión.
Por aclamación se procede a elegir como Presidente de la Comisión al 
diputado señor Carlos Bianchi Chelech.
El diputado señor Camaño tuvo palabras de reconocimiento tanto para sus 
colegas como para el equipo de la Secretaria de la Comisión. Asimismo, hizo una 
síntesis de los principales proyectos de ley despachados por la Comisión durante 
su gestión.
--- PÁGINA 5 ---
5
A continuación, el nuevo Presidente entregó la campana, símbolo de tradición 
parlamentaria a quienes han ejercido presidencias, al Presidente saliente.
********** 
 
II- Continuación del estudio del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, que modifica 
normas relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto a empresas 
generadoras de carga. BOLETÍN 8654-15.
El jefe del Departamento de Pesaje de la Dirección de Vialidad, señor Jorge 
Guerra sintetizó que la presente iniciativa data del año 2012, y pretende modificar 
las normas relativas del autocontrol en empresas generadas de carga, y se le añadió 
el título de transmisoras de carga, lo que hace que involucre a todas las empresas 
que distribuyen carga, ya sea ferrocarriles, aeropuertos, puertos y centros de 
distribución, que son las que hoy contribuyen en un 16% al consumo de pavimento 
en nuestra infraestructura vial.
Por lo tanto, estiman importante que se les fiscalice y se cumpla la normativa 
de peso, para que la mantención de estos caminos tenga la vida útil para la cual 
fueron diseñados.
El jefe del Subdepartamento de Ejecución de Carga, señor Hugo Poblete, 
explicó que, a grandes rasgos, el proyecto se divide en tres artículos distintos, el 52, 
el 53 y el 53bis.
El 52 refiere a una multa general de la Ley de Caminos, que no es alterado por 
las indicaciones, y se mantiene en el texto del mensaje original.
El artículo 53 trata las multas por sobrepeso en carretera, y el proyecto crea 
este nuevo artículo 53bis, que era el antiguo inciso VI del artículo 53, que se 
independiza y pasa a ser una regulación especial para las empresas generadoras y 
de transmisión de carga.
Esta regulación especial existía previamente, pero ahora se refuerza con la 
aplicación de multas específicas para el cumplimiento de las obligaciones que se 
precisan en el referido artículo.
El diputado señor Irarrázaval consultó por la forma de fiscalizar las 
dimensiones de los vehículos de carga.
El señor Guerra señaló que actualmente se encuentran trabajado en un 
proyecto de inteligencia artificial, con Cámara IA, que pueden detectar en las plazas 
de pesaje las dimensiones y efectivamente hacer las denuncias correspondientes. 
Sin perjuicio de ello, el proyecto se hace cargo de esa situación en su artículo 53 
bis.
Luego de un debate, se acordó comenzar la discusión particular del proyecto 
al inicio de la próxima sesión, a la espera de indicaciones del Ejecutivo que dicen 
relación con la actualización de los largos y los pesos de los camiones de otros 
países y que circulen por Chile.
--- PÁGINA 6 ---
6
********** 
 
III- Continuación de la discusión particular de los proyectos de ley: a) 
Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, 
que establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del 
pago de tarifa en los sistemas de transporte público del país. BOLETÍN N° 
17.441-15; y b) Moción copatrocinada por los diputados Jaime Araya, Carlos 
Bianchi (A), Felipe Camaño, Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina, 
Camila Musante, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y 
aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el transporte 
público remunerado de pasajeros. BOLETIN N° 17.246-15. REFUNDIDOS.
1)
-El Ejecutivo formuló una indicación para agregar un nuevo literal c) al 
numeral 4) del artículo primero, del siguiente tenor, readecuando el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“c) Agrégase un inciso tercero, nuevo:
“Cuando se solicite la inutilización de un instrumento de acceso al 
transporte público con beneficio tarifario el titular será anotado en el Registro 
de Usuarios referido en el artículo 88 bis y, frente a una segunda anotación, 
se le suspenderá el beneficio de rebaja o exención de tarifa. Lo anterior, sin 
perjuicio de los medios de impugnación establecidos en la ley N° 19.880, en 
cuyo ejercicio 
deberá 
acompañar 
los 
medios 
que 
justifiquen 
las 
circunstancias que permitan dejar sin efecto dicha suspensión.  La 
suspensión, se aplicará cuando la infracción se haya constatado mediante los 
equipos a que se refiere el artículo 4° de esta ley, o bien, como resultado del 
ejercicio de la facultad establecida en el inciso sexto del artículo 88 bis, sobre 
la constatación del debido uso de los referidos mecanismos o instrumentos.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS 
ROMERO (5X0X0).
2)
d) Reemplázase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por uno 
nuevo del siguiente tenor:
“Para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, se entenderá que 
existe uso indebido del instrumento o mecanismo que permita el acceso al 
transporte público remunerado de pasajeros cuando se acceda a éste utilizando un 
pase escolar, pase de educación superior, tarjeta de adulto mayor o cualquier 
instrumento o mecanismo nominativo que permita el uso del transporte público
--- PÁGINA 7 ---
7
remunerado de pasajeros con asignación de beneficios sin ser su titular, de 
conformidad a lo dispuesto en el número 4 del artículo 199 de la presente ley.”.
La letra d) del número 4) del artículo primero fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS 
ROMERO (5X0X0).
3)
c) Reemplázase el inciso final por uno nuevo del siguiente tenor:
“En tanto, si Carabineros de Chile constatare el no pago de la tarifa por parte 
del pasajero, cursará la infracción administrativa dispuesta para el caso del número 
42 del artículo 200 y deberá informar y remitir los antecedentes a la Subsecretaría 
de Transportes para que gestione el cobro de la multa a través de la División de 
Fiscalización de Transportes y Tratamiento Automatizado de Infracciones de 
Tránsito, de acuerdo a lo establecido en el artículo 88 quinquies de esta ley. Para el 
evento de que la persona no indique su domicilio habiéndole sido requerido, 
Carabineros, dentro de sus competencias, podrá conducir al pasajero a una unidad 
policial para el solo efecto de verificar el domicilio; sin perjuicio de proceder a cursar 
la infracción del inciso tercero del artículo 204.”.
La letra c) del número 5 del artículo primero fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FELIPE CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS 
ROMERO (5X0X0).
4)
6) Agrégase un artículo 88 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 88 quinquies.- Los inspectores fiscales y municipales, el personal 
autorizado de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales que presten 
servicios de transporte de pasajeros y de Metro S.A., el de los concesionarios de 
uso de vías, de los propietarios de buses y, en general, de los prestadores de 
servicio de transporte público remunerado de pasajeros que constataren el uso de 
los servicios de transporte público remunerado de pasajeros sin el pago de la tarifa 
correspondiente deberán requerir el pago de la tarifa recargada dispuesta en el 
artículo 88 sexies. Dicho pago deberá realizarse mediante los equipos portados por 
el personal indicado precedentemente, quienes deberán entregar el respectivo 
comprobante una vez efectuado el pago. Si el pasajero paga la tarifa recargada
--- PÁGINA 8 ---
8
podrá permanecer en el respectivo vehículo para hacer uso del servicio de 
transporte y no se cursará la infracción por no pago de la tarifa.
Si el pasajero no pagare la tarifa recargada, el personal señalado en el inciso 
precedente notificará al infractor la existencia del incumplimiento de la obligación 
del artículo 88 de la presente ley y remitirá los antecedentes de la infracción a la 
Subsecretaría de Transportes para que inicie el respectivo procedimiento 
sancionatorio a través de la División de Fiscalización de Transporte y Tratamiento 
Automatizado de Infracciones de Tránsito. La notificación deberá contener, a lo 
menos:
1. La identificación del infractor: Nombre, RUT, domicilio y correo electrónico.
2. Mención expresa de la patente o identificación del vehículo, si 
correspondiere, y la fecha y hora de su comisión.
3. La norma transgredida.
4. Los derechos que le asisten.
5. El monto de la multa, los plazos para pagarla y los descuentos asociados a 
su pago anticipado en reconocimiento de la infracción y los efectos de su no pago.
6. El sitio electrónico habilitado para realizar el pago.
Corresponderá a la Subsecretaría de Transportes gestionar el pago de la multa 
a través del sitio electrónico habilitado para realizar el pago de las multas de la ley 
N° 21.549 a través de la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento 
Automatizado de Infracciones de Tránsito.
Quien no impugne la infracción y pague la multa luego de la notificación y antes 
del plazo de veinte días hábiles tendrá derecho a pagar el monto mínimo establecido 
por esta ley para la infracción, con una rebaja equivalente al cincuenta por ciento. 
Por su parte, quien no pague la multa con anticipación ni impugne la infracción se 
le aplicará el monto máximo de la multa establecido por esta ley.
El pasajero podrá impugnar la infracción o la multa ante la Subsecretaría de 
Transportes. Para estos efectos sólo podrá interponerse recurso de reposición de 
la forma establecida en la ley N° 19.880. La Subsecretaría deberá resolver la 
impugnación dentro del plazo de veinte días hábiles. Si acoge la impugnación, se 
pondrá término al procedimiento, sin tener por establecida la infracción. Si la 
impugnación es rechazada, la resolución respectiva tendrá por declarada la 
infracción y por determinado el monto de la multa. En caso de acogerse la 
impugnación de la multa, la resolución modificará del monto de la sanción, junto con 
declarar la infracción. De rechazarse de la impugnación, el infractor dispondrá de 
un plazo de cinco días hábiles, contado desde la notificación de la resolución, para 
efectuar el pago de la multa, sin derecho a rebaja. Si el pago no se registra dentro 
del plazo indicado, la Subsecretaría procederá a inscribir al infractor en el Registro 
de Pasajeros Infractores, regulado en el artículo 22 bis de la ley N° 18.287, sobre 
procedimientos ante los juzgados de policía local.
Dentro del término de veinte días, contado desde la notificación de la 
resolución que rechace la impugnación, o si no hubiere pronunciamiento sobre ella,
--- PÁGINA 9 ---
9
desde los quince días siguientes al vencimiento del plazo señalado en el inciso 
precedente, el infractor sancionado podrá reclamar de la multa ante el juzgado de 
policía local a través de una presentación física o por medios electrónicos, para lo 
cual deberá adjuntar copia de la resolución reclamada. Tras recibir el reclamo, el 
tribunal recabará los antecedentes de la Subsecretaría de Transportes a través de 
una plataforma electrónica que ésta habilitará al efecto. El juez de policía local podrá 
resolver de plano o citar a audiencia al reclamante y/o disponer de alguna diligencia 
probatoria. En lo no previsto en este artículo se aplicará la ley N° 18.287, que 
establece procedimiento ante los juzgados de policía local. La reclamación no 
suspenderá la inscripción en el Registro de Pasajeros Infractores por parte de la 
Subsecretaría de Transportes. En contra de la resolución que el juzgado de policía 
local adopte respecto de esta reclamación no procederá recurso alguno, deberá 
comunicarse a la Subsecretaría de Transportes dentro de los quince días siguientes 
a que quede ejecutoriada y, en caso que absolviera o rebajara el monto de la multa 
aplicada, la Subsecretaría dejará sin efecto la inscripción en el Registro de 
Pasajeros Infractores.
Los pagos que se realicen en virtud de lo prescrito en el inciso anterior deberán 
ser enterados en la Tesorería General de la República a través de los medios de 
pago autorizados por dicha entidad.
Las comunicaciones o notificaciones de establecidas en este artículo deberán 
realizarse por medios físicos o electrónicos, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 46 de la ley N° 19.880 y su reglamento. Cuando no se disponga de medios 
electrónicos, la notificación deberá realizarse por correo postal simple enviado al 
último domicilio registrado o informado al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, al Servicio de Registro Civil e Identificación o en el Servicio 
Electoral, entendiéndose practicada a contar del quinto día hábil siguiente de su 
despacho en la oficina de correos que corresponda. En los demás casos, los plazos 
se computarán desde el día hábil siguiente a aquél en que se notifique la 
infracción.”.
El número 6 del artículo primero fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FELIPE CAMAÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
5)
7) Agrégase un artículo 88 sexies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 88 sexies.- El valor de la tarifa recargada se determinará por 
resolución del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en conjunto con el 
Ministerio de Hacienda, observando a lo menos uno de los siguientes criterios: la 
efectividad de la fiscalización sobre la obligación del pago de la tarifa, el número de 
fiscalizaciones realizadas y el índice de evasión. Su valor será proporcional a la
--- PÁGINA 10 ---
10
tarifa adulto vigente y su determinación comprenderá previamente la opinión del 
Panel de Expertos de la ley N° 20.378.
El monto recaudado por el pago de la tarifa recargada será destinado como 
parte de los recursos del sistema integrado que administra los recursos de 
transporte público remunerado de pasajeros, en aquellas zonas geográficas en que 
exista. Con todo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá disponer 
que dichos montos formen parte de los ingresos de los prestadores de servicios 
remunerado de transporte público regulados, en los respectivos contratos de 
concesión de uso de vías, perímetro de exclusión, condiciones específicas de 
operación y de utilización de vías u otra modalidad equivalente.”.
-El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numero 7) por el 
siguiente:
“7) Agrégase un artículo 88 sexies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 88 sexies.- El valor de la tarifa recargada se determinará por 
resolución del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en conjunto 
con el Ministerio de Hacienda, observando a lo menos uno de los siguientes 
criterios: la efectividad de la fiscalización sobre la obligación del pago de la 
tarifa, el número de fiscalizaciones realizadas y el índice de evasión. Su valor 
será proporcional a la tarifa adulto vigente, en ningún caso inferior a veinte 
veces dicha tarifa, y su determinación comprenderá previamente la opinión 
del Panel de Expertos de la ley N° 20.378.
Asimismo, el pasajero solo podrá pagar la tarifa recargada el número de 
veces y dentro del período que determine la resolución a que se refiere el 
inciso anterior. Si dicho número ha sido excedido dentro del período 
señalado, se procederá conforme a lo dispuesto en el inciso segundo y 
siguientes del artículo 88 quinquies. Para estos efectos, el Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones llevará un registro de las personas que 
han pagado la tarifa recargada.
El monto recaudado por el pago de la tarifa recargada será destinado a 
los recursos del sistema integrado que administra los recursos de transporte 
público remunerado de pasajeros, en aquellas zonas geográficas en que 
exista. Con todo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá 
disponer que dichos montos formen parte de los ingresos de los prestadores 
de servicios remunerados de transporte público regulados, en los respectivos 
contratos de concesión de uso de vías, perímetro de exclusión, condiciones 
específicas de operación y de utilización de vías u otra modalidad 
equivalente.”.
-El diputado Juan Antonio Coloma formuló una indicación para 
reemplazar el numero 7) por el siguiente:
“7) Agrégase un artículo 88 sexies, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Artículo 88 sexies.- El valor de la tarifa recargada se determinará por 
resolución del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en conjunto 
con el Ministerio de Hacienda, observando a lo menos uno de los siguientes 
criterios: la efectividad de la fiscalización sobre la obligación del pago de la 
tarifa, el número de fiscalizaciones realizadas y el índice de evasión. Su valor 
será proporcional a la tarifa adulto vigente y su determinación comprenderá 
previamente la opinión del Panel de Expertos de la ley N° 20.378. Con todo, el 
valor mínimo de la tarifa recargada no podrá ser inferior a 1 Unidad Tributaria 
Mensual.
Asimismo, el pasajero solo podrá pagar la tarifa recargada el número de 
veces y dentro del período que determine la resolución a que se refiere el 
inciso anterior. Si dicho número ha sido excedido dentro del período 
señalado, se procederá conforme a lo dispuesto en el inciso segundo y 
siguientes del artículo 88 quinquies. Para estos efectos, el Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones llevará un registro de las personas que 
han pagado la tarifa recargada.
El monto recaudado por el pago de la tarifa recargada será destinado a 
los recursos del sistema integrado que administra los recursos de transporte 
público remunerado de pasajeros, en aquellas zonas geográficas en que 
exista. Con todo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá 
disponer que dichos montos formen parte de los ingresos de los prestadores 
de servicios remunerados de transporte público regulados, en los respectivos 
contratos de concesión de uso de vías, perímetro de exclusión, condiciones 
específicas de operación y de utilización de vías u otra modalidad 
equivalente.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La indicación sustitutiva propuesta por el Ejecutivo al número 7 del 
artículo primero fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
6)
8) Agrégase en el título XIV, a continuación de la frase “DISPOSICIONES 
GENERALES SOBRE USO DE LAS VÍAS”, la expresión “E INFRAESTRUCTURA 
DESTINADA A LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO”.
--- PÁGINA 12 ---
12
El número 8 del artículo primero fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
7)
9) Modifícase el artículo 160 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso primero, luego de la expresión “Las vías públicas”, la 
oración “y la infraestructura destinada a los servicios de transporte público”.
b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:
i.  Agrégase, luego de la expresión “Prohíbese en las vías públicas”, la oración 
“e infraestructura destinada a los servicios de transporte público”.
ii. Agrégase en el numeral 3, luego de la frase “comercio ambulante en”, la 
expresión “lugares tales como”; y, luego de la frase “calzadas y bermas”, la 
expresión “, aceras, platabandas, veredas, parques o área verdes, acceso y 
andenes de estaciones de metro y ferrocarriles y, en general, en la infraestructura 
destinada a los servicios de transporte público de pasajeros.”.
El número 9 del artículo primero fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE 
CAMAÑO, JUAN IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
8)
10) Modifícase el inciso primero del artículo 196 octies en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre la oración “en razón del ejercicio de sus funciones a un” y 
la frase “inspector fiscal”, la expresión “inspector municipal,”.
b) Intercálase, entre la expresión “labores de verificación de pago de tarifa” y 
la oración “, será sancionado”, la expresión “o a quienes sean conductores de dichos 
servicios”.
El número 10 del artículo primero fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
--- PÁGINA 13 ---
13
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
9)
Artículo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
18.287, que establece procedimientos ante los juzgados de policía local:
1) Modíficase el artículo 3° en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso primero, luego del punto aparte, que ha pasado a ser 
seguido, una oración del siguiente tenor:
“Respecto de la infracción establecida en el número 4 del artículo 199 de la 
Ley de Tránsito, también estarán legitimados para efectuar la denuncia 
correspondiente el personal autorizado de la Empresa de los Ferrocarriles del 
Estado y sus filiales que presten servicios de transporte de pasajeros y de Metro 
S.A.”.
La letra a) del número 1 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
10)
b) Intercálase en el inciso cuarto, luego de la frase “Servicio Nacional de 
Registro Civil e Identificación” y la expresión “será lugar hábil”, la oración “o Servicio 
Electoral,”.
La letra b) del número 1 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
11)
2) Modifícase el artículo 22 bis de la siguiente manera:
a) Agrégase en el primer inciso, luego de la frase “Registro de Pasajeros 
Infractores", la oración “por el Juzgado de Policía Local o por la Subsecretaría de 
Transportes, según corresponda”.
--- PÁGINA 14 ---
14
La letra a) del número 2 del artículo segundo fue aprobada por 
unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
12)
b)  Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:
i.  Agrégase, entre la oración “o certificados que se relacionen con temas de 
transporte,” y la frase “y la persecución del delito establecido en el artículo 22 
quáter.”, la siguiente expresión:
“; la imposibilidad de acceder a espectáculos de fútbol profesional; las 
restricciones al otorgamiento y renovación de pasaporte o permisos de residencia;”.
El literal i. de la letra b) del número 2 del artículo segundo fue aprobado 
por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS 
CARLOS BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN 
IRARRÁZAVAL, COSME MELLADO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1.- El número 7 del artículo primero del texto del 
mensaje:
7) Agrégase un artículo 88 sexies, nuevo, del 
siguiente tenor:
“Artículo 88 sexies.- El valor de la tarifa recargada 
se determinará por resolución del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, observando a lo menos uno de los 
siguientes criterios: la efectividad de la fiscalización sobre la obligación del pago de 
la tarifa, el número de fiscalizaciones realizadas y el índice de evasión. Su valor será 
proporcional a la tarifa adulto vigente y su determinación comprenderá previamente 
la opinión del Panel de Expertos de la ley N° 20.378.
--- PÁGINA 15 ---
15
El monto recaudado por el pago de la tarifa 
recargada será destinado como parte de los recursos del sistema integrado que 
administra los recursos de transporte público remunerado de pasajeros, en aquellas 
zonas geográficas en que exista. Con todo, el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones podrá disponer que dichos montos formen parte de los 
ingresos de los prestadores de servicios remunerado de transporte público 
regulados, en los respectivos contratos de concesión de uso de vías, perímetro de 
exclusión, condiciones específicas de operación y de utilización de vías u otra 
modalidad equivalente.”.
2.- Indicación del diputado Andrés Giordano al 
número 10 del artículo primero, para agregar una nueva letra c) del siguiente tenor:
“c) Agréguese en el inciso primero del artículo 196 
octies, a continuación de la expresión “de fiscalización,” y antes de la frase “o a 
quienes sean contratados”, la siguiente oración:
“A cualquier trabajador o trabajadora, ya sea 
dependiente o independiente, que labore en los servicios de transporte públicos, 
indistinto de las funciones que ejerza,”.”.
***
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=8021
4, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Se elige por aclamación al diputado Carlos Bianchi Chelech como 
Presidente de la Comisión.
2.- Alterar el orden de la Tabla para pasar al primer lugar al proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
suma, que modifica normas relativas al autocontrol en materia de pesaje respecto 
a empresas generadoras de carga. BOLETÍN 8654-15. SOLICITUD DIPUTADO 
LEONDAS ROMERO.
3.- Invitar a una sesión a definir a dirigentes de la Asociación Nacional de 
Funcionarios de Riego (ANFU Riego), de la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH)
--- PÁGINA 16 ---
16
del Ministerio de Obras Públicas, de la Región de La Araucanía, a objeto de que 
expongan situaciones que los aquejan. SOLICTUD DIPUTADA ERIKA OLIVERA.
4.- Invitar a una sesión a definir a dirigentes de la asociación “Salvemos el 
Valle”, de la comuna de San Fernando de la Región de O´Higgins, a objeto de que 
expongan sobre el proyecto de segundo Bypass para esa comuna, el que se 
extiende hasta la comuna de Chimbarongo, y los impactos sociales, ambientales, 
agrícolas y económicos que sufrirían estas comunas. SOLICITUD DIPUTADO 
FÉLIX BUGUEÑO.
5.- Invitar a una próxima sesión a definir al señor Claudio Gallo; a la Directora 
Regional del SERVIU, y a la señora alcaldesa de Viña del Mar, a objeto de que se 
refieran al ducto irregular ubicado en calle Lapislázuli, comuna de Viña del Mar. 
SOLICITUD DIPUTADO HOTUITI TEAO.
6.- Invitar a una sesión a definir a la señora Ministra o al señor Subsecretario 
de Obras Públicas, conjuntamente con dirigentes y vecinos de las comunas de Las 
Cabras, sector de Santa Inés y de Requegua, de San Vicente, y de Pichidegua, a 
objeto de que se refieran a la participación ciudadana en la construcción de la Ruta 
H-66. SOLICITUD DIPUTADO COSME MELLADO.
7.- Invitar a una sesión a definir a la señora Ministra de Obras Públicas y al 
Director Nacional de Concesiones a objeto de que se refieran al estado de avance 
y a las medidas adoptadas para el Hospital Concesionado de Antofagasta. 
SOLICITUD DIPUTADA JOVANA AHUMADA.
8.- Poner en primer lugar de la Tabla de la sesión del 1 de julio próximo el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de suma, que modifica normas relativas al autocontrol en materia de 
pesaje respecto a empresas generadoras de carga. BOLETÍN 8654-15, a la espera 
de las indicaciones comprometidas por el Ejecutivo. SOLICITUD DIPUTADO 
LEONDAS ROMERO.
9.- Poner al final de la próxima sesión la sección Varios. ACUERDO 
COMISIÓN. SOLICTUD DIPUTADO CARLOS BIANCHI (PRESIDENTE)
OFICIOS: 
 
1.- Oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, y por su intermedio al señor 
Director Nacional de Vialidad, a objeto de que, si lo tiene a bien, se sirva ordenar se 
fiscalicen los socavones y múltiples eventos producidos con los últimos temporales 
en la Ruta CH-90, sector “Lo Moscoso”, en la comuna de Placilla de la Región de 
O'Higgins. SOLICITUD DIPUTADO FÉLIX BUGUEÑO.
2.- Oficiar al señor Ministro de Transportes y telecomunicaciones, a objeto de 
que se sirva ordenar se informe respecto del servicio adjudicado a la empresa 
“Naviera Austral”, para el transporte subvencionado marítimo que conecta Puerto 
Aguirre con las Islas Huichas, toda vez que la Comisión tomó conocimiento de que 
dicho tramo estaría siendo servido por la barcaza “Ruende”, de propiedad de la 
empresa “Somarco”, la cual no cumpliría con las especificaciones técnicas 
estipuladas en la licitación, lo que genera un viaje más largo. SOLICTUD 
DIPUTADO RENÉ ALINCO.
--- PÁGINA 17 ---
17
*************************************  
 
 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:24 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3302&prmSesId=80214