======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13835&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 11ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 7 DE JUNIO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:33 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1.- Recibir al Fiscal Nacional Económico, 
señor Ricardo Riesco, quien asiste junto al 
Jefe División Estudios de Mercado, señor 
Sebastián Castro, y al Subjefe División 
Estudios de Mercado, señor Felipe Castro, 
así como al Superintendente (S) de 
Electricidad y Combustibles, SEC, señor 
Mariano Corral para abordar el eventual 
abuso en el alza del precio de venta a los 
consumidores o clientes finales del gas 
natural 
y 
licuado, 
con 
ocasión 
de 
numerosos reclamos realizados al efecto. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los senadores señores Álvaro 
Elizalde y Francisco Huenchumilla; de las 
senadoras señoras Yasna Provoste y 
Ximena Rincón, y del ex senador señor 
Jorge Pizarro, que modifica la Ley General 
de Bancos y el Código de Procedimiento 
Civil para establecer el avalúo comercial de 
los bienes raíces como mínimo de las 
subastas y proteger la vivienda única de los 
deudores que indica por medio de la prenda 
pretoria, boletín 12917-03. En segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris Barrera, Christián 
Matheson y Miguel Mellado, y el diputado señor Cristián Labbé en reemplazo del 
diputado señor Joaquín Lavín. Telemáticamente asistieron los diputados señores
--- PÁGINA 2 ---
2
Gonzalo De la Carrera, Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, y la diputada señora 
Javiera Morales.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla, el Superintendente (S) de 
Electricidad y Combustibles, SEC, señor Mariano Corral. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Carta de la Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago, señora 
María Teresa Vial, mediante la cual remite la opinión acerca del proyecto que 
elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 
y establece las sanciones que indica, boletín N°14888-03 
A disposición de las señoras y señores diputados.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don 
Miguel; Berger; Celis; Longton y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cid; Flores; 
Morales, doña Carla; Muñoz y Ossandón, que "Prohíbe, a las empresas 
concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos de suministro con 
empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín N° 15032-03. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez; Bórquez; 
Carter; Fuenzalida; Labbé; Leal; Moreira; Trisotti y Von Mühlenbrock, y de la 
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección 
de los derechos de los consumidores, para exigir a los supermercados informar, de 
manera destacada, la fecha de vencimiento de los productos que se encuentren en 
oferta". Boletín N° 15051-03. 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Correo de excusa del Fiscal Nacional Económico, señor Ricardo Riesco, 
por no poder asistir a la sesión de hoy, porque deberá atender compromisos 
adquiridos con anterioridad. Manifiesta su interés en concurrir en otra oportunidad y 
también su disposición a colaborar con el proyecto que regularía el gas, anunciado 
por el señor Ministro de Energía en la sesión de ayer. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Carta del diputado señor Joaquín Lavín, por la cual comunica que no 
podrá concurrir a la sesión de hoy debido a impedimento grave. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Indicación del diputado señor Calisto al proyecto de ley que elimina y 
prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y 
establece las sanciones que indica, boletín N° 14.888-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Indicación del diputado señor Matheson al proyecto de ley que elimina y 
prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y
--- PÁGINA 3 ---
3
establece las sanciones que indica, boletín N° 14.888-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Reemplazo del diputado señor Cristián Labbé al diputado señor Joaquín 
Lavín, por la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
9.- Pareo de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé. 
Se consignó el pareo. 
 
 
 
10.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Superintendente (S) de 
Electricidad y Combustible, SEC, señor Mariano Corral. 
Se tuvo presente. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
La diputada señora Sofía Cid solicitó poner en fácil despacho el proyecto de 
ley boletín N° 15032-03, a lo que el presidente de la Comisión tuvo presente. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó, a solicitud del diputado Alejandro Bernales, oficiar al 
Superintendente de Electricidad y Combustible, para que informe acerca de la 
materialización de la rebaja efectiva de la parafina con ocasión del subsidio legal 
recientemente aprobado, desglosado por regiones, y de ser necesario se realicen 
las investigaciones pertinentes en el evento de que se detecte incumplimiento de la 
normativa e informe al respecto. Al efecto se anexa boleta presentada por el 
diputado señor Alejandro Bernales con la que hace la denuncia ante la Comisión.
Se acordó, además, oficiar al Fiscal Nacional Económico, para que si en 
derecho corresponda ordene instruir una investigación que permita detectar los 
motivos y causas de las alzas sostenidas que han tenido las tarifas de traslado de 
pasajeros, en particular residentes de islas al continente y viceversa, por parte de 
las navieras, en específico las barcazas, en las distintas regiones del país 
principalmente en el sur de Chile.
Además, acordó oficiar al Ministro de Energía, con el objeto que aclare, como 
afectaría el mercado del gas, con la modificación del artículo duodécimo transitorio 
de la ley N° 20.999, obligando a las empresas integradas verticalmente a que sumen 
sus utilidades y así determinar- en conjunto- si cumplen con la rentabilidad 
esperada.
Por último, se acordó para la sesión del martes 14 de junio, la siguiente tabla: 
1.- Para fácil despacho boletín N° 15032-03. 
2.- Iniciar la discusión y votación particular del boletín N° 14888-03. 
3.- Continuar con la discusión y votación particular del boletín N° 12917-03. 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Recibir al Fiscal Nacional Económico, señor Ricardo Riesco, quien 
asiste junto al Jefe División Estudios de Mercado, señor Sebastián Castro, y
--- PÁGINA 4 ---
4
al Subjefe División Estudios de Mercado, señor Felipe Castro, así como al 
Superintendente (S) de Electricidad y Combustibles, SEC, señor Mariano 
Corral para abordar el eventual abuso en el alza del precio de venta a los 
consumidores o clientes finales del gas natural y licuado, con ocasión de 
numerosos reclamos realizados al efecto. 
 
 
El Superintendente (S) de Electricidad y Combustibles, SEC, señor 
Mariano Corral, con apoyo de una presentación en power point expuso por una 
parte sobre las facultades de esta Superintendencia en el mercado del gas licuado 
de petróleo (GLP), las que son limitadas, principalmente consiste en fiscalizar la 
seguridad y calidad de servicio del GLP; la intercambiabilidad de cilindros, sin 
facultades en materia de precios, pues no está regulado. Por otra, respecto al gas 
natural licuado (GNL), posee competencias en cuanto a la fiscalización en la 
seguridad del energético, almacenamiento, transporte, distribución y consumo;  la 
calidad del gas natural; la calidad de servicio a clientes y/o consumidores; la 
obligación de los concesionarios de transporte a operar bajo esquema de Acceso 
Abierto, y al igual que el GLP no tiene facultades en materia de precios, la Comisión 
Nacional de Energía realiza chequeo de rentabilidad máxima de distribuidoras y 
fijación tarifaria en la Región de Magallanes y Antártica Chilena. 
 
 
Señaló que las facultades y recursos de la SEC se encuentran circunscritos 
a las materias que ha establecido la ley y demás normativa vigente. Respecto de 
aquellas, SEC ha actuado diligentemente. En caso de que se proponga dotar de 
más facultades a SEC, con los correspondientes recursos, debe ser establecido por 
medio de Ley. Por ejemplo, en la Región del Maule, SEC solo cuenta con un 
fiscalizador de combustibles. 
 
 
Indicó que el actual foco de SEC en cuanto a operación del mercado del GLP, 
ha pasado principalmente por materias de intercambiabilidad. Se requiere de 
modernización de mercado de GLP, lo que implica incorporar sistemas de monitoreo 
informático de intercambio de cilindros, considerando que existe una masa 
declarada de más de 18.000.000 de cilindros (proteger capital de trabajo de nuevos 
entrantes).
Concluyó expresando que para la SEC es muy dificultoso fiscalizar y 
sancionar conductas permitidas conforme a la Ley. No existe norma base infringida 
que permita activar rol de fiscalización y sanción de SEC, por lo que la solución que 
la FNE propone es justamente una modificación legal al respecto. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, señaló que recientemente junto a otros 
diputados y diputadas presentaron un proyecto de ley boletín N°15032-03, 
consistente en que las nuevas empresas concesionarias distribuidoras de gas de 
red que ingresan al mercado, se les prohíbe celebrar contratos de suministro con 
empresas, personas o entidades relacionadas, y a las empresas que tienen 
contratos definidos se les va a medir con la empresa matriz y todas las subsidiarias 
como si fuera el único para ver el tema rentabilidad. 
 
 
La diputada señora Sofía Cid, solicitó al presidente de la Comisión poner 
en tabla de la próxima sesión, el proyecto de ley boletín N°15032-03, e invitar al 
Ministro de Energía y al Fiscal Nacional Económico, para que entreguen su opinión 
en relación con la iniciativa y la modificaciones que se le deben hacer a la normativa 
vigente.  
 
 
La diputada señora Flor Weisse, consultó al Superintendente las causas de
--- PÁGINA 5 ---
5
la falta de cilindros que en la actualidad existe en el mercado del GLP.
El Superintendente (S) de Electricidad y Combustibles, SEC, señor 
Mariano Corral, contestó que el problema de los escases de cilindros se debe a 
que es que las personas lo empezamos a intercambiar en otros lugares que no 
necesariamente son donde se utilizan habitualmente, entonces la obligación que 
tiene la empresa de ese lugar no habitual que lo recibió es informar a la empresa 
que pertenece ese cilindro para que lo recupere, el problema se genera cuando no 
se informa de aquello. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, indicó que no es posible convencerse que 
no se ha infringido la norma, cuando el espíritu de la ley es claro, y con esta 
conducta la empresa sí la burla, por ello es importante que el ente fiscalizador 
precise si se ha revisado en su integridad la normativa vigente al respecto ya que 
es notorio que se vulneró la intención del legislador en este caso. 
 
 
La diputada señora Javiera Morales, lamentó que se comenté que esta 
triangulación que hizo la empresa Metrogas es absolutamente legal, ya que 
claramente desde una perspectiva de libre competencia hay ciertos ilícitos 
anticompetitivos, lo que se llama explotación de clientes o precios excesivos. Por lo 
anterior, sería positivo escuchar al Director del SERNAC para escuchar su opinión 
al respecto como también a la Comisión Nacional de Energía, porque al parecer 
contaban con la información de este contrato desde el año 2016 y saber qué hicieron 
con ella atendiendo sus facultades para entregar directrices en cuanto a posibles 
correcciones normativas que pudieses hacerse para mejorar el servicio. 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, propuso la posibilidad de buscar 
un arreglo por la vía de considerar el margen consolidado de la empresa integradas 
verticalmente porque si se avanza en un proyecto de ley donde deja con una ventaja 
comparativa por muy largo tiempo a Metrogas, respecto al resto de los posibles 
participantes, se le estaría haciendo un favor en lugar de solucionar el problema.  
 
 
El Superintendente (S) de Electricidad y Combustibles, SEC, señor 
Mariano Corral, respondió señalando que este caso fue revisado en conjunto con 
la Fiscalía Nacional Económica, los equipos jurídicos en conjunto, por ello el informe 
de la FNE es muy claro al decir que la solución es modificar la ley, su artículo 12 
transitorio, porque lamentablemente con la norma vigente la SEC en este caso no 
tiene facultades. El decir que hay incumplimiento en el espíritu de la ley no basta 
como defensa judicial. 
 
 
 
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los senadores señores Álvaro Elizalde y Francisco 
Huenchumilla; de las senadoras señoras Yasna Provoste y Ximena Rincón, y 
del ex senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley General de Bancos y 
el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de los 
bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de 
los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, boletín 12917-03. En 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR.
- 
Previo a la votación propiamente tal del articulado del proyecto de ley, las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Javiera Morales, y el
--- PÁGINA 6 ---
6
diputado señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente 
indicación: 
 
 
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de 
ley, que introduce modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de 
Procedimiento Civil, por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona 
natural, que constituye su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil 
unidades de fomento, siendo aquella de uso exclusivo familiar, y el deudor ha 
pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento o más del 
capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen 
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta 
indicación porque con antelación y de manera transversal ya habían presentado una 
indicación en el mismo tenor. Asimismo, manifestó su voto en contra por no 
considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de la vivienda de 8 mil unidades 
de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales, precisó como autora de la indicación, 
que esta se formuló porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos 
elementos esenciales y parte de la idea matriz de la moción, uno que el dueño fuese 
una persona natural, y el otro, que fuese su única vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con 
el concepto “familiar” ya que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no 
tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle 
tope al avalúo fiscal de la vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con 
el monto propuesto, más que una discriminación es un límite según la capacidad de 
pago que tiene el deudor, lo que se busca a sugerencia técnica de los académicos 
especialistas de derecho civil a referencia de los expuesto en el primer trámite, para 
hacer más difícil el remate de la propiedad. 
 
 
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a 
favor los diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Miguel 
Mellado, Victor Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera 
Morales y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris Barrera, 
Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin abstenciones. (8x3x0).
- 
La indicación del diputado señor Boris Barrera y Matías Ramírez:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo 
inciso tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de 
Procedimiento Civil: intercalándose entre las frases “unidades de fomento” y “y el 
deudor ha pagado” lo siguiente: “, la deuda no deriva de obligaciones alimentarias 
o créditos laborales y previsionales en favor de los trabajadores,”.
La Comisión acordó dejar pendiente la votación de esta indicación.
--- PÁGINA 7 ---
7
- 
La indicación de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Christián Matheson, 
Miguel Mellado y José Carlos Meza, y las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse: 
 
 
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo 
inciso tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de 
Procedimiento Civil: intercalándose entre las frases “Si la ejecución recae sobre un 
bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de ocho mil unidades de fomento y 
el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda única familiar.”. 
 
 
Por ser aprobada la indicación anterior, esta indicación se rechaza 
reglamentariamente.
- 
La indicación de la diputada señora Javiera Morales: 
 
“Para reemplazar, en el numeral 1) del Artículo Primero del Proyecto de Ley, 
que introduce modificaciones en la ley N° 1.552, que aprueba el Código de 
Procedimiento Civil, la frase “ocho mil unidades de fomento” por “diez mil unidades 
de fomento.”.
Por aprobarse la primera indicación, la autora de esta indicación la retira. 
 
 
- 
Las indicaciones del diputado señor Gonzalo De la Carrera: 
 
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede 
de ocho mil unidades de fomento, o se trate de un inmueble que excede el avalúo 
fiscal señalado pero su destino es habitacional y el deudor ha pagado, a la fecha 
del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el 
acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen vigentes seis o más meses 
continuos o discontinuos de mora.”.
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede 
de ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento 
de pago, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, o recae sobre 
inmuebles cuyo avalúo fiscal exceda las ocho mil unidades de fomento y el deudor 
ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el setenta  por ciento o más del 
capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen 
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora.”.
Por aprobarse la primera indicación, el autor de esta indicación la retira.
- 
La indicación del diputado señor Joaquín Lavín: 
 
“Para reemplazar, en el N° 1 del artículo 1° del proyecto de ley que introduce 
el nuevo inciso tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el 
Código de Procedimiento Civil, la frase final “seis o más meses continuos o 
discontinuos de mora” por “seis o más meses continuos o 12 meses discontinuos 
de mora.”. 
 
  
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, por encargo del diputado señor
--- PÁGINA 8 ---
8
Lavín, autor de la indicación, señaló que al tratarse de créditos hipotecarios que 
pueden durar 20 o 30 años, 240 a 360meses, no debería tratarse igual la mora de 
meses continuos a la de meses discontinuos, ya que se podría tener 3 meses de 
mora el año quinto y si después el año 15 vuelve a tener una mora de 3 meses, se 
podrían rematar.  
 
 
La diputada señora Javiera Morales, hizo una prevención por cuanto en 
esta parte del proyecto se está modificando el código de procedimiento civil respecto 
a cualquier tipo de crédito y no únicamente hipotecario.  
 
 
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a 
favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Victor Pino, y las diputadas 
señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en 
contra. La abstención del diputado señor Alejandro Bernales. (10x0x1). 
 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 1.552, que 
aprueba el Código de Procedimiento Civil: 
 
 
1) Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 444 (466), 
pasando el actual inciso tercero, a ser inciso cuarto: 
 
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de 
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento 
de pago, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá 
solicitar su remate si se mantienen vigentes seis o más meses continuos o 
discontinuos de mora.”. 
 
 
Por ser aprobada la indicación que reemplaza el N°1 del artículo 1°, este se 
rechaza reglamentariamente.
*** 
 
 
Se acuerda votar conjuntamente los numerales del artículo 1° del proyecto 
de ley a los cuales no se les formuló indicaciones. 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 1.552, que 
aprueba el Código de Procedimiento Civil:
2) Sustitúyese el artículo 459 (481), por el siguiente:
Artículo 459. (481). Si el deudor es requerido de pago dentro del territorio 
jurisdiccional del tribunal en que se ha promovido el juicio, tendrá el termino de ocho 
días útiles para oponerse a la ejecución.”. 
 
3) Agrégase el siguiente inciso final, en el artículo 465 (487):
El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del 
artículo 444, podrá oponerse al remate, alegando dicha circunstancia hasta antes 
de la aprobación de las bases del mismo.”. 
 
4) Modifícase el artículo 468 (490), en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión “diez” por “quince”. 
b) Sustitúyese la primera oración del inciso segundo, por la siguiente: “El juez 
podrá ampliar el término probatorio hasta en diez días más, a petición 
fundada del acreedor o del deudor.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
5) Sustitúyese el artículo 486 (508), por el siguiente:
“Artículo 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que 
esté vigente para los efectos de la contribución de haberes, incrementada en un 
treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor 
podrán solicitar el informe de un perito tasador para que se determine por el juez la 
tasación comercial del inmueble, previa consignación de los honorarios del perito 
por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez de conformidad a lo establecido en 
este artículo, sobre la base de los antecedentes existentes en el proceso.”.
6) Sustitúyese el artículo 493 (515), por el siguiente:
Artículo 493. (515). Salvo el caso de convenio expreso de las partes, no se 
admitirá postura que baje de la tasación establecida conforme a lo establecido en el 
artículo 486.”. 
 
7) Sustitúyese el artículo 499 (521), por el siguiente:
Artículo 499. (521). Si no se presentan postores, la base para el segundo 
remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un quince por 
ciento.”.
9) Sustitúyese la oración final del artículo 501 (523), por la siguiente: “En este caso 
habrá mínimum para las posturas del cincuenta por ciento del valor de tasación.”.
Puestos en votación los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 9 del artículo 1°, se 
aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, 
Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, 
Victor Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y 
Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (10x0x0).
*** 
 
 
Se acuerda votar conjuntamente el número 8 del artículo 1° con las 
indicaciones formuladas al numeral 8 del artículo 1°. 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 1.552, que 
aprueba el Código de Procedimiento Civil: 
 
8) Sustitúyese el inciso primero del artículo 500 (522), por los siguientes incisos 
primero y segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero: 
 
 
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados, de 
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se 
pondrá por tercera vez en remate, teniendo como nueva base el valor del primer 
remate, rebajado en un treinta por ciento.  
 
 
Si puestos a remate los bienes embargados de conformidad al inciso anterior, 
tampoco se presentan postores, podrá el acreedor pedir cualquiera de estas tres 
cosas, a su elección: 
 
 
1a. Que se le adjudiquen los bienes por los dos tercios del valor de tasación; 
 
 
2a. Que se pongan por cuarta vez a remate, por el precio que el tribunal
--- PÁGINA 10 ---
10
designe, y 
 
 
3a. Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere 
un destino agrícola, industrial o comercial.”.
- 
La indicación de la diputada señora Javiera Morales:
“Para sustituir, en el numeral 8) del Artículo Primero del Proyecto de Ley, en 
la redacción del nuevo inciso primero del artículo 500 (522) del Código de 
Procedimiento Civil, la frase “teniendo como nueva base el valor del primer remate, 
rebajado en un treinta por ciento,” por “teniendo como nueva base el valor del avalúo 
fiscal”.
- 
La indicación del diputado señor Enrique Lee:
“Para sustituir en el artículo 1°, numeral 8, la oración “primer remate, rebajado 
en un treinta por ciento” por la frase “avalúo fiscal”.
Puestas en votación las indicaciones, se aprueban por mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Victor Pino, y las diputadas 
señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en 
contra. Sin abstenciones. (10x0x0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión