======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 35ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 20 DE DICIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:33 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1. Continuar la discusión y votación
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”.
-Se 
encuentran 
invitados 
a 
participar de la discusión particular de 
este proyecto el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel y al Comisionado de 
la Comisión para el Mercado Financiero, 
señor Kevin Cowan, junto al Director 
General de Regulación Prudencial, 
señor Luis Figueroa. 
 
2.- 
Tratar 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario 
el proyecto de ley iniciado en moción de 
los senadores señores Álvaro Elizalde y 
Francisco 
Huenchumilla; 
de 
las 
senadoras señoras Yasna Provoste y 
Ximena Rincón, y del ex senador señor 
Jorge Pizarro, que modifica la Ley 
General de Bancos y el Código de 
Procedimiento Civil para establecer el 
avalúo comercial de los bienes raíces 
como mínimo de las subastas y proteger 
la vivienda única de los deudores que 
indica por medio de la prenda pretoria, 
boletín N° 12917-03 (S).
- Se despachó, y se designó como 
diputada informante a la señora Javiera 
Morales. 
 
3.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de 
los ex diputados señores Claudio
--- PÁGINA 2 ---
2
Alvarado, Daniel Farcas, Roberto León, 
José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de 
las 
ex 
diputadas 
señoras 
Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna 
Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables 
infantiles y otros afines, boletín N° 
11330-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo 
en reemplazo del diputado señor Boris Barrera y Flor Weisse, y los diputados 
señores Alejandro Bernales y Miguel Ángel Calisto. Telemáticamente asisten las 
diputadas señoras Sofía Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero, señor 
Kevin Cowan, junto al Director General de Regulación Prudencial; la asesora del 
Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, Catalina Codour, y la 
Coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo Fernández.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 17.924, del Abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría , señor 
Rafael Ruz, mediante el cual comunica que la Corporación aprobó en general el 
proyecto de ley iniciado en moción, que modifica la Ley General de Bancos y el 
Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de los bienes 
raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores 
que indica por medio de la prenda pretoria, boletín N°12917-03, el cual por haber 
sido objeto de indicaciones es remitido a nuestra Comisión. (segundo trámite 
constitucional y segundo reglamentario). 
En estado de tabla.
2.- Oficio N° 3.737, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, remite respuesta a Oficio N° 691, de esta Comisión, e informe mensual con 
cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han presentado 
hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, así como la cantidad de personas 
que no hayan pagado las cuentas de los servicios de agua y saneamiento. 
(670/3/2020) 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace
--- PÁGINA 3 ---
3
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Crea 
un Registro de Deuda Consolidada". BOLETÍN N° 14743-03. (1072-370). 
Se tuvo presente.
4.- Minuta del Ministerio de Hacienda sobre el proyecto que crea un Registro 
de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Solicitar a la Sala la remisión del proyecto de ley que previene y sanciona 
el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, boletín N°15044-12, actualmente 
radicado en la comisión de medio ambiente y recursos naturales. 
 
 
2.- El ejecutivo propondrá reemplazo de indicación del diputado Mellado 
sobre nuevo artículo 19 en proyecto de ley que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14.743-03.  
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con urgencia calificada de “suma”.
La Comisión acordó dar lectura, discusión y votación conjunta a todos 
aquellos artículos a los cuales no se les formuló indicación, siendo estos el 10; 12; 
13; 14; 15 y 18, y de los transitorios, el segundo; tercero; cuarto y quinto.
Se da lectura al artículo 10 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 10.- Gratuidad e irrenunciabilidad de los derechos. El ejercicio de los 
derechos consagrados en esta ley será siempre gratuito.
Los derechos consagrados en este título tendrán el carácter de 
irrenunciables.
Los derechos de este título se podrán ejercer de manera presencial o 
mediante sistemas o medios digitales. El reportante deberá mantener 
permanentemente a disposición del público, en su sitio web, una dirección de correo 
electrónico, formulario de contacto o un medio tecnológico equivalente mediante el 
cual el solicitante pueda ejercer los mencionados derechos.”
Se da lectura al artículo 12 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 12.- Procedimientos. La Comisión establecerá, mediante norma de 
carácter general, las formalidades, procedimientos, plazos, formas de comunicación 
y demás aspectos que estime necesarios para la implementación y aplicación de lo 
dispuesto en los artículos 7, 8, 9 y 10.”.
Se da lectura al artículo 13 del proyecto de ley:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 13.- Seguridad de la información. Los reportantes y sus mandatarios 
estarán obligados a garantizar estándares adecuados de seguridad, protegiendo la 
información a la que hayan tenido acceso en virtud de esta ley contra su pérdida, 
tratamiento ilegítimo, filtración, daño o destrucción.
Los estándares adecuados de seguridad serán determinados por la Comisión 
mediante norma de carácter general, considerando criterios tales como el volumen, 
tipo de información a la que se dio acceso y el tamaño del reportante o mandatario, 
de acuerdo a las categorías establecidas en el artículo segundo de la ley N° 20.416.”
Se da lectura al artículo 14 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 14.- Identificación de reportantes. Para efectos de determinar a las 
entidades que califican como reportantes, en virtud del párrafo segundo de la letra 
e) del artículo 2, el Servicio de Impuestos Internos deberá comunicar a la Comisión, 
antes del 30 de junio de cada año, según la información de que disponga, el volumen 
y número de operaciones realizadas, así como la identidad de cada uno de los 
reportantes que cumplan con las condiciones aplicables.
La Comisión, mediante resolución, confeccionará anualmente una nómina 
pública de dichos reportantes, los cuales quedarán sujetos a lo dispuesto en la 
presente ley durante el año calendario siguiente. Adicionalmente, la Comisión 
notificará a dichos reportantes, antes del 30 de julio de cada año, de la circunstancia 
de estar incluidos en la referida nómina.
Lo señalado, es sin perjuicio de la facultad de la Comisión para utilizar, total 
o parcialmente, la información que contiene la nómina señalada en el artículo 31 de 
la ley N° 18.010, conforme lo establece el párrafo tercero de la letra e) del artículo 
2 de esta ley.”.
Se da lectura al artículo 15 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 15.- Venta o cesión de cartera de créditos de reportantes. Los 
reportantes que vendan, cedan o traspasen obligaciones reportables, deberán 
informar dicho hecho a la Comisión, individualizando al adquirente o cesionario, en 
los plazos y forma que determine la Comisión mediante norma de carácter general.”.
Se da lectura al artículo 18 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 18.- Regulación supletoria. En lo no regulado por esta ley, se 
aplicará supletoriamente lo dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección de la vida 
privada.
No obstante, no será aplicable el Título III de la mencionada ley N°19.628.”. 
 
Se da lectura al artículo segundo transitorio del proyecto de ley: 
 
“Artículo segundo transitorio. – La presente ley comenzará a regir el primer 
día del vigesimoprimer mes siguiente a su publicación.”.
Se da lectura al artículo tercero transitorio del proyecto de ley: 
 
“Artículo tercero transitorio. – La Comisión para el Mercado Financiero
--- PÁGINA 5 ---
5
deberá crear y tener habilitado el registro de deuda consolidada antes del primer 
día del decimosexto mes contado desde la publicación de esta ley.
Las instituciones mencionadas en el párrafo primero de la letra e) del artículo 
2 de esta ley tendrán un plazo de dos meses para dar cumplimiento a la obligación 
de informar referida en el artículo 4 de esta ley, contado desde el primer día del 
decimosexto mes desde la publicación de la ley. Una vez cumplido dicho plazo, las 
referidas instituciones deberán continuar cumpliendo con esta obligación, en la 
misma forma en que corresponda cumplirla una vez que entre en vigencia esta ley.
Las instituciones mencionadas en el párrafo segundo de la letra e) del artículo 
2 de esta ley tendrán un plazo de dos meses para tener cumplida la obligación de 
informar referida en el artículo 4 de esta ley, contado desde el primer día del 
decimoctavo mes desde la publicación de la ley.
El Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero 
contarán con las facultades y deberes indicados en el artículo 14 de esta ley desde 
el momento de su publicación.”.
Se da lectura al artículo cuarto transitorio del proyecto de ley: 
 
“Artículo cuarto transitorio. – El registro de deuda consolidada no podrá 
almacenar información correspondiente a créditos que se hayan extinguido con 
anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley.”.
Se da lectura al artículo quinto transitorio del proyecto de ley: 
 
“Artículo quinto transitorio. - El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se 
financiará con cargo al presupuesto asignado a la Comisión para el Mercado 
Financiero, y en lo que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro 
Público. En los años siguientes, se financiará con los recursos que se establezcan 
en las respectivas leyes de presupuesto del sector público.”.
Puesto en votación conjunta los artículos 10, 12, 13, 14, 15, 18, segundo 
transitorio, tercero transitorio, cuarto transitorio y quinto transitorio. Se 
aprueban por unanimidad. Votan a favor los y las señoras diputadas María 
Candelaria Acevedo en reemplazo del diputado señor Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, 
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Victor Pino y Flor Weisse. Sin votos 
en contra. Sin abstenciones. (10x0x0)
Se da lectura al artículo 11 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 11.- Principio de especialidad de derechos. Los derechos 
contemplados en este Título serán excluyentes de aquellos que otorgue ley N° 
19.628, sobre protección de la vida privada, no pudiendo ejercerse estos últimos 
respecto de los datos almacenados en el registro.”.
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon 
la siguiente indicación N°31, al artículo 11:
Para sustituirlo por el siguiente: “Principio de especialidad de derechos. Los
--- PÁGINA 6 ---
6
derechos contemplados en este Título no serán excluyentes de aquellos que 
otorgue ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En caso de colisión de 
derechos, prevalecerán, respecto de los datos almacenados en el registro, los 
contenidos en la presente Ley.”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, manifestó que luego de una reunión con los asesores de los 
autores de esta propuesta, llegaron a la conclusión que tanto el artículo 11 como la 
indicación N°31 persiguen el mismo objetivo, pero con una redacción distinta.
Por compartir lo señalado por el Ejecutivo, los autores de la indicación N°31 
la retiran.
Puesto en votación el artículo N°11. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor los y las señoras diputadas María Candelaria Acevedo en reemplazo del 
diputado señor Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado 
(Presidente), Javiera Morales, Victor Pino y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin 
abstenciones. (11x0x0)
Se da lectura al artículo 17 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 17.- Sanciones 
aplicables. 
Sin 
perjuicio 
de 
las 
demás 
responsabilidades que correspondan, las entidades y personas naturales o jurídicas 
que incurrieren en infracciones a las disposiciones de la presente ley y a las 
respectivas normas de carácter general que dicte la Comisión conforme a ella, 
podrán ser sancionadas de conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.538, 
de 1980, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, aplicándose 
especialmente el artículo 5 y los Títulos III, IV y V de dicho decreto.
Sin perjuicio de las sanciones que procedan conforme a lo establecido en el 
inciso anterior, en caso de incumplimiento a las obligaciones señaladas en la 
presente ley o de las normas de carácter general dictadas conforme a ella, la 
Comisión podrá suspender, hasta por un año, el acceso al registro a reportantes, ya 
sea que accedan directamente o a través de mandatarios. La mencionada 
suspensión no eximirá al reportante de la correspondiente obligación de reporte y 
de las demás obligaciones que establezca la presente ley.
Adicionalmente, las personas que comuniquen a terceros, sin la autorización 
que corresponda, información que haya sido obtenida en virtud de esta ley, serán 
sancionadas con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio. El 
presente inciso no será aplicable en las situaciones que se rijan por el artículo 28 
del decreto ley N°3.538, de 1980, en cuyo caso regirá lo dispuesto en dicho 
artículo.”.
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°34, al artículo 17: 
 
Para agregar en su inciso tercero, a continuación de la expresión “en virtud 
de esta ley” la expresión “, o que no la hubieren eliminado una vez cumplido el 
propósito señalado en el artículo 1°, según lo exige el inciso quinto del artículo 5° y 
el inciso tercero del artículo 6°”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, señaló que esta indicación complementa a los primeros artículos
--- PÁGINA 7 ---
7
ya aprobados de esta iniciativa ley, principalmente con lo que guarda relación con 
las sanciones por incumplimiento de los establecido, en especial con la no 
eliminación de la información una vez cumplido el plazo.
El diputado Joaquín Lavín, formuló la siguiente indicación N°35, al artículo 
17:
Para agregar en el inciso final, después del punto seguido: “La sanción 
indicada en este inciso será igualmente aplicable a los reportantes que lleven 
registro de deudas ya extinguidas fuera de las obligaciones reportables que 
menciona esta ley.”
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, indicó compartir lo propuesto por el diputado Lavín, por lo que 
sugiere complementar la redacción de la propuesta del Ejecutivo, para que 
conjuguen ambas sugerencias, de la siguiente manera:
Agregar en el inciso tercero del artículo 17, entre las frases “e virtud de esta 
ley,” y “serán sancionadas” la oración “o que no la hubieren eliminado una vez 
cumplido el propósito señalado en el artículo 1°, según lo exigen los incisos quinto 
y final del artículo 5° y el inciso tercero del artículo 6°”
Por compartir lo señalado por el Ejecutivo, y su complemento, el autor de la 
indicación N°35, diputado Lavín, la retira.
Puesto en votación el artículo 17 en conjunto con la indicación N°34 
modificada según lo acordado. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor los y 
las señoras diputadas María Candelaria Acevedo en reemplazo del diputado señor 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Víctor Pino. 
Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0)
Se da lectura al artículo 16 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 16.- Supervisión 
y 
fiscalización. 
Los 
reportantes 
quedarán 
sometidos a la supervisión y fiscalización de la Comisión, exclusivamente en lo que 
se refiere al cumplimiento de esta ley. La referida supervisión y fiscalización será 
sin perjuicio de las funciones y facultades adicionales que se le otorguen a la 
Comisión respecto de dichos reportantes en virtud de otros cuerpos legales.”
El diputado Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°33, al 
artículo 16:
“Para sustituir, a continuación del punto aparte, la oración: “de las funciones 
y facultades adicionales que se le otorguen”, por la que sigue: “del ejercicio de 
acciones de protección del interés colectivo de los consumidores, de conformidad a 
lo establecido por el artículo 51 de la ley 19.496; y de las funciones y facultades 
adicionales que se le otorguen”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, expresó que comprenden el espíritu de la indicación y lo 
comparten, sin embargo, tal como está redactado y su ubicación en la norma no es 
adecuado, por lo que proponen lo siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
Agrega luego del punto final que pasaría a ser seguido, la frase “Lo anterior, 
sin perjuicio de las demás responsabilidades que correspondan en virtud de otras 
leyes, subsistiendo, entre otras, el ejercicio de acciones de protección del interés 
colectivo de los consumidores, que deberán regirse por lo establecido 
en la ley N°19.496.”.
Puesto en votación el artículo 16 en conjunto con la sugerencia del 
Ejecutivo. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor los y las señoras diputadas 
María Candelaria Acevedo en reemplazo del diputado señor Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Víctor Pino. Sin votos 
en contra. Sin abstenciones. (9x0x0)
Por aprobarse la propuesta del Ejecutivo se da por rechazada 
reglamentariamente la indicación N°33.
Se da lectura a la indicación N°36, formulada por el diputado Miguel 
Mellado, que crea un artículo 19 nuevo:
Para agregar un nuevo artículo 19 del siguiente tenor: 
 
“Artículo 19.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.575, 
que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales:
1) 
Agréguese un nuevo artículo 2° bis del siguiente tenor: 
 
Artículo 2 º bis.- Servicios regulados y obligación de inscripción. Sólo podrán 
operar en Chile como distribuidores de información de carácter económico, 
financiero, bancario o comercial las personas jurídicas cuyo giro exclusivo sea la 
prestación de dichos servicios y se encuentren inscritos en el Registro de 
Distribuidores de información de carácter económico, financiero, bancario o 
comercial administrado por la Comisión para el Mercado Financiero.
Las entidades inscritas en el Registro deberán mantener a disposición del 
público y a través de su sitio web información respecto del tipo de la actividad que 
se encuentran autorizados a efectuar por parte de la Comisión.
2) 
Agréguese un nuevo artículo 2° del siguiente tenor: 
 
“Artículo 2 º ter.- Requisitos de inscripción. Para ser inscrito en el Registro se 
deberá remitir una solicitud a la Comisión, en la forma y por los medios que ésta 
establezca mediante norma de carácter general, que señale la intención del 
solicitante de operar como distribuidores de información de carácter económico, 
financiero, bancario o comercial, y acompañará los antecedentes que la Comisión 
indique mediante dicha normativa que acrediten la identidad y capacidad legal del 
solicitante.
No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años 
anteriores a la fecha de la solicitud hubieren sido sancionadas por la
autoridad de protección de datos por haber efectuado cualquier operación de 
tratamiento de datos personales que infrinja dolosamente esta ley o la ley N° 19.628, 
sobre protección de la vida privada.
Tampoco procederá la inscripción de las personas jurídicas en las que actúen
--- PÁGINA 9 ---
9
como directores o administradores quienes fueron sancionados por ese tipo de 
infracciones graves o sanciones administrativas en igual periodo.
La Comisión para el Mercado Financiero deberá pronunciarse sobre las 
solicitudes de inscripción en el Registro dentro del plazo de treinta días hábiles a 
contar de la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la 
Comisión para el Mercado Financiero, mediante comunicación digital, pide al 
solicitante corregir los errores u omisiones que presente su solicitud y sólo se 
reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite. Subsanados los defectos o 
atendidas las observaciones formuladas en su caso y vencido el plazo a que se 
refiere este artículo, la Comisión deberá pronunciarse sobre la solicitud y, en su 
caso, efectuar la inscripción dentro de tres días hábiles.
Corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero fiscalizar la 
prestación de los servicios antes indicados. Para ello contará con las atribuciones 
que le confieren su ley orgánica, incluyendo la facultad de adoptar las medidas 
preventivas o correctivas que se estimen necesarias para el debido resguardo del 
sistema.”.
El diputado Miguel Mellado, explicó que la indicación lo que busca es que 
empresas distribuidoras de información, tales como DICOM se deben someter a la 
supervisión de la CMF, no puede ser que no sean supervisados.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, manifestó que existen reparos respecto a la admisibilidad de la 
indicación, uno porque efectivamente implementar lo propuesto irroga gastos 
fiscales, y dos, le atribuye nuevas responsabilidades a una entidad pública. Agregó, 
además, que lo sugerido no guarda relación con la idea matriz del proyecto de ley, 
por lo que la consideran inadmisible.
El Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Kevin 
Cowan, arguyó que comparte lo señalado por el Ejecutivo, por cuanto lo que se está 
regulando hoy es el uso de información de un registro de deuda consolidada, que 
se autocontiene en los aportantes de los registros de deudores por lo tanto los que 
tienen acceso a este registro son los mismos que aportan la información, por lo que 
no debiera llegar a aquellas entidades distribuidoras de data.
Resaltó que, en caso de incorporar a este tipo de entidades a esta iniciativa, 
se podría generar en el futuro una colisión de normas ya que la ley Fintech pronta 
en ser publicada los regula.
El diputado Miguel Ángel Calisto, expresó compartir lo expuesto por el 
diputado Mellado, ya que estas empresas distribuidoras de información, que actúan 
finalmente como intermediarios entre la persona y las instituciones financieras, 
deben ser supervisadas por la CMF. Si en el proyecto de ley Fintech sí se reguló 
así porqué acá no es posible.
El Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Kevin 
Cowan, contestó indicando que el alcance e idea matriz del proyecto de ley Fintech 
permite sean reguladas estas entidades, sin embargo, el sentido y fin de esta 
iniciativa es distinta, es crear un registro de deuda consolidada de información 
autocontenida por los reportantes ya regulados por la CMF, lo que es más eficaz.
El diputado Miguel Mellado, solicitó al Ejecutivo sugerir una redacción
--- PÁGINA 10 ---
10
nueva que recoja el espíritu de lo discutido acerca de una regulación por parte de la 
CMF a las empresas distribuidoras de información, siendo así estaría dispuesto a 
retirar su indicación.
2.- Tratar en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario el 
proyecto de ley iniciado en moción de los senadores señores Álvaro Elizalde 
y Francisco Huenchumilla; de las senadoras señoras Yasna Provoste y 
Ximena Rincón, y del ex senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley 
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el 
avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger 
la vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, 
boletín N° 12917 03 (S).
Se da lectura a las indicaciones presentadas en Sala. 
 
1. Del diputado Gonzalo de la Carrera, para sustituir el numeral 1) del
artículo 1°, por el siguiente:  
 
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede 
de diez mil unidades de fomento, o se trate de un inmueble que excede el avalúo 
fiscal señalado pero su destino es habitacional y el deudor ha pagado, a la fecha 
del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el 
acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen vigentes seis o más meses 
continuos, o adeude doce meses o más discontinuos de mora.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó que es muy alto el valor 
para considerarlo avalúo fiscal, ya se deja de proteger a las personas o familiar 
vulnerables.
La diputada señora Javiera Morales, enfatizó en el espíritu de esta moción, 
por cuanto si bien se refiere a bienes inmuebles de uso habitacional, no excluye a 
aquellas personas o familias, que dando uso habitacional a su inmueble este posee 
además un espacio de negocio, por ejemplo, en muchos casos el estacionamiento 
de las casas la utilizan para habilitar un quiosco, entre otros casos similares.
Puesta en votación la indicación del diputado Gonzalo De la Carrera, 
respecto al numeral 1) del artículo 1°. Se rechaza. Vota a favor la señora diputada 
Flor Weisse. Votan en contra los y las señoras diputadas María Candelaria Acevedo 
en reemplazo del diputado señor Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Javiera Morales. Sin abstenciones. 
(1x5x0)
2. Del diputado Enrique Lee Flores, Al numeral 5) del artículo 1°, para
sustituir la palabra “treinta” por “cincuenta”. 
 
3. Del diputado Enrique Lee Flores, al numeral 7) del artículo 1°, para
sustituir la frase “el valor establecido en el primer remate, rebajado en un 
quince por ciento” por “el valor del avalúo fiscal vigente incrementado en 
un veinticinco por ciento”. 
 
Puestas en votación las indicaciones del diputado Enrique Lee, respecto al 
numeral 5) y 7) del artículo 1°. Se rechazan. Sin votos a favor. Votan en contra los 
y las señoras diputadas María Candelaria Acevedo en reemplazo del diputado señor 
Boris Barrera, , Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Con la abstención de las
--- PÁGINA 11 ---
11
y los señores diputados Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri y Javiera Morales 
(0x3x3)
Se despachó, y se designó como diputada informante a la señora Javiera 
Morales.
3.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel Farcas, Roberto 
León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas señoras Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N° 
11330-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La señora diputada Flor Weisse, comentó sobre la idea matriz del proyecto, 
señalando que lo que busca es establecer una norma que fiscalice la instalación y 
funcionamiento de este tipo de juegos infantiles inflables y otros similares, y con 
ellos proteger la integridad física y vida de los niños y niñas.
La Comisión acordó invitar para la siguiente sesión, para escuchar su opinión, 
a la Ministra de Salud, al Director del SERNAC, y algún representante de la ACHS.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:10 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión