======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12567&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 5ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 03 DE MAYO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, 
Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Ana María Bravo, Sofía Cid y María Luisa 
Cordero, que elimina y prohíbe el uso de 
datos relativos a deudas impagas al 30 de 
abril de 2022 y establece las sanciones que 
indica, boletín N° 14888-03.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee, Miguel Mellado 
y el diputado Matías Ramírez en reemplazo del diputado Boris Barrera. 
Telemáticamente asistió el diputado señor Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para recibir la opinión respecto del primer punto de la tabla, el 
Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financiera de CHILE A.G., 
ABIF, señor José Manuel Mena; el Presidente de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón, en cuya 
representación concurre el Encargado de Área de PYMES, señor Luis Solís, y el 
Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan 
Larenas, y a la Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago, señora María 
Teresa Vial, junto al Gerente de Informaciones Comerciales del Boletín Comercial, 
señor Francisco Argüello.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu; Bobadilla; 
Donoso; Leal y Martínez, y de la diputada señora Weisse, que "Establece el uso de 
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos 
y videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-03. 
En estado de tabla.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Alinco; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán y Molina, que "Modifica el decreto ley N°211, que fija normas 
para la defensa de la libre competencia, para permitir al Ministerio Público ejercer 
de oficio la acción penal en casos de delitos económicos". BOLETÍN N° 14944-03. 
En estado de tabla.
3.- Oficio N° 202201120, del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau, por el cual responde Oficio N° 22 de esta Comisión, acerca de 
las medidas respecto a la ayuda económica del Gobierno a favor de las MiPymes, 
que se encuentran en la “zona cero” a lo largo de nuestro país, esto es en los barrios 
más afectados por el estallido social, actos de vandalismo y la pandemia del Covid 
19. 
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
4.- Oficio N° 1229, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, por el cual remite respuesta a Oficio N° 691, de esta Comisión, y remite 
informe mensual con cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes 
que se han presentado hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, así como 
la cantidad de personas que no hayan pagado las cuentas de los servicios de agua 
y saneamiento. 
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
5.- Solicitud de la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein, para concurrir a la Comisión, junto a la Presidenta del Comité de 
Regulación de Conducta de Mercado, señora Bernardita Piedrabuena, con el objeto 
de presentarse como nueva Presidenta. 
Se tuvo presente.
6.- Reemplazo del diputado señor Matías Ramírez al diputado señor Boris 
Barrera, en la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
7.- Correo electrónico de la Asesora de la Subsecretaría de Turismo, señora 
Sara Lara, por el cual solicita realizar una presentación ante la Comisión sobre 
apertura de fronteras, homologación de vacunas y reactivación del económica del 
turismo. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Solicitud del Presidente de la Asociación de Consumidores de Viña, 
AprocViña, señor Héctor Gutiérrez, para exponer ante la Comisión acerca del 
estado de la economía nacional, así como respecto de proyectos de nuestra 
Comisión referidos a la problemática de los deudores y de los ahorristas. Indica que 
cuenta con estudios y seguimiento por más de 21 años.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Confirmación del Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financiera de CHILE A.G., ABIF, señor José Manuel Mena; el Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón, en cuya representación concurre el Encargado de Área de PYMES, señor 
Luis Solís, y el Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECU, señor Stefan Larenas, y a la Presidenta de la Cámara de Comercio de 
Santiago, señora María Teresa Vial, junto al Gerente de Informaciones Comerciales 
del Boletín Comercial, señor Francisco Argüello. 
Se tuvo presente. 
 
 
10.- Correo electrónico de la señora Marcela Alt, asesora de la Asociación 
Nacional de Cooperativas de Chile, por el cual solicita realizar una presentación 
ante la Comisión sobre el proyecto de ley boletín N°14.888-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Alejandro Bernales, solicitó a la Comisión invitar para una 
siguiente sesión, al Vicepresidente de CORFO y a la Directora de SERCOTEC.
El presidente de la Comisión, diputado señor Manouchehri, agregó al listado 
de futuros invitados, al Director del FOSIS y a la Subsecretaria de Turismo.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, solicitó a la Comisión por su parte, 
invitar a los actores del mercado farmacéuticos y laboratorios, para trabajar en una 
solución al alto cobro que actualmente tienen los medicamentos en nuestro país, y 
se respete su valor real de mercado internacional.
ACUERDOS.
La Comisión acordó facultar al Presidente de la Comisión, para coordinar la 
invitación de las autoridades, tales como al Vicepresidente de CORFO, a la 
Directora de SERCOTEC, al Director del FOSIS y a la Subsecretaria de Turismo; 
como también a los actores del mercado farmacéutico y laboratorios.
Se acordó también, oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, Ministra de 
Medio Ambiente, Ministro de Agricultura, Ministro de Obras Públicas, a la Directora 
del Servicio Nacional de Turismo de la Región de los Lagos y Municipalidad de 
Cochamó, con el objeto de manifestar preocupación con ocasión de la información 
que se nos hizo llegar referente a la ejecución de un loteo (o loteos) y venta de 79 
parcelas que una inmobiliaria estaría efectuando en el Valle de Cochamó, región de 
Los Lagos, ubicadas a 2 kms del inicio del sendero y que se extiende hasta el Cerro 
Arcoiris, en dirección a la Junta, en que dicho proyecto contaría con una franja de 
camino vehicular de 8 metros de ancho  por sobre el sendero peatonal actual en 
dirección a La Junta y que se extiende por más de 6 kms sobre una zona 
densamente poblada por bosques nativos.
Destacar que el Valle de Cochamó cuenta con numerosas especies en 
peligro de extinción como el pudú , el puma, el monito del monte, la ranita de Darwin, 
entre otras y el camino vehicular es una amenaza para su sobrevivencia; asimismo
--- PÁGINA 4 ---
4
el lote y las parcelas del proyecto inmobiliarios están cubiertos por bosque nativo, 
que serán talados y los lotes colindan con el río y la construcción de casas puede 
repercutir en el escurrimiento y filtración de las napas subterráneas contaminado las 
aguas del río.
Al efecto, se acordó requerirles nos indiquen detalladamente acerca de la 
efectivad de la información descrita precedentemente y de ser efectivo ello, si se 
han adoptado las acciones y medidas de fiscalización pertinentes y si dicho loteo y 
parcelación cumplen con los permisos y requisitos legales para ser ejecutados.
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y María Luisa 
Cordero, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 
30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín N° 14888-03.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile A. G., ABIF, señor José Manuel Mena expuso con apoyo de una 
presentación en power point, sobre los elementos más relevantes de la iniciativa, 
destacando que los conceptos utilizados en la redacción de la misma preocupan, 
ya que se incorpora las siguientes obligaciones:
1. Prohíbe informar deudas impagas al 30 de abril de 2022, a los responsables
de los registros o bancos de datos personales que traten información. 
2. Prohíbe el uso de esta información, cuando el total de obligaciones impagas
a la fecha de publicación de la ley sea inferior a $2,5 millones de capital 
(excluye intereses, reajustes o cualquier otro cobro). 
3. Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información deberán eliminar todos los datos relacionados con las deudas 
impagas. 
 
Señaló que, el país necesita avanzar en contar con más información 
crediticia, no menos, ya que la información crediticia es clave para el funcionamiento 
del sistema bancario. A ausencia de información crediticia, menor es el incentivo 
para cumplir obligaciones, ya que no pueden formar capital reputacional para 
acceder a mejores condiciones de crédito en el futuro (riesgo moral). Además, indicó 
que, los buenos pagadores enfrentarían condiciones de crédito más restrictivas 
(mayores tasas y menor oferta de crédito), lo que hace aumentar la participación de 
clientes más riesgosos (selección adversa). Esto implica no poder discriminar entre 
buenos y malos pagadores provocando que la tasa de interés aumente y la oferta 
de crédito sea más restrictiva, afectando negativamente la inclusión financiera.
Enfantizó que la ausencia de información crediticia genera costos directos a 
los hogares, especialmente los de menores ingresos, y que los efectos de contar 
con información crediticia son positivos y se encuentran ampliamente 
documentados, efectos como mayor acceso a crpedito; menor costo del crédito, y 
menor morosidad.
Agregó que la evidencia específica a los “borrones” en Chile ratifica los 
efectos negativos de limitar la información. Por ejemplo, la evidencia del borrón del 
año 2012 a deuda morosa inferior a $ 2,5 millones diciembre de 2011, causó un
--- PÁGINA 5 ---
5
impacto negativo en acceso de crédito y en las tasas de incumplimiento de sus 
beneficiarios. Un pequeño número de deudores se benefició de una disminución en 
las tasas de interés, mientras que un número mucho mayor de deudores vio un 
incremento en las tasas de interés. Con todo, el crédito agregado cayó 3,5%, y 4,2% 
en los segmentos de menores ingresos.
Detalló que, los “borrones” en Chile se realizaron prohibiendo comunicar 
obligaciones:
1. Ley 19.812 (junio 2002): prohibió comunicar obligaciones exigibles antes del
1 de mayo de 2002 y se encontrasen impagas al 13 de junio de 2002, cuando 
el monto de capital fuese inferior a $2,0 millones. 
2. Ley 20.575 (febrero 2012): prohibió comunicar obligaciones exigibles antes
del 31 de diciembre de 2011 y se encontrasen impagas al 17 de febrero de 
2012, cuando el monto de capital fuese inferior a $2,5 millones. 
3. Ley 21.214 (febrero 2020): prohibió comunicar información de deudas
contraídas con instituciones de educación superior ni aquellas adquiridas con 
bancos o instituciones financieras para esa finalidad. 
 
Manifestó que este proyecto de ley es especialmente negativo, al obligar la 
eliminación de datos relacionados con las deudas impagas, lo que sin duda tendrá 
implicancias más severas que los “borrones” previos.
Destacó que la eliminación de los registros afecta severamente la estabilidad 
financiera, al inhibir la cobranza y la gestión crediticia, así como cumplir con 
requisitos regulatorios. La realidad actual del país, indica que se debiera fortalecer 
el crédito, no debilitarlo, y el Proyecto de Ley se enmarca en un contexto donde la 
información crediticia en el país es estructuralmente limitada, a modo de ejemplo, 
Chile cuenta con sistemas de información más precarios que otros países de la 
región, como Perú y Uruguay. Esta brecha es aún más significativa si consideramos 
los países OCDE.
Concluyó diciendo que, la inciativa debilita el proceso crediticio. Recalcó la 
idea de que, los efectos negativos de menor información se focalizan en los 
segmentos de menores ingresos, incluyendo tanto a clientes con mora como a 
aquellos sin morosidad; los efectos de este proyecto de ley son difíciles de 
cuantificar, sin embargo, el daño causado a los clientes actuales y potenciales de 
crédito será gigantesco. Por último, para apoyar un sano endeudamiento, debiera 
potenciarse iniciativas que faciliten a los clientes a no estar impagos.
El encargado del área de PYMES de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Luis Solís, señaló que, 
actualmente los consumidores y las pymes se encuentran en una situación bastante 
crítica producto de la pandemia, y al no haber otro tipo de mecanismos de 
financiamiento, como por ejemplo la posibilidad del retiro de un nuevo de 10%, 
entienden como positiva la iniciativa, ya que la medida no es permanente y no busca 
extinguir las deudas.
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECUS, señor Stefan Larenas expuso con apoyo de una minuta acerca del 
boletín 14888-03, señalando que se hace cargo de unos de los efectos económicos 
de la pandemia y sus medidas de confinamiento. Manifestó compartir la iniciativa, 
no solo por los efectos normativos de la información negativa en materia financiera, 
esto es la morosidad, sino también por el uso contrario a la normativa, que se realiza 
de estos datos personales de los consumidores, amparados principalmente en la
--- PÁGINA 6 ---
6
inexistencia de una agencia general de protección de los datos de las personas, 
cuestión que ha sido objeto del proyecto de Reforma a la Ley N°19.628 (Boletín 
11144-07, actualmente en segundo trámite constitucional en la Cámara de 
diputados).
Sugirió, en su carácter de Asociación de Consumidores, lo siguiente: 
1. Establecerla como una norma de carácter permanente, más que la sola
referencia a un periodo temporal, que se active ante ciertos supuestos como 
pueden ser los estados de excepción constitucional que superen un cierto 
umbral de duración, de manera que su aplicación sea directa y automática, y 
no requiera la tramitación de una nueva norma, como sucede en este caso, 
en relación a las leyes N°s 19.812, 20.575 y 21.214. 
2. Dejar constancia en el proyecto de ley o en la historia de la ley, la aplicabilidad
de lo establecido en el artículo 15 bis de la ley N°19.496, esto es la 
competencia del SERNAC en la vigilancia de esta norma respecto de los 
datos personales de los consumidores en el marco de relaciones de 
consumo. 
 
La Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago, señora María 
Teresa Vial, indicó que la obligación de eliminar la data de sus deudores en forma 
genérica sin requisitos ni límite temporal por deudas que sean inferiores a 2 millones 
y medio de pesos por el solo hecho encontrarse impagas al 30/04/2022 les parece 
bastante perjudicial.
Expresó estar muy orgullosos de administrar el Boletín Comercial desde el 
año 1928, cuyo aporte al crédito y al orden público económico se puede resumir en 
3 grandes pilares: primero certidumbre, segundo justicia y tercero libertad, estos 3 
grandes pilares se cree se debilitan con este proyecto. Señaló también, por la falta 
de información que va a afectar especialmente a quienes requieren créditos 
pequeños porque no van a tener otras garantías que ofrecer para optar a uno.
Manifestó que no les parece apropiado que se les quite a las personas el 
derecho a publicar sus datos, es mejor trabajar en la protección de los mismo, por 
medio de una nueva institucionalidad de Protección de Datos en Chile que permita 
a las personas obtener el real valor de ellos, pero no borrarlos, porque perjudica a 
aquellos que necesitan de la publicidad de sus datos, de los efectos positivos que 
ellos generan en el sistema financiero respecto a su comportamiento en el mismo.
El Gerente de Informaciones Comerciales del Boletín Comercial, señor 
Francisco Argüello, con ayuda de una presentación en power point, expuso 
respecto a la opinión de la Cámara de Comercio de Santiago al proyecto de ley en 
discusión, y señaló que:
a. Es genérico, ya que en la práctica producirá un “perdonazo” de deudas
impagas: 
- 
Obliga a los responsables de los registros o bancos datos personales a 
eliminar las obligaciones que se hayan hecho exigibles antes del 30 de 
abril de 2022 y que se encuentren impagas. (< MM$ 2,5) 
- 
Bancos de Datos públicos como la TGR, SII, CMF, Registro de Deudores 
de Pensiones Alimenticias y Registro de Multas del Tránsito; y privados, 
como Bancos, Casas Comerciales, CCAF, Cooperativas de Ahorro, 
Universidades, Grandes empresas y Pymes, deberán eliminar de sus 
registros todas las obligaciones impagas que se hayan hecho exigibles 
antes del 30 de abril de 2022. 
- 
El Proyecto de Ley además establece que no se le podrá proporcionar
--- PÁGINA 7 ---
7
información al titular de los datos. 
 
b. Es injusto e impositivo, por cuanto la ausencia de información impide
discriminar entre quienes se han esforzado por cumplir sus obligaciones y 
quienes no lo han hecho: 
- 
Abandona a millones de personas que se han preocupado de cumplir sus 
obligaciones y verán restringido y encarecido (mayores tasas y oferta más 
restrictiva) el acceso al crédito formal. 
- 
Fomenta la desbancarización y el desarrollo del crédito informal. 
- 
Favorece el sobre endeudamiento de las personas que se busca 
beneficiar con el Proyecto de Ley. 
- 
Debilita la cultura de pago y el comportamiento comercial de los deudores. 
- 
Conculca el derecho de los titulares sobre sus datos. Ellos deberían 
decidir cuándo, cómo y a quién se deben comunicar sus datos. 
 
c. Es extemporánea, porque no responde a la actual coyuntura económica:
- 
Apunta en la dirección contraria al P.L. que crea el “Registro de Deuda 
Consolidada” (Bol. 14.743-03) analizado por esta Comisión en diciembre 
2021 y al P.L. anunciado por el Ministerio de Hacienda en la sesión del 
19.04.2022. 
- 
Los niveles de morosidad de créditos bancarios son históricamente bajos.  
- 
Se mantienen altos los saldos en cuentas corrientes y cuentas vista 
producto de los retiros y ayudas Fiscales. 
- 
Cantidad de RUT en Boletín Comercial inferior a niveles anteriores al 
estallido social. 
- 
En sesión del 19.07.2021 con motivo de la discusión del P. L. que 
“Modifica la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, para 
prohibir que se comuniquen las obligaciones de carácter económico, 
financiero, bancario o comercial, mientras esté vigente el estado de 
excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la 
pandemia de Covid-19 y por el tiempo adicional que señala”. (Refundido 
con 13444-03, 13446-03, 13458-03, 13519-03, 13523-03, 13626-03), esta 
Comisión escuchó los argumentos en contra de la CMF, Banco Central y 
ABIF. 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri, enfatizó que el espíritu de la 
moción no es el de condonar las deudas, sino que busca beneficiar a las pymes y 
pequeños comerciantes, que por diversos motivos están en registros de morosidad, 
y que por ello no logran acceder a oportunidades crediticias que se presentan. Con 
lo anterior, se buscará, además, llegar a una medida para “premiar” a aquellos que 
sí han tenido un buen comportamiento bancario.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, señaló que su preocupación es 
la de generar asimetría en la información, un grupo pequeño de buen 
comportamiento finalmente va a ser afectado, es decir, en vez de ayudar a las 
pymes finalmente las perjudicaremos con el ocultamiento de datos.
El diputado señor Matías Ramírez, indicó que no se entiende porqué las 
personas con buen comportamiento se van a ver afectadas si no van a estar en el 
registro. Además, expresó que se debe aclarar que acá se habla de información y 
no de los títulos ejecutivos, por lo que se puede ejercer las acciones judiciales 
correspondientes.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de
--- PÁGINA 8 ---
8
Chile A. G., ABIF, señor José Manuel Mena, enfatizó que el problema sería el 
retroceso en la toma de decisiones gracias a la información, ya que en caso de 
aprobarse esta iniciativa, incluso con la supresión del concepto de eliminación, 
todos los sujetos a acceder a un crédito quedarán en igual condiciones, tanto los 
que tienen buen comportamiento como los que no.
La diputada señora Flor Weisse, señaló que lo preocupante es que 
finalmente todas las personas serán perjudicadas con esta medida, ya que quedan 
todos en un mismo saco de malos pagadores, lo que afecta a la evaluación 
crediticia, y a mayor riesgo mayor es la tasa, por lo que de los créditos se encarecen. 
Por lo anterior, propone mejorar el proyecto, encontrando alguna manera que 
diferencie entre aquellos que pagan con los que no, y así no afectar a quienes sí 
pagan.
El diputado señor Daniel Manouchehri, insistió que esta medida ya fue 
aprobada dos veces con anterioridad, y nada de esto que se dice ocurrió, más bien 
todo lo contrario porque ayudó a muchas personas. En el caso en particular, según 
el Boletín Comercial, 3.600.000 chilenos se verían beneficiados, se entiende la 
posición de la Banca, de la Cámara de Comercio, y por lo mismo el espíritu del 
proyecto es ayudar a millones de personas sin que afecte la vida de otras.
Por lo anterior, y como autor de la moción, puntualizó que se reunió con el 
Ministro de Hacienda, a quien le parece correcto el fondo del proyecto de ley pero 
hay un par de cosas que deben ser conversadas para evitar que resulten 
perjudicando a quienes justamente se busca resguardar.
La diputada señora Sofía Cid, recalcó que en este tipo de materias se debe 
ser muy riguroso en la forma, pues tal vez dentro de la propuesta de las 
conversaciones con el ejecutivo y lo que ellos han sugerido, deberían presentar 
indicaciones o modificaciones al proyecto para que se pueda seguir avanzando en 
una solución viable sin afectar a nadie.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión