======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15117&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 194ª, ESPECIAL, TELEMÁTICA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA 
EN LUNES 24 DE ENERO DE 2022. SE ABRE A LAS 16:00 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto continuar con 
la discusión general, proceder a la 
votación general, e iniciar la discusión y 
votación 
en 
particular, 
hasta 
total 
despacho, del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que regula el prorrateo y 
pago de deudas por servicios sanitarios 
y eléctricos generadas durante la 
pandemia por COVID-19, y establece 
subsidios a los clientes vulnerables para 
el pago de éstas, boletín N° 14772-
03(S), refundido con el proyecto de ley, 
iniciado en moción de las senadoras 
señoras 
Isabel 
Allende 
y 
Yasna 
Provoste, y de los senadores señores 
Alvaro Elizalde y Guido Girardi y Jorge 
Pizarro, boletín N° 14764-03. 
Se despachó a Sala el proyecto. Se 
designó como diputado informante al 
señor Boris Barrera. 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Asisten los diputados (a) miembros de la Comisión según se detalla a 
continuación:
Preside su titular, el diputado señor Jaime Naranjo. 
 
Asisten, la diputada señora Sofía Cid, y los diputados señores Boris Barrera, 
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van 
Rysselberghe.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión, el señor Roberto 
Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing y, 
como secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren a exponer el Presidente de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón; el Presidente de 
la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan Larenas y, la 
Coordinadora e Investigadora de Red de Pobreza Energética, RedPE, señora 
Macarena San Martín.
--- PÁGINA 2 ---
2

Asisten también, el Biministro de Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet, 
quien concurrió junto al Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López. El 
Subsecretario de Obras Públicas, señor Cristóbal Leturia, quien asistió junto a los 
asesores legislativos de dicho Ministerio, señor Nicolás Rodríguez y Tomás Bunster, 
y el Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Confirmaciones para asistir a la sesión de hoy del Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón, y de la Coordinadora Ejecutiva de Red de Pobreza Energética, RedPE, 
señora Tamara Oyarzún.
Se tuvo presente.
2.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Presidente de la 
Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan Larenas. 
Además, se adjunta minuta sobre el boletín 14772-03.
A disposición de la señora y señores diputados. 
 
3.- Correo electrónico del Secretario Ejecutivo de la Asociación de Municipios 
Libres, señor Ignacio Ovando, por el cual excusa la participación de dicha 
institución.
Se tuvo presente. 
 
4.- Se registró el pareo entre los diputados señores Harry Jürgensen y Alexis 
Sepúlveda.
Se consignó el pareo. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tiene por objeto continuar con la discusión general, proceder 
a la votación general, e iniciar la discusión y votación en particular, hasta total 
despacho, del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios 
y eléctricos generadas durante la pandemia por COVID-19, y establece 
subsidios a los clientes vulnerables para el pago de éstas, boletín N° 14772-
03(S), refundido con el proyecto de ley, iniciado en moción de las senadoras 
señoras Isabel Allende y Yasna Provoste, y de los senadores señores Alvaro 
Elizalde y Guido Girardi y Jorge Pizarro, boletín N° 14764-03.
La Coordinadora e Investigadora de Red de Pobreza Energética, RedPE, 
señora Macarena San Martín, planteó diversas inquietudes, entre ellas, el porqué 
del límite en kilowatts fijados en la ley; la falta de campaña y difusión educativa en 
relación con el funcionamiento de la ley; si existe o no la posibilidad de poder pagar 
la deuda menos de las 48 cuotas, según lo explicita la ley y, finalmente, si se aplica 
el subsidio de manera automática o no. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, respondió a las 
inquietudes expuestas por la coordinadora e investigadora, señora Macarena San
--- PÁGINA 3 ---
3
Martín, expresando por una parte, que el límite de los 250 kilowatts hora mes, si 
bien es un límite alto, se estableció para dejar margen con más personas dentro del 
beneficio que menos, esto es aproximadamente el 80% de los clientes adeudados 
quedaría cubiertos, sumado a la situación de personas que viven agrupadas y que 
comparten un solo medidor, exceden el límite, y son del 80% de las familias más 
vulnerables, según el registro social de hogares, también pueden quedar dentro. 
 
 
A la consulta de aquellas familias que quieran pagar en menos de las 48 
cuotas, expresó que, para los casos de las familias que están bajo el umbral de los 
250 kilowatts, no pagan las 48 cuotas porque el 100% está cubierto por el subsidio. 
Ahora bien, para aquellas personas que están sobre el umbral, la ley lo que hace 
es extenderles la posibilidad de acercarse a las compañías y pagar el pago de la 
deuda hasta 48 cuotas, pero si quieren prepagar o pagar en menos cuotas, pueden 
hacerlo sin problema de cara a las compañías. 
 
 
Señaló, que efectivamente el subsidio se aplica de manera automática, así 
se acordó en la ley. 
 
 
Por último, indicó que la sugerencia de una campaña de educación es muy 
buena idea, pero no lo considera necesario incorporar en el texto legal, es suficiente 
con que quede en la historia de la ley, con una propuesta de que se haga un trabajo 
simultáneo y coordinado entre ambas Superintendencias, la de Servicios Sanitarios 
con la de Electricidad y Combustible, y las compañías, con el objeto de difundir el 
contenido de la ley, para que las personas comprendan y actúen a tiempo en caso 
que así se requiera. 
 
 
El Presidente de CONADECUS, señor Hernán Calderón, expresó su 
tranquilidad por estar discutiendo una solución para el problema de las familias en 
relación con el posible corte de servicios básicos y con la acumulación de deudas 
de los mismos. Expresó que el proyecto le parece bien, pero con una deficiencia, 
ya que en su momento propusieron la creación de un subsidio de electricidad 
permanente. 
 
 
El Presidente de ODECU, señor Stefan Larenas, manifestó el apoyo de la 
Organización, para con el proyecto de ley en discusión, sin perjuicio que sugirió la 
posibilidad de que se defina y establezca un mecanismo permanente de 
colaboración para las familias que no puedan pagar sus cuentas de servicios 
básicos, considerando tiempos de pandemia. 
 
VOTACIÓN. 
 
Votación General: 
 
 
Puesta en votación general la idea de legislar se aprueba por 
unanimidad.Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los 
diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, 
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0) 
 
Discusión y Votación Particular:
“TÍTULO I 
DEL OBJETO Y BENEFICIARIOS DE LA LEY.
--- PÁGINA 4 ---
4
Artículo 1°. - La presente ley tiene por objeto:  
 
a) Regular el mecanismo de postergación y prorrateo de las deudas 
contraídas por los usuarios señalados en el inciso primero del artículo 1° de la ley 
N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor 
de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, con las 
empresas de servicios sanitarios y con las empresas y cooperativas de distribución 
de electricidad, durante el periodo comprendido entre el 18 de marzo de 2020 y el 
31 de diciembre de 2021.
b) Establecer para los usuarios señalados en el literal anterior, subsidios de 
cargo fiscal para contribuir al pago de las deudas por consumo de agua potable y 
para el pago de las deudas por consumo de electricidad.
Accederán a los beneficios descritos en el inciso primero:  
i. En el caso de las empresas proveedoras de servicios sanitarios: aquellos 
usuarios que tengan un consumo promedio no superior a 15 metros cúbicos 
mensuales de agua potable y que se encuentren morosos respecto de la deuda 
generada en el periodo señalado en el literal a) del presente artículo.
ii. En el caso de las empresas y cooperativas de distribución eléctrica: 
aquellos usuarios que tengan un consumo promedio de electricidad no superior a 
250 kilowatts hora mensuales y que se encuentren morosos respecto de la deuda 
generada en el periodo señalado en el literal a) del presente artículo.
En los casos señalados en el inciso anterior, el consumo promedio 
corresponderá al promedio de consumo mensual del año 2021, y en caso de contar 
durante dicho año con un registro inferior a 12 meses de facturación por consumo, 
el promedio se determinará según el consumo de los meses de los que se tenga 
registro.
Puesto en votación el artículo 1°, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
*** 
 
TÍTULO II 
DEL MECANISMO DE POSTERGACIÓN Y PRORRATEO DE LAS 
DEUDAS 
 
Artículo 2°.- Las deudas contraídas por los usuarios señalados en el artículo 
1° con las empresas sanitarias y las empresas y cooperativas de distribución de 
electricidad durante el periodo comprendido entre el 18 de marzo de 2020 y el 31 
de diciembre de 2021, serán pagadas en cuotas mensuales y sucesivas de acuerdo 
a lo dispuesto en este artículo.
La cuota mensual se calculará dividiendo el monto total de lo adeudado en el 
período señalado en el inciso anterior por 48. Con todo, dicha cuota no podrá 
exceder el 15% del cobro asociado al consumo promedio establecido en el inciso 
final del artículo 1°, y se cobrará en 48 cuotas mensuales, contadas desde el mes 
de entrada en vigencia de esta ley. Una vez pagadas las 48 cuotas, en caso de 
existir un saldo de la deuda con las empresas sanitarias y las empresas y
--- PÁGINA 5 ---
5
cooperativas de distribución de electricidad durante el periodo comprendido entre el 
18 de marzo de 2020 y el 31 de diciembre de 2021, éste se extinguirá.
En el pago de las cuotas mensuales no podrán incorporarse multas, 
intereses, ni gastos.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Boris Barrera, para 
eliminar, en el artículo 2°, inciso segundo, la oración siguiente: “contadas desde el 
mes de entrada en vigencia de esta ley”. Fue rechazada. Votaron a favor los 
diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo y Raúl Soto. En contra votaron la 
diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Joaquín Lavín. Miguel Mellado y 
Enrique Van Rysselberghe. No hubo abstenciones. (3x4x0).
Puesto en votación el artículo 2°, fue aprobado por mayoría de votos, sin 
cambios. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris 
Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique Van 
Rysselberghe. No hubo votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Raúl Soto. 
(6x0x1)
*** 
 
TÍTULO III 
DE LOS SUBSIDIOS 
 
Artículo 3°.- Establécense subsidios temporales de cargo fiscal, por un 
periodo máximo de 48 meses, para los usuarios señalados en el artículo 1°, 
correspondiente al valor de la cuota calculada según lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 2°.
Puesto en votación el artículo 3°, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
*** 
 
Artículo 4°.- La duración de los subsidios será de 48 meses contados desde 
el mes de entrada en vigencia de la presente ley. Con todo, el subsidio se extinguirá 
antes de dicho plazo en los casos señalados en el artículo 10.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Boris Barrera, para 
eliminar, en el artículo 4°, la oración “Con todo, el subsidio se extinguirá antes de 
dicho plazo en los casos señalados en el artículo 10.”  Fue rechazada. Votaron a 
favor los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo y Raúl Soto. En contra 
votaron la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Joaquín Lavín. Miguel 
Mellado y Enrique Van Rysselberghe. No hubo abstenciones. (3x4x0).
Puesto en votación el artículo 4°, fue aprobado por mayoría de votos, sin 
cambios. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris 
Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique Van 
Rysselberghe. No hubo votos en contra, Se abstuvieron los diputados señores 
Boris Barrera, Jaime Naranjo y Raúl Soto. (4x0x3)
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 5°.- Los subsidios se otorgarán automáticamente a los usuarios 
indicados en el artículo 1°.
Las empresas de servicios sanitarios y las empresas y cooperativas de 
distribución eléctrica, según corresponda, deberán informar a los usuarios el total 
de la deuda acumulada entre el 18 de marzo de 2020 y el 31 de diciembre de 2021, 
su distribución en el número de cuotas señalado en el artículo 2°, su calidad de 
beneficiario del subsidio y el monto del subsidio mensual. El plazo para informar 
será de 30 días contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Puesto en votación el artículo 5°, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
*** 
 
Artículo 6°.- En el caso de las agrupaciones colectivas, entendiéndose por 
tales aquellos grupos de familias o habitacionales, villas o poblaciones que cuenten 
con medidores comunes, podrán acceder al sistema de prorrateo de la deuda 
descrito en el artículo 2° y a los subsidios descritos en el artículo 3°, al cumplir los 
siguientes requisitos copulativos:
a) Los/as jefes/as de hogar de cada una de las viviendas que forman parte 
del colectivo deberán presentar hasta el 31 de marzo de 2022, ante la empresa 
sanitaria o empresa o cooperativa eléctrica según corresponda, una postulación 
acreditando el número de viviendas que componen el colectivo.
b) Los hogares que integren las viviendas de la agrupación colectiva y que 
pertenezcan a los primeros ocho deciles, de acuerdo al instrumento de 
caracterización socioeconómica a que se refiere el artículo 5 de la ley Nº 20.379.
c) Que, al dividir el consumo promedio establecido en el inciso final del 
artículo 1°, de la agrupación colectiva, por el número de viviendas que la componen:
i. En el caso de las cuentas de agua potable, éste no supere los 15 metros 
cúbicos mensuales por vivienda, y
ii. En el caso de las cuentas eléctricas, éste no supere los 250 kilowatts hora 
mensual por vivienda.
La empresa sanitaria o la empresa o cooperativa eléctrica, según 
corresponda, en un plazo de 30 días contado desde la presentación de la 
postulación, deberá verificar el cumplimiento de los requisitos antes mencionados, 
y en caso de cumplirse éstos, aplicar el descuento correspondiente por un plazo de 
48 meses a contar del mes en que se verifique el cumplimiento de los requisitos.
A este artículo se presentó una indicación complementaria, suscrita por 
la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Jaime Naranjo, para sustituir 
en el artículo 6° letra a) la oración “hasta el 31 de marzo de 2022” por “hasta el 30 
de junio de 2022”.
Puesto en votación el artículo 6°, con la indicación señalada, fue aprobado 
por unanimidad. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los 
diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, 
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
--- PÁGINA 7 ---
7
*** 
 
Artículo 7°.- Los subsidios a que se refiere la presente ley serán descontados 
mensualmente por las empresas de servicios sanitarios y las empresas y 
cooperativas de distribución de electricidad a los respectivos usuarios beneficiarios.
En la boleta que se extienda al usuario deberá indicarse separadamente el 
monto total adeudado, el monto subsidiado y la cantidad a pagar por el usuario.
Una vez efectuados los descuentos referidos en el inciso primero, las 
empresas de servicios sanitarios y las empresas y cooperativas de distribución 
eléctrica, 
respectivamente, 
deberán 
acreditar, 
mensualmente, 
ante 
la 
Superintendencia de Servicios Sanitarios o la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, según corresponda, los montos descontados, a efectos de que éstas 
autoricen el pago del monto respectivo mediante resolución exenta. Dichas 
Superintendencias remitirán a la Tesorería General de la República las resoluciones 
para que proceda al pago de las empresas que correspondan.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, respectivamente, estarán facultados para requerir de 
las empresas de servicios sanitarios o las empresas y cooperativas de distribución 
eléctrica, que corresponda, toda la información necesaria para acreditar y autorizar 
el monto del subsidio de cada usuario.
Puesto en votación el artículo 7°, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
*** 
 
Artículo 8°.- Todo aquel que percibiere indebidamente los subsidios 
referidos, ocultando datos o proporcionando antecedentes falsos será sancionado 
conforme a lo dispuesto en el artículo 494 del Código Penal.
En lo relativo a las empresas de servicios sanitarios y a las empresas y 
cooperativas de distribución de electricidad, toda infracción a las obligaciones 
establecidas en la presente ley será sancionada, según corresponda, por la 
Superintendencia de Servicios Sanitarios, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 
18.902, o por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, de acuerdo a lo 
dispuesto en la ley N°18.410.
Puesto en votación el artículo 8°, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
***
Artículo 9°.- El procedimiento de pago de los subsidios, y demás normas 
necesarias para la implementación de la presente ley, serán determinados mediante 
decreto supremo conjunto expedido por los Ministerios de Obras Públicas y de 
Energía, bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, el que deberá 
ser suscrito, además, por el Ministro de Hacienda.
--- PÁGINA 8 ---
8
Puesto en votación el artículo 9°, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
*** 
 
 
TÍTULO IV 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Artículo 10.- Los beneficios otorgados por la presente ley cesarán cuando 
no se efectúe el pago de la parte no subsidiada registrada en el documento de cobro, 
según lo establecido en la letra d) del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 
382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, 
en materia de aguas y del artículo 141 y del inciso segundo del literal q) del artículo 
225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía, 
Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982, Ley General 
de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Boris Barrera, para 
reemplazar el artículo 10, por el siguiente “Artículo 10.- Los beneficios otorgados 
por la presente ley solo se suspenderán en el evento del no pago de la parte no 
subsidiada y mientras el mismo no se efectúe en todo o parte según quede 
registrado en el documento de cobro, conforme a lo establecido en la letra d) del 
artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras 
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, en materia de aguas, y el artículo 
141 y el inciso segundo del literal q) del artículo 225 del decreto con fuerza de ley 
N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del 
Ministerio de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de 
energía eléctrica.” Fue rechazada. Votaron a favor los diputados señores Boris 
Barrera, Jaime Naranjo y Raúl Soto. En contra votaron la diputada señora Sofía 
Cid y los diputados señores Joaquín Lavín. Miguel Mellado y Enrique Van 
Rysselberghe. No hubo abstenciones. (3x4x0).
Puesto en votación el artículo 10°, fue aprobado por mayoría de votos, sin 
cambios. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores 
Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe. Votaron en contra los 
diputados señores Boris Barrera y Jaime Naranjo. Se abstuvo el diputado señor 
Raúl Soto. (4x2x1)
***
Artículo 11.- Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas 
sanitarias con menos de 12.000 clientes que constituyan una sola unidad económica 
y no sean filial de otra empresa sanitaria, y a las cooperativas y comités de agua 
potable rural, sin perjuicio de los convenios, descuentos o facilidades de pago que 
las mismas otorguen a sus clientes.
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados
--- PÁGINA 9 ---
9
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe.(7x0x0)
*** 
 
Artículo 12.- Reemplázase en el artículo 9° de la ley N° 21.249, que dispone, 
de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de 
servicios sanitarios, eléctricos y gas de red, el guarismo “30” por “90”.
Puesto en votación el artículo 12, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe. (7x0x0)
*** 
 
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente el pago de los 
subsidios de la presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se 
financiará con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante 
su primer año presupuestario de vigencia para el Ministerio de Energía se financiará 
con cargo a los recursos de la partida presupuestaria de dicho Ministerio. En los 
años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector 
Público respectiva.”.
Puesto en votación el artículo transitorio, fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios. Con la votación favorable de la diputada señora Sofía Cid y los diputados 
señores Boris Barrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, 
Enrique Van Rysselberghe. (7x0x0)
INDICACIONES DECLARADAS INADMISIBLES.  
 
Del diputado señor Boris Barrera: 
i.- Para reemplazar los siguientes guarismos: 
a) 
en el artículo 1° en el literal i), el guarismo de “15” por “20”. 
b) 
en el artículo 6°, letra c), literal i), el guarismo de “15” por “20’”. 
 
ii.- Para reemplazar los siguientes guarismos: 
c) 
en el artículo 1° en el literal ii), el guarismo de “250” por “400”. 
d) 
en el artículo 6°, letra c), literal ii) el guarismo de “250” por “400”. 
 
 
SE DESIGNÓ DIPUTADO INFORMANTE A DON BORIS BARRERA MORENO.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 10 ---
10
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Secretario Abogado (A) de la Comisión.