======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 27ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 11 DE OCTUBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:34 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
1.- Tratar el proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Miguel 
Mellado, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De 
la Carrera, Daniel Manouchehri y Víctor 
Pino, y de la diputada señora Sofía Cid, que 
modifica la ley N°19.496, sobre protección 
de los derechos de los consumidores, para 
establecer como regla general que la 
entrega 
de 
estados 
de 
cuenta 
o 
informaciones 
periódicas 
relativas 
a 
productos o servicios se efectúe por medios 
digitales, boletín N° 14968-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Para conocer la opinión respecto de 
esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados el Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, SERNAC, señor 
Andrés Herrera; el Jefe de la División de 
Gobierno Digital del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, señor José 
Inostroza; el Presidente de la Organización 
de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, y el Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón.
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y 
Leonardo Soto, y de las diputadas señoras 
Ana María Bravo, y Javiera Morales, que 
dispone 
la 
suspensión 
de 
los 
procedimientos administrativos de cobro y 
juicios ejecutivos que indica, por doce 
meses, en razón de la crisis económica que 
vive el país, boletín N° 15260-03. En primer
--- PÁGINA 2 ---
2
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
3.- Continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se encuentran invitados a participar 
de la discusión particular del proyecto el 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y 
un representante de la Comisión para el 
Mercado Financiero.
- 
Se acordó ponerlo en tabla de la 
sesión siguiente.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson y Miguel Mellado. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín y Victor Pino, 
y la diputada señora Sofía Cid.
Asimismo, asiste además la diputada señora María Mercedes Bulnes.  
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla el Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera; el Jefe de la División de 
Gobierno Digital del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José 
Inostroza; el Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, y el Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores 
y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini y Javiera Morales, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, 
boletín N° 15407-03. 
En estado de tabla.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Eduardo 
Durán, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Víctor Pino, y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Carla Morales y Flor Weisse, que modifica la ley N°19.496 para prohibir 
la aplicación de medidas de seguridad que afecten la dignidad de los consumidores, 
especialmente tratándose de personas mayores, boletín N° 15396-03. 
En estado de tabla.
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Ana María 
Gazmuri, Ana María Bravo, Nathalie Castillo, Helia Molina, Javiera Morales, Camila 
Musante, Alejandra Placencia y Carolina Tello, y del diputado señor Boris Barrera, 
que modifica la ley N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros 
aspectos relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de 
género de las personas consumidoras o usuarias, boletín N° 15395-03. 
En estado de tabla.
4.- Oficio N° 19.586 del Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo 
Macías, mediante el cual responde Oficio N° 146 de esta Comisión, acerca de la 
extensión y afectación de las deudas previsionales en Pymes. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
5.- Confirmaciones para concurrir a la sesión de hoy: 
-Del Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Jean Pierre Couchot.
-Del Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón.
-Del Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Kevin 
Cowan, junto al Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa.
-Del Jefe de la División de Gobierno Digital del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, señor José Inostroza.
- Del Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Kevin 
Cowan, junto al Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa. 
Se tuvo presente. 
 
PUNTOS VARIOS.
1.- La diputada señora María Mercedes Bulnes, solicitó el apoyo de la 
Comisión para la presentación de un proyecto de ley para promover el etiquetado 
de denominación de origen en los productos tales agrícolas y ganaderos nacionales.
2.- El diputado señor Miguel Ángel Calisto, manifestó su preocupación en la 
tramitación del proyecto de ley que promueve la competencia e inclusión financiera 
a través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios financieros. 
Boletín N°14570-05. 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó los siguiente:
1.- Oficiar al SERNAC para que si estime en derecho, inicie una investigación 
al tenor de las denuncias realizadas por el señor Calderón, presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, referidas a la 
falta de envío de boletas tanto electrónicas como físicamente (en papel) en especial 
a los clientes de las empresas suministradoras de servicios básicos, tales como luz, 
agua gas, telefonía entre otros. Se adjunta video de la sesión de hoy.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- La asistencia presencial de los futuros invitados, en especial de las 
autoridades, todo respetando el aforo establecido por la Corporación.
3.- Establecer como plazo para la formulación de indicaciones al proyecto de 
ley sobre protección de los derechos de los consumidores, para establecer como 
regla general que la entrega de estados de cuenta o informaciones periódicas 
relativas a productos o servicios se efectúe por medios digitales, boletín N° 14968-
03, el lunes 17 de octubre a las 18:00 horas.
4.- Para la siguiente sesión, comenzar la discusión general del proyecto de 
iniciado en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, 
y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera Morales, 
que consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín N° 15407-03.
Para el segundo lugar de la tabla, comenzar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Miguel Mellado, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri y Víctor Pino, y 
de la diputada señora Sofía Cid, que modifica la ley N°19.496, sobre protección de 
los derechos de los consumidores, para establecer como regla general que la 
entrega de estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a productos o 
servicios se efectúe por medios digitales, boletín N° 14968-03.
Y como último lugar de la tabla, continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Tratar el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Miguel Mellado, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Daniel 
Manouchehri y Víctor Pino, y de la diputada señora Sofía Cid, que modifica la 
ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para 
establecer como regla general que la entrega de estados de cuenta o 
informaciones periódicas relativas a productos o servicios se efectúe por 
medios digitales, boletín N° 14968-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
El Jefe de la División de Gobierno Digital del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, señor José Inostroza, con ayuda de una minuta se 
refirió que la propuesta es en general positiva, ya que contribuye a que exista 
coherencia regulatoria en relación con los objetivos de la Ley N° 21.180 sobre 
transformación digital del Estado, que mandata que todas las tramitaciones que el 
ciudadano realice con el Estado sean preferentemente digitales. En efecto, se 
mantienen las brechas de acceso en conectividad por regiones, por edades y 
ubicación territorial. Asimismo, los tipos de usos más frecuente de los usuarios 
conectados no responden a actividades más complejas como trámites, pagos o 
interactuar con la banca, sino más bien se focalizan en actividades de información, 
comunicación y entretenimiento, es decir, existe una habilitación moderada de los 
usuarios.
Señaló que, desde la perspectiva de la disponibilidad de trámites digitales,
--- PÁGINA 5 ---
5
existen brechas que se concentran principalmente en gobiernos locales, donde los 
trámites digitalizados suelen ser aquellos que implican una recaudación, en 
desmedro de otros servicios. Por otra parte, aún cuando un trámite sea digital, no 
siempre resulta fácil para los usuarios entender la lógica de funcionamiento de este, 
dado que las interfaces no necesariamente se definen según sus necesidades, sino 
desde la lógica del mandato institucional. Por ello, resulta necesario contemplar una 
lógica de implementación gradual, en la cual los consumidores transiten al soporte 
digital completamente informados de los efectos de este ajuste.
Manifestó que aún cuando la Ley N°21.180 plantea el tránsito de la 
presencialidad a lo digital, cabe señalar que también establece la posibilidad de que 
los usuarios se puedan excepcionar de realizar el trámite electrónicamente, dada 
condiciones de vulnerabilidad o edad, así como también mantiene en su espíritu el 
solicitar la autorización a los usuarios, por ejemplo, si el trámite utiliza datos 
sensibles; consignando el derecho de los usuarios a expresar su voluntad.
Indicó que, aunque el ámbito a regular se encuentra fuera de las 
competencias de la División de Gobierno Digital, se considera relevante mantener 
el espíritu de expresión de voluntad informada de las personas, evitando que las 
eventuales brechas que pudieran afectar los perjudique de alguna manera en su 
relación con el proveedor de servicios. Resulta particularmente delicado, si al optar 
por la modalidad electrónica las personas no tienen claridad respecto de su 
responsabilidad asociada a revisar periódicamente su correo electrónico, mediante 
el cual se recibirán notificaciones y/o comunicaciones electrónicas que los afectan, 
pudiendo en ellas definirse plazos, intereses, multas o cobros, que se asumen 
conocidos por el usuario.
Recalcó, finalmente que se considera importante avanzar incluyendo los 
medios electrónicos, con previa autorización informada de los usuarios. 
 
 
El Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Jean Pierre Couchot, consideró positivo el proyecto de ley, en la misma 
línea de lo expuesto por el Jefe de la División de Gobierno Digital del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia. De todas maneras, existe un par de puntos 
que destacó, entre ellos la necesidad de considerar una norma que establezca la 
obligatoriedad del envío de estados de cuenta por medios electrónicos, y en su 
defecto en caso de los consumidores hiper vulnerables que no acceden al internet, 
solicitar recibirlos en formato papel.  
 
 
El presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, con apoyo de una presentación en power point señaló que 
en general, nos parece un proyecto que va en el sentido correcto, respecto de 
facilitar la disponibilidad y acceso a la cuenta, fortaleciendo el derecho de 
información al consumidor, como por sus impactos ambientales.  
 
 
Expresó que les parece valioso que se reconozca “el derecho a no ser digital”, 
como contrapartida al derecho a relacionarse digitalmente con los proveedores, 
haciéndose cargo de las brechas digitales por un parte, y del derecho a la libre 
elección de los consumidores.La ley del consumidor tiene una regulación relativa 
a los estados de cuenta (17 A) que establece que “los proveedores de bienes y 
servicios cuyas condiciones estén expresadas en contratos de adhesión deberán 
informar en términos simples el cobro de bienes y servicios ya prestados, 
entendiendo por ello que la presentación de esta información debe permitir al 
consumidor verificar si el cobro efectuado se ajusta a las condiciones y a los precios,
--- PÁGINA 6 ---
6
cargos, costos, tarifas y comisiones descritos en el contrato.Además, toda 
promoción de dichos bienes y servicios indicará siempre el costo total de la misma. 
Estos proveedores deberán informar, además, en términos simples, los medios 
físicos y tecnológicos a través de los cuales los consumidores podrán ejercer sus 
derechos y la forma de término del contrato, cuando corresponda, según lo 
establecido en él y en la normativa aplicable”. 
 
 
Destacó, según lo expuesto, que esta regulación incorpora una finalidad 
adicional de los estados que es “permitir al consumidor verificar si el cobro efectuado 
se ajusta a las condiciones y a los precios, cargos, costos, tarifas y comisiones 
descritos en el contrato”. Por ello, sugirió incluir en el articulado propuesto un nuevo 
inciso que indique: “Las comunicaciones de estados de cuenta o informaciones 
periódicas deberán permitir al consumidor verificar si el cobro efectuado se ajusta 
al precio, términos, condiciones y modalidades ofrecidos o convenidos; y deberán 
incluir los mecanismos de que dispone al consumidor para presentar sus consultas 
y reclamos al proveedor”. 
 
 
El presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón con apoyo de una minuta indicó que la 
norma establece que el proveedor podrá enviar las comunicaciones que ahí se 
señalan por medios electrónicos. Como se observa, la norma indica “podrá” no 
estableciendo una verdadera obligación para el proveedor sino una potestad, lo que 
no representa ningún cambio a la actualidad. Hoy el proveedor podría remitir la 
información de forma electrónica.  
 
 
Señaló que como CONADECUS no encuentran fundamentos que justifiquen 
realmente que, por defecto, la información se envíe por medios electrónicos, ya que 
esta es una decisión que corresponde al consumidor. En consecuencia, si alguna 
norma fuera pertinente sería una que establezca que el consumidor podrá elegir 
que se le remita electrónicamente o por correo postal dicha información, pero lo 
cierto es que una norma en tal sentido no es necesario. Mucho más atingente sería 
una obligación que establezca como un deber para el proveedor contar con un 
sistema informático para remitir correos electrónicos con estas informaciones si así 
el consumidor lo solicita. 
 
 
Planteó que esta modificación presenta problemas en relación con los 
estados de cuenta que están asociados a una propiedad y no a una persona 
específica, conocimos como servicios básicos domiciliarios. Ello genera dificultades 
particulares para quienes son arrendatarios frecuentes, porque la norma les exige 
que concurran, por cada propiedad que arrienden, a actualizar las casillas 
electrónicas con el proveedor para recibir la información oportunamente. 
 
 
Expresó que el proyecto de ley dificulta el acceso a la información oportuna 
para aquellas personas que no están familiarizadas con la digitalización de los 
documentos. En su mayoría son personas de la tercera edad, quienes además 
pueden presentar problemas de movilidad o dificultad para acercarse al proveedor 
a solicitar que las comunicaciones se realicen por vías físicas. Asimismo, no se 
puede partir de la base que todas las personas tienen acceso a internet, lo que, 
desde luego, dificulta que la información sea remitida de esta manera. 
 
 
Manifestó que como organización han percibido que la solicitud de los 
consumidores es contraria a implementar los medios electrónicos como vía 
automática de comunicación, porque suele ocurrir que la información no es 
efectivamente conocida por el consumidor y/o usuario. A esto se suma que los
--- PÁGINA 7 ---
7
proveedores suelen desentenderse del envío de información, canalizarla a través 
de servicios particulares y privados y perder el necesario respaldo que se debe tener 
de estas comunicaciones. Lo anterior se debe a diferentes errores, tales como error 
en la digitalización de la casilla electrónica; la información se desvía de la bandeja 
“principal”; la casilla electrónica informada queda obsoleta, y el proveedor no 
almacena copia de los correos enviados. 
 
 
Concluyó señalando, según lo antes descrito, que han podido inferir que los 
consumidores deben acceder a información precisa, de forma oportuna, sobre todo 
en productos financieros y servicios básicos. Pero esta norma solo establece la 
posibilidad de que la información se remita por esta vía, lo que en caso alguno 
satisface el estándar de conocimiento que se requiere. Además, no se puede perder 
de vista que varias instituciones privadas ya ofrecen al consumidor la posibilidad de 
enviar estas comunicaciones a través de correo electrónico. 
 
 
Finalizó, expresando que, desde un punto de vista de técnica legislativa, 
CONADECUS estima que, en el caso que se quisiera insistir con incorporar la 
norma, ella debiera ubicarse dentro del Título III de la Ley que refiere a 
“disposiciones especiales”, dentro del párrafo primero que se refiere a la 
“información y publicidad”. 
 
 
VOTACIÓN GENERAL:
Puesto en votación general el proyecto de ley boletín N° 14968-03, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Daniel 
Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado y Victor Pino, y las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. 
Con la abstención del diputado señor Alejandro Bernales. (11x0x1).
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, y Javiera Morales, que dispone la suspensión de los procedimientos 
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses, en 
razón de la crisis económica que vive el país, boletín N° 15260-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- 
Se da lectura al artículo único del proyecto de ley: 
 
“Artículo único. – Suspéndase por el periodo de doce meses, a contar de la 
promulgación de la ley, en favor de las microempresas y pequeñas empresas 
definidas en la ley N°29.416, que así lo soliciten:
1.- El cobro ejecutivo y procedimientos ejecutivos administrativos, por 
concepto de deudas contraídas por La Tesorería General de la República.
2.- El cobro ejecutivo y juicios ejecutivos, derivados de deudas contraídas 
con instituciones financieras y bancarias.”.
La diputada señora Javiera Morales, señaló la necesidad de establecer, 
como en el caso de otros proyectos de ley como el “chao DICOM”, una fecha tope 
que evite justamente un incentivo a la contratación de créditos con ocasión de este
--- PÁGINA 8 ---
8
periodo de suspensión de los cobros.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, consultó en caso de no 
suspender la acumulación de intereses, quien los paga una vez terminada la 
suspensión. Asimismo, expresó su inquietud respecto a la admisibilidad del número 
1 de artículo único, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente 
de la República.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, respondió indicando 
que las deudas no se condonan, por lo que los intereses efectivamente se 
acumulan, y por lo mismo la solicitud de suspensión de cobro ejecutivo y 
procedimientos ejecutivos administrativos son a solicitud de parte y no de oficio, 
justamente para que el solicitante evalúe su conveniencia de pagar la deuda en el 
momento o requerir la suspensión.
Además, señaló que ya fue discutida en la Sala en su oportunidad la 
admisibilidad del proyecto de ley, por lo que no es oportunidad para discutirla.
El diputado señor Christian Matheson, justificó votar en contra porque 
finalmente esta iniciativa no logrará ayudar a las MiPymes, ya que se está viviendo 
una de las peores recesiones económicas en el país, por lo que en un periodo de 
12 meses las empresas de este tipo no podrán, sumado a la inflación, recuperarse, 
sino todo lo contrario, en ese tiempo verán abultada su deuda en un 25%.
- 
Al artículo único, el diputado señor Daniel Manouchehri (presidente), 
formuló la siguiente indicación N°1: 
 
“Reemplazar la palabra “promulgación” por “publicación”.”. 
 
- 
Al artículo único, la diputada señora Javiera Morales, formuló la siguiente 
indicación N°2: 
 
“Para agregar en los números 1 y 2 del artículo único, después del punto final 
la frase “, hasta el 11 de octubre de 2022”.
Puesto en votación el artículo único con las indicaciones N°1 y N°2, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado y Victor Pino, 
y las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. En contra 
votan los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin 
abstenciones. (8x2x0).
La Comisión acordó designar como informante del proyecto de ley al diputado 
señor Alejandro Bernales.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 9 ---
9
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión