======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11439&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 18ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 02 DE AGOSTO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
1. 
Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S. E. el Presidente de la República, 
que 
regula 
el 
desarrollo 
de 
plataformas de apuestas en línea, 
boletín N° 14838-03. En primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
Para recibir la opinión respecto de 
esta iniciativa legal se encuentra 
invitado el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel, y la Superintendenta de 
Casinos de Juego, señora Vivien 
Villagrán. 
2. 
Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14743-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión. 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Gonzalo De la Carrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Christian Matheson y 
Miguel Mellado. Telemáticamente asiste el diputado Víctor Pino y la diputada señora 
Sofía Cid.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurren para recibir la opinión respecto de esta iniciativa legal, la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, y la Superintendenta de 
Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán en compañía del jefe de la Unidad de 
Estudios, señor Rodrigo Ajenjo y jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy de la Superintendenta de 
Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán. 
Se tuvo presente.
2.- Carta de (viene sin firma ni nombre) la Asociación Chilena de Casinos de 
Juegos, por la cual se solicita exponer ante la Comisión sobre el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N° 14838-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
3.- Oficio N° 1362 de la Directora de la Dirección de Compras y Contratación 
Pública de Chile Compra, señora Tania Perich, mediante la cual remite información 
de Glosas Presupuestarias. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna, y Musante; y de los diputados señores Aedo; Barría; Bernales; Calisto; 
Camaño; Manouchehri; Oyarzo y Saffirio, que "Modifica el Código de Comercio en 
materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de seguro automotriz". 
BOLETÍN N° 15225-03. 
En estado de tabla. 
 
 
5.- Excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel por deber atender 
compromisos impostergables. Concurre en su representación la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza, quien se conectará por zoom por motivos de 
salud. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Indicación del Ejecutivo al proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 
14743-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Carta del Fiscal Corporativo del Grupo de Casinos Dreams, señor Carlos 
Silva, mediante la cual solicita exponer ante la Comisión sobre el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N° 14838-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Informe Financiero del Ejecutivo al proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda Consolidada, 
boletín N° 14743-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS.
Se acordó lo siguiente: 
 
1.- Postergar por el plazo de un mes la tramitación del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N° 14838-03, esperando el avance que 
tenga el proyecto de ley sobre Reforma Tributaria, respecto a las materias que se 
abordan en esta iniciativa.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03, en la siguiente sesión, para un estudio más 
detallado de las indicaciones presentadas por los y las señoras diputadas.
3.- Colocarlo eventualmente en el primer lugar de la tabla de la siguiente 
sesión, en caso de que vuelva en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley 
boletín N° 14888-03, Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas 
al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica.
4.- Colocar en tabla de la siguiente sesión el proyecto de ley boletín N°15225-
03, que modifica el Código de Comercio en materia de costos máximos y 
reajustabilidad de las primas de seguro automotriz. Asimismo, invitar a sus autores 
a exponer sobre la iniciativa.
5.- Facultar al Presidente para recabar información de parte del Ministro de 
Energía, en relación con el avance de tramitación del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que modifica el régimen aplicable al 
chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas concesionarias de 
distribución de gas, boletín N° 15.135-08. En consideración a su respuesta retomar 
la tramitación del proyecto de ley que prohíbe, a las empresas concesionarias 
distribuidoras de gas de red, celebrar contratos de suministro con empresas, 
personas o entidades relacionadas, boletín N° 15032-03.  
 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, Boletín N° 14838-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, expuso con 
apoyo de una presentación en power point, señalando que el proyecto de ley en 
discusión contiene los siguientes aspectos favorable:
✓ Regula un mercado que opera en la informalidad y que es actualmente 
ilícito.
✓ Aprovecha el aparato estatal existente, ampliando sus competencias 
(Superintendencia).
✓ Habilitaría la recaudación fiscal frente a una industria en crecimiento. 
Diseño tributario con gravámenes que afectan tanto a la sociedad operadora como 
a los usuarios.
--- PÁGINA 4 ---
4
✓ Especial énfasis en protección de menores de edad (prohibición de abrir 
cuentas y publicidad enfocada en ellos).
✓ Creación de una Política Nacional de Apuestas en Línea Responsables, a 
través de la sociedad civil, con financiamiento de operadores.
Asimismo, sugirió los siguientes aspectos por mejorar: 
✓ Aumentar incentivos para el registro de las plataformas de apuestas en 
línea.
✓ Revisar materias delegadas al reglamento y normas técnicas de 
Superintendencia.
✓ Incorporar normas que busquen evitar conductas contrarias al juego 
responsable. Ejemplo: ofertas promocionales.
✓ Aspectos formales respecto del procedimiento de postulación son fáciles 
de eludir (ejemplo: número de accionistas).
✓ No existen exigencias de capital mínimo. 
✓ Garantías respecto de la restitución de los fondos no se ajustan durante la 
actividad, sino solo previo al inicio de ellas. Procedimiento en caso de extinción de 
licencia no es prousuario y en algunos casos se vislumbra imposible (ejemplo: 
disolución de sociedad).
✓ No se identifican motivos por los cuales el procedimiento de una licencia 
especial sea menos riguroso. Podrían igualarse requisitos (o incluso eliminar la 
categoría de licencias especiales).
✓ Avanzar hacia criterios de caducidad que complementen causales de 
extinción y revocación (ejemplo: no certificarse para efectos de iniciar actividades 
luego de obtenida la licencia).
✓ Unificación del sujeto pasivo en el catálogo de sanciones. No existe un 
estándar único, aplicando algunas de ellas a “las sociedades operadoras”, “el grupo 
empresarial”, “el beneficiario final” de manera indistinta, sin un criterio claro que lo 
justifique.
✓ Poca claridad en aplicación de multas alternativas. Por ejemplo, en el caso 
de infracciones graves podrá imponerse alternativamente una multa de 200 a 500 o 
una multa del doble de los beneficios obtenidos por la ejecución de la conducta, sin 
que se otorguen instrucciones respecto de cuál aplicar en cada circunstancia.
✓ Peligro de traspaso de datos sensibles (consentimiento libera totalmente 
su entrega a terceros).
✓ 
Factor 
de 
conexión 
en 
impuesto 
al 
“usuario” 
no 
distingue 
domicilio/residencia del mismo. Amplitud es peligrosa desde el punto de vista de la 
extraterritorialidad de la potestad tributaria.
✓ Problemas de fiscalización de gravámenes de afectación (cómo resguardar 
el correcto uso del 2% a federaciones deportivas y 1% a programas de juego 
responsable).
✓ Débil intercambio de información con el SII. 
✓ Revisar marco regulatorio de investigación de delitos contemplados en el 
proyecto.
A propósito de la Reforma Tributaria en tramitación, propuso a la Comisión 
pausar la discusión de este proyecto de ley, para estudiarlo en conjunto con el 
paquete sobre impuestos correctivos, lo que otorgaría las siguientes ventajas:
1.- Permitir estudiar y presentar los ajustes necesarios para abordar los 
desafíos diagnosticados en conjunto con todas las instituciones incumbentes, 
además de incorporar otras propuestas que surjan en la materia (e.g. regulación de
--- PÁGINA 5 ---
5
publicidad);
2.- La reforma tributaria presenta avances en temas vinculados al Proyecto. 
Por ejemplo, crea un registro de beneficiarios finales que vuelve innecesaria la 
creación de un concepto propio de beneficiario final en el Proyecto.
3.- Aprovechar el debate a propósito de la ley de rentas regionales en relación 
con el destino de los recursos.
4.- Avanzar en la discusión respecto de las facultades de investigación e 
iniciativa penal de los delitos vinculados a la explotación de plataformas en línea, en 
sintonía con la decisión que el Ejecutivo tome respecto de otros tipos de delitos en 
mercados regulados.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó a la Subsecretaria si tienen algún 
programa de inteligencia artificial para pesquisar en distintas redes sociales que se 
hacen respecto a las apuestas en línea, como se implementaría…
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, 
expuso con apoyo de una presentación en power point indicando que, bajo su 
parecer, el proyecto de ley busca regular de manera integral el sector abordando 
los distintos aspectos del juego y sus implicancias de forma comprensiva de la 
situación actual.
Señaló que los principales aspectos de la iniciativa son: 
1.- Establecer una regulación que atraiga a los oferentes y clientes a un 
mercado formal y disuada la explotación ilegal del juego online, con el objetivo de 
desarrollar una industria regulada con los siguientes objetivos:
✓ Transparencia y fe pública (correcto desarrollo del juego y evitar fraudes). 
✓ Proteger a las personas del juego problemático y promover una cultura de 
juego responsable, entre ellas con medidas para evitar el acceso de menores de 
edad a estas plataformas.
✓ Prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. 
✓ Recaudación de impuestos. 
✓ Las posibilidades de control de las actividades ilícitas en materias de 
apuestas en línea son bajas. Por ello existe un trade-off entre formalización y nivel 
de regulación, restricciones y tasa impositiva.
✓ Esto quiere decir, que si se desarrolla un régimen regulatorio de costos 
muy elevados ya sea para operadores como para clientes, o que no abarque los 
distintos intereses/juegos que buscan los clientes (no se cubre la demanda) se 
generan incentivos para seguir desarrollando el mercado ilegal.
2.- Se utiliza un modelo regulatorio clásico de comando y control con un 
cumplimiento alto de requisitos ex ante y una supervisión de cumplimiento normativo 
y enfoque de riesgos durante la operación, por medio de: 
✓ Otorgamiento de licencias mediante autorización administrativa. 
✓ Plazo fijo de cinco años renovables. 
✓ Facultades de regulación técnica y de supervisión y fiscalización a la 
Superintendencia.
3.- Se define la apuesta y los objetos de apuestas. 
4.- Las plataformas y objetos de apuestas deben ser operados conforme a 
estándares 
técnicos 
certificados 
por 
laboratorios 
acreditados 
por 
la 
Superintendencia, siguiendo las mejores prácticas comparadas. Es equivalente a lo 
que ocurre en los casinos de juego con los implementos de juego y los sistemas de 
generación de resultados aleatorios (RNG) en cada programa de máquinas de azar.
5.- La ley no define categorías o tipos de hechos sobre los que se realiza la 
apuesta, solo excluye apuestas relacionadas al mercado de valores. Se busca
--- PÁGINA 6 ---
6
abarcar la amplia gama de oferta que existe en la actualidad y ser flexible a las 
innovaciones y cambios tecnológicos.
6.- Se define objetos de apuestas los “hechos futuros, inciertos, y/o 
desconocidos para los usuarios, y pueda ser susceptible de una apuesta en línea 
que cumple con los requisitos y condiciones señalados en la presente ley, el 
reglamento, y las normas de la Superintendencia”.
7.- Se establece una Política Nacional de Apuestas en Línea Responsable 
entre el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Salud.
8.- La Superintendencia implementará dicha política, pudiendo exigir 
medidas como protocolos de autoexclusión voluntaria, sistemas de alerta de juego 
y límites de tiempo y monto de dinero apostado, entre otras.
9.- Se establecen múltiples medidas para disuadir y evitar la explotación de 
plataformas sin licencia: 
✓ Ordenar bloqueo de IPs, 
✓ Ordenar bloqueo de medios de pago, 
✓ Ordenar suspensión de publicidad.
Expresó que se perciben cinco aspectos de mejora técnica al proyecto de ley: 
1. Existencia de licencias especiales se contrapone con el modelo regulatorio 
propuesto.
2. En cuanto a promoción de Juego Responsable, resultaría positivo 
establecer mayores coordinaciones y recursos permanentes.
3. En materia de prevención y disuasión de la explotación ilegal, es necesario 
que las medidas sean de rápida resolución y actúen de manera preventiva.
4. Las medidas impositivas pueden ser complejas de gestionar y supervisar. 
5. No vemos la necesidad de replicar la estructura del Consejo Resolutivo de 
casinos a la industria online, ya que este órgano colegiado está orientado a 
infraestructura física relacionada con los permisos de operación de casinos de juego 
que aportan a los territorios en los que se insertan, con cupos limitados que se 
asignan mediante licitaciones en una estructura de competencia distinta.
La diputada señora Javiera Morales, consultó a la Superintendenta de 
Casinos de juegos, sobre la experiencia comparada en materia de políticas públicas 
en materia preventiva y reactiva, en caso de la ludopatía, y el escenario de Chile al 
respecto. Además, indique porque la existencia de un problema en el cobro de 
impuestos sobre el particular.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, 
respondió señalando como primer elemento importante que, hace 4 o 5 años 
aproximadamente, la ludopatía es reconocida como una enfermedad mental en 
Chile, sin existir aún mecanismos que permitan el tratamiento de esta, es decir no 
hay un protocolo que de alguna manera permita que la gente se pueda atender en 
el sistema público por esta enfermedad. Ahora bien, expresó que,  a nivel mundial, 
el 25% de la población tiene algún tipo de problema mental, porcentaje importante 
ya que en general las adicciones que no son vinculadas a sustancias son 
consideradas secundarias de problemas mentales, y en general no se tiene 
estadísticas al respecto. En el caso de España, por ejemplo, cuentan con encuestas 
que miden el avance de este tipo de adicciones no vinculadas a sustancias, las que 
han ido aumentando con el avance de las tecnologías, como es la adicción a las 
redes sociales, etc.
--- PÁGINA 7 ---
7
Destacó que en Chile lo que existe actualmente en los casinos físicos es la 
auto exclusión, es decir alguien que siente que tiene un problema con el juego se 
puede autoexcluir, sin embargo hay otros países en los cuales no solamente la 
persona se puede excluir también la familia puede hacerlo, como otras medidas o 
reglas de control, como es la suspensión automática de una máquina según el 
tiempo autorizado para jugar, o en la misma línea, pero bajo un control de cantidad 
de dinero para apostar, etc. Particularmente nuestro país, indicó, está al debe en 
relación con establecer una política de juego responsable efectiva, la que debería 
contar información para desarrollar una línea de base respecto de cómo las 
adicciones no vinculadas a sustancias están aumentando.
Manifestó que la dificultad no está en el cobro de los impuestos respecto a 
esta materia, sino que en eliminar y llevar a 0 el porcentaje de plataformas de juegos 
en línea ilegal.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó a la Superintendenta de 
Casinos de juegos, cómo se hizo el informe financiero de lo que se iba a recaudar, 
si dice no tener claro qué porcentaje de informalidad de plataformas de apuestas en 
línea van a poder recaudar, ya que para aprobar un proyecto de ley de estas 
características a lo menos se debe tener certeza en ese dato.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, indicó 
que las estimaciones se hacen generando de alguna manera un escenario plausible 
de acuerdo con lo que ocurre en la mayoría de los mercados cuando se establece 
una estructura regulatoria, que de alguna manera genera incentivos para la 
formalización estos cálculos. Lo anterior tienen que ver con escenarios más bien 
conservadores, es decir cuando se estima estas recaudaciones genera supuesto y 
a partir de estos supuestos se estima que si se dan en la práctica se va a poder 
generar esta recaudación.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, señaló que 
existe un plan nacional de juego responsable, y en ese contexto este proyecto de 
ley incorpora que el 1% sobre los ingresos brutos sean utilizados para invertir en 
actividades e iniciativas de juego responsable.
El señor Rodrigo Ajenjo, Jefe de Estudios de la Superintendencia de 
Casinos de juegos, señaló que cómo opera de manera ilegal al mercado en Chile 
no se tienen estadísticas oficiales o alguna información fidedigna de cuánto es 
exactamente el número. Indicó que a nivel comparado, se consideró de otros 
mercados que están regulados, 3 aproximaciones que daban para Chile una 
recaudación en torno a los 50 millones de dólares; lo primero, es el peso que tiene 
en los mercados que está formalizado el juego online, los juegos físicos y se llega 
a tener que cerca de 1/3 del mercado de juego en general; lo segundo, es cuánto 
recauda el proyecto en base a la cantidad de licencias otorgadas por el mercado, y 
como ha estado creciendo, y la tercera, que es lo que conocemos hoy  en plataforma 
de apuestas deportivas como es “experto”, respecto a cuál es la cantidad de precio 
que ha tenido y como ha ido creciendo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Enfatizó en que efectivamente el mercado se va a regular si la formalización 
es más alta, y para ello se deben general los incentivos correctos para que se 
formalicen. Se debe contar con buenas herramientas para disuadir por ejemplo 
bloqueos rápido de IPs y de medios de pago.
Concluyó señalando que de todos modos es importante considerar que en 
todos los mercados de las apuestas en línea del mundo, incluso en Noruega, existe 
aproximadamente de un 10 a un 12% ilegal, sin embargo el público masivo está 
canalizado hacia el sector formal.
El diputado señor Miguel Mellado, expresó que según lo escuchado lo que 
se debe hacer sería presentar indicaciones que incentiven la formalización, ya que 
de lo contrario nadie lo hará, y sumarle a ello inversión en inteligencia artificial que 
permita identificar a las páginas que operan ilegalmente y multarlas.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, manifestó que lo que 
le preocupa con este proyecto de ley, respecto a su recaudación, es que se dirige 
al deporte y no a las regiones como sí ocurre con los casinos físicos. Indicó que se 
tiene que buscar alguna fórmula para que se proteja a las regiones y a las comunas 
que tienen una fuente importante hoy día de sus ingresos en esta materia.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión