======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 14ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 5 DE JULIO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. 
E. el Presidente de la República, que crea 
un Registro de Deuda Consolidada, boletín 
N° 
14743-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
2.- Continuar con la discusión y VOTACIÓN 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Miguel 
Mellado, Bernardo Berger, Andrés Celis, 
Andrés Longton y Frank Sauerbaum y de 
las diputadas señoras Sofía Cid, Camila 
Flores, Carla Morales, Francesca Muñoz y 
Ximena Ossandón, que prohíbe, a las 
empresas concesionarias distribuidoras de 
gas de red, celebrar contratos de suministro 
con empresas, personas o entidades 
relacionadas, boletín N° 15032-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandra Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y 
Christian Matheson. Telemáticamente asistieron el diputado señor Víctor Pino y la 
diputada señora Sofía Cid.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto de la tabla se encuentra invitada la Presidenta de la 
Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora Solange Berstein; el 
Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz; el Presidente de 
la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón, y el Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas. Y para el segundo de la tabla, la coordinadora legislativa del 
Ministerio de Economía, la abogada señora Virginia Rivas.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Confirmación de la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, 
CMF, señora Solange Berstein, quien concurre junto al Comisionado, señor Kevin 
Cowan y al Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa. 
Se tuvo presente.
2.- Excusa por no poder asistir a la sesión de hoy del Vicepresidente Ejecutivo 
del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz. Manifiesta interés de concurrir en una 
próxima oportunidad. 
Se tuvo presente.
3.- Confirmación para asistir a la sesión del lunes 11 de julio de la Presidenta 
de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa de la región de Valparaíso, 
UNAPYME, señora Gianina Figueroa. 
Se tuvo presente.
4.- Confirmación para asistir a la sesión del lunes 11 de julio del Presidente 
de Convergencia Nacional de Gremios PYMES y Cooperativas de Chile, señor 
Eduardo del Solar. 
Se tuvo presente.
5.- Confirmación para asistir a la sesión del lunes 11 de julio del Presidente 
de la Asociación Chilena de Gastronomía, ACHIGA, señor Máximo Picallo. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy del Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Confirmación para asistir a la sesión del lunes 11 de julio de la 
Vicepresidenta Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, 
FEDETUR, señora Helen Kouyoumdjian. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Carta del Presidente de la Asociación de Bancos, señor José Manuel 
Mena, mediante la cual solicita concurrir a la Comisión para entregar su opinión 
acerca del proyecto de ley iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Oficio N° 433/2022, del Secretario Ejecutivo (S) de la Comisión Nacional
--- PÁGINA 3 ---
3
de Energía, señor Marco Antonio Mancilla, por el cual responde Oficio N° 82 de esta 
Comisión, acerca de cómo afectaría al mercado del gas, la modificación del artículo 
duodécimo transitorio de la ley N° 20.999, obligando a las empresas integradas 
verticalmente a que sumen sus utilidades y así determinar- en conjunto- si cumplen 
con la rentabilidad esperada. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
Se acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Invitar para la siguiente sesión, para escuchar su opinión en relación con 
el proyecto de ley boletín N°14.743-03, al Fiscal Nacional Económico, al Director del 
SERNAC, a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras y al Presidente de 
Cajas de Chile AG, para luego proceder a la votación general del mensaje. 
 
 
2.- Solicitar al Presidente de la Cámara de Diputados y Diputadas, pueda 
autorizar la tramitación en Comisiones Unidas de Economía y de Energía, el 
proyecto de ley boletín 15135-08, una vez despachado por el Senado en su primer 
trámite constitucional.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein, con ayuda de una presentación en power point señaló que 
contar con un Registro de Deuda Consolidada es muy valioso puesto que 
estaríamos en presencia de mayor competencia y mejores términos en la 
contratación de deuda, más información mejora las condiciones crediticias (tasa y 
plazo) de los buenos pagadores que pueden “portar” su historial crediticio y 
beneficiarse de él, y aumenta la competencia entre entidades que acceden al 
registro, incluyendo especialmente nuevos actores. Asimismo, se crean condiciones 
que permiten controlar de mejor manera el sobreendeudamiento, mejorando la 
protección del consumidor y la gestión de riesgo por parte de las entidades 
financieras. 
 
 
Destacó que el proyecto de ley mejora el sistema de información crediticia 
existente, creando el Registro de Deuda Consolidada, administrado por la CMF y 
ampliando la información de endeudamiento disponible. Asimismo, amplía número 
de entidades reportantes de deuda positiva: 
· Existentes: bancos, cooperativas de mayor tamaño y emisores de tarjeta (retail). 
· Nuevas: compañías de seguros y mutuarias, cooperativas no supervisadas por la 
CMF, cajas de compensación, securitizadoras y otros, que la CMF establezca 
mediante norma.
Señaló que este proyecto de ley fortalece la protección de datos de deuda, 
los datos de las personas, PYMES y empresas en general. Los reportantes y 
mandatarios deben cumplir estándares de seguridad, según establezca la CMF
--- PÁGINA 4 ---
4
mediante normas. Además, establece derechos de los deudores, tales como la 
autorización acceso (información positiva) bajo estándares CMF; el derecho al 
olvido (ventana de 5 años); la actualización, rectificación o complementación es 
responsabilidad de reportantes, y el reportante deberá cancelar datos cuando 
corresponda, bajo la sanción de multa por parte de la CMF, y de prohibición a 
acceder al registro a las entidades que infrinjan las disposiciones sobre seguridad 
de la información. 
 
 
Manifestó la importancia de contar con mayores recursos, como CMF, para 
la implementación de este Registro, tales como desarrollos tecnológicos robustos, 
supervisión de cumplimiento de estándares de seguridad y protección de datos. 
Además de la relevancia de contar con mayor plazo para su implementación, 
sugiriendo un plazo de 24 meses para la habilitación del registro consolidado de 
deudas. A partir de esta fecha, se sugiere otorgar un periodo de 6 meses para 
cumplir con la obligación de reportar cuando se trate de entidades que ya envían 
información de deudores a la CMF y de 12 meses para las demás. 
 
 
Por último, concluyó señalando que: 
•El proyecto establece resguardos a la protección de la información del deudor: 
autorización expresa, fines específicos, derechos a actualización, rectificación o 
complementación; y facultades para la CMF de establecer estándares de riesgo 
operacional adecuado para supervisar y sancionar. 
•El proyecto de ley amplía la cobertura de entidades reportantes (grupo mínimo más 
flexibilidad vía norma), integrando al registro entidades que actualmente están fuera 
del perímetro de la CMF. 
•Un registro más amplio de deuda permite controlar de mejor manera el 
sobreendeudamiento, reduciendo casos de excesiva carga financiera. Además, 
este proyecto es importante para poder implementar otra legislación que protege al 
deudor.
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, con ayuda de una presentación en power 
point señaló estar de acuerdo en una consolidación, ya que hipotéticamente puede 
traer algunos beneficios para los consumidores. Significará conocer su nivel real de 
sobreendeudamiento, ya que con la consolidación se podrá acceder a toda la 
información de deudas positivas y negativas de cada uno de los consumidores. Por 
otro lado, indicó podría significar una reducción de las tasas de interés producto de 
la disminución del riesgo. Bajaría la morosidad y evitaría el “sobreendeudamiento”.
Recalcó la idea de que la CMF sea la institución encargada de administrar el 
registro, no obstante, considera que debiese otorgarse más atribuciones a esta 
institución, no solo respecto de las relaciones entre reportantes y el administrador, 
sino que particularmente respecto de los derechos del titular.
Asimismo, señaló la importancia de la ampliación de la noción de titulares de 
la información, ya que el proyecto busca que el concepto de titular de datos incluya 
tanto a personas naturales como a personas jurídicas (especialmente las Pymes) 
de manera que ambas puedan ejercer sus derechos en esta materia. De la misma 
forma, indicó que la extensión del concepto de información comercial que puede ser 
tratada, va en la dirección correcta, sin embargo, falta explicitar la inclusión de 
deudas provenientes de operaciones de financiamiento como el factoring y el 
leasing, además debe considerarse los créditos de cajas de compensación, 
cooperativas y créditos automotrices.
--- PÁGINA 5 ---
5
Señaló que les parece relevante que se deje claramente establecido que 
tanto los datos negativos como positivos son propiedad del consumidor, que no 
podrán transferirse ni tampoco comercializar dicha información, y solo se utilizarán 
para los fines que el consumidor autorice expresamente. Cualquier utilización, 
comercialización o acceso no autorizado a estos datos personales debe tener como 
consecuencia elevadas multas y compensaciones al afectado.
Expresó que consideran indispensable que este proyecto contemple una 
compensación para todos los titulares afectados por el mal uso de su información 
(esto además de las multas a beneficio fiscal). Además, creen que es importante 
regular la responsabilidad que recae sobre aquellas instituciones financieras que, a 
pesar de haber hecho un análisis de solvencia, entregaron un crédito a personas 
que no tenían capacidad para endeudarse.
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, con apoyo de una minuta expuso señalando las siguientes 
conclusiones:
1. En general, apoyan el proyecto en su lado público, esto es un registro con 
información positiva y negativa a cargo de la CMF que le permita el ejercicio de sus 
funciones públicas tanto a la CMF como al Banco Central.
2. Sin embargo, no apoyan el lado privado del registro, esto es el acceso al 
registro por parte de privados sin supervisión y fiscalización pública, en este caso, 
de la CMF, dada la nula aplicación de la normativa de protección de datos, 
particularmente, dada la inexistencia de una agencia de protección de datos 
personales.
3. Tampoco apoyan que se haya excluido del proyecto la regulación de todos 
los sistemas de información de obligaciones de carácter financiero y crediticio, como 
el Boletín Comercial, DICOM y demás registros que mantienen información 
comercial o financiera.
4. En particular, creen necesario incorporar, modificar, o aclarar ciertos 
aspectos del proyecto. Especialmente:  
(1) armonizar y acotar la definición del objeto del registro;  
(2) precisar y acotar las obligaciones reportables y su contenido;  
(3) explicitar el marco jurídico aplicable, especialmente en materia de protección de 
datos personales, sin excluir de la aplicación supletoria aspectos de la ley 19.628, 
resolviendo eventuales antinomias y dudas interpretativas;  
(4) regular estrictamente el acceso privado a información anonimizada dado el 
riesgo concreto de poder identificar titulares de datos personales;  
(5) prohibir el acceso privado al registro o en su defecto regularlo estrictamente, 
especialmente el consentimiento tanto a la información positiva como negativa y 
eventuales mandatarios, contenidos contractuales abusivos, estableciendo 
infracciones precisas, especialmente por mal uso de la información y discriminación 
arbitraria, supervisión y fiscalización pública;  
(6) establecer una irrenunciabilidad amplia a los derechos de los deudores y ampliar 
los derechos de los deudores al proyecto en general y a la 19.628 en su aplicación 
supletoria sin restricciones adicionales;  
(7) prohibir la figura de los mandatarios o en su defecto regularlo estrictamente, 
estableciendo un régimen de responsabilidad especial adicional al régimen de 
responsabilidad de los reportantes, estableciendo infracciones precisas, supervisión 
y fiscalización pública por parte de la CMF, y regulando el contenido mínimo 
contractual entre reportante y mandatario en lo que respecta a las obligaciones 
derivadas del proyecto de ley, y  
(8) reglar las facultades de la CMF de dictar normas de carácter general.
5. Finalmente, creen que deben abordarse medidas complementarias para
--- PÁGINA 6 ---
6
una mayor transparencia y competencia en el mercado del crédito.
2.- Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Miguel Mellado, Bernardo 
Berger, Andrés Celis, Andrés Longton y Frank Sauerbaum y de las diputadas 
señoras Sofía Cid, Camila Flores, Carla Morales, Francesca Muñoz y Ximena 
Ossandón, que prohíbe, a las empresas concesionarias distribuidoras de gas 
de red, celebrar contratos de suministro con empresas, personas o entidades 
relacionadas, boletín N° 15032-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se le da lectura al proyecto de ley y las indicaciones formuladas al texto. 
 
El diputado señor Miguel Mellado, presentó dos indicaciones que en caso 
de que se apruebe una la otra se deja sin efecto.
El diputado señor Christian Matheson, señaló que la indicación formulada 
va en la línea de agregar el hecho de que en caso de que se detecten utilidades de 
las empresas superiores a lo establecido, se aplique multa y se les restituya a los 
consumidores el sobre precio cobrado más reajuste según el IPC.
La diputada señora Javiera Morales, expresó que las indicaciones 
presentadas antes que el Gobierno presente el proyecto de ley al respecto. Propone 
que ambas iniciativas conversen, por lo que sugiere se derogue el artículo 
duodécimo transitorio de la ley N°20.999, para terminar con el problema que se 
presenta hoy en la legislación. 
 
 
 
La coordinadora legislativa, abogada señora Virginia Rivas, indicó que el 
Gobierno presentó un proyecto de ley que se haga cargo de las deficiencias que 
existen actualmente en el mercado del gas natural. El mensaje hoy está con 
urgencia de discusión inmediata para su tramitación en el Senado.
El diputado señor Daniel Manouchehri, manifestó la idea de que las 
iniciativas de este tipo sean ingresadas por la Cámara de Diputadas y Diputados, 
además de la constitución de comisiones unidas que aborden este tipo de materias, 
de tal manera no alargar tanto su tramitación ni quedar fuera en la discusión.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión