======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 25ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:37 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de 
las diputadas señoras Ana María Bravo, y 
Javiera Morales, que dispone la suspensión 
de los procedimientos administrativos de 
cobro y juicios ejecutivos que indica, por 
doce meses, en razón de la crisis 
económica que vive el país, boletín N° 
15260-03.
2.- Continuar la discusión y votación 
en particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Javiera Morales y Flor 
Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Joaquín Lavín y Miguel Mellado. Telemáticamente asisten los diputados 
señores Christian Matheson y Victor Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo 
y Sofía Cid.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el segundo punto de la tabla el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel; la Subsecretaria de Hacienda, la señora Claudia Sanhueza, junto a
--- PÁGINA 2 ---
2
sus asesores señora Catalina Coddou y el señor Tomás Pintor. Asimismo, asiste en 
representación de la Comisión de Mercado Financiero, CMF, el Comisionado señor 
Kevin Cowan y el Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Gaspar 
Rivas, Roberto Arroyo, Enrique Lee, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Francisco Pulgar, 
y de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Karen Medina y Gloria Naveillan, que 
modifica la ley N°18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y 
otras obligaciones de dinero que indica, para prohibir la estipulación de cláusulas 
de aceleración, boletín N° 15356-03. 
En estado de tabla.
2.- Confirmación para participar en la sesión de hoy, en representación de la 
Comisión para el Mercado Financiero, CMF, el Comisionado señor Kevin Cowan y 
el Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa. 
Se tuvo presente.  
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Poner en tabla de fácil despacho de la siguiente sesión el proyecto de ley 
boletín N°14.968-03, y en segundo lugar continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley boletín N°14743-03. 
 
 
2.- Para efectos de confección del comparado del proyecto de ley boletín 
N°15260-03, se acordó como plazo para formulación de indicaciones el día viernes 
7 de octubre a las 18:00hrs. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto iniciado en moción de 
los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo 
Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, y Javiera Morales, que 
dispone la suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y 
juicios ejecutivos que indica, por doce meses, en razón de la crisis económica 
que vive el país, boletín N° 15260-03.
Votación General: 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley boletín N° 15260-03, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri 
(Presidente) y Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Gonzalo De 
la Carrera y Christian Matheson. Sin abstenciones. (10x2x0).
Para efectos de confección del comparado del proyecto de ley boletín 
N°15260-03, la Comsión acordó como plazo para formulación de indicaciones el día
--- PÁGINA 3 ---
3
viernes 7 de octubre a las 18:00hrs.
2.- Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
- 
Al artículo 1°, para incorporar un nuevo inciso final, el diputado Boris 
Barrera formuló la siguiente indicación N°4: 
 
“Se entenderá que los datos almacenados que han sido proporcionados por 
los reportantes a la Comisión para el Mercado Financiero, corresponden a la última 
información disponible respecto de las personas deudoras, se tendrán por veraces, 
siendo considerados por tanto datos oficiales”.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, señaló entender la indicación 
sin embargo, no comparte la última frase de la propuesta, que hace referencia a los 
datos veraces y oficiales, por cuanto la información se recoge de terceras fuentes, 
pudiendo existir errores, por lo que el mismo proyecto de ley establece en su artículo 
8° el derecho de actualización, rectificación o complementación de la información. 
Asimismo, el concepto de oficiales no debe ser respecto de los datos, por lo ya 
explicado, sino que del registro.
El diputado señor Boris Barrera explicó que la indicación se debe 
justamente para dar certeza a las instituciones que utilizan la información del 
registro, con veracidad y oficialidad en los datos que consulten para calificar riegos, 
de nos ser así la iniciativa sería contradictoria en su objetivo.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, sugirió en caso de seguir 
adelante con la indicación, agregar al final de la redacción, la oración “sin perjuicio 
de los establecido en el artículo 8°”, que establece el derecho de actualización, 
rectificación o complementación que tendrá toda persona de solicitar al reportante 
respecto a su información u obligación almacenada en el registro.
El representante de la CMF, comisionado señor Kevin Cowan, indicó 
compartir lo señalado por el Ministro Marcel, puesto que dejar establecido en la ley 
que los datos son veraces limita a los deudores a buscar una posibilidad de rectificar 
de información, por lo que sugieren acoger la propuesta de Hacienda.
Puesta en votación la indicación N°4 con la propuesta del Ministro de 
Hacienda, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri (Presidente), Christian Matheson y Miguel Mellado, y las diputadas 
señoras Ana María Bravo y Javiera Morales. Votan en contra el diputado señor 
Gonzalo De la Carrera y la diputada señora Flor Weisse. Sin abstenciones. (9x2x0).
- 
Se da lectura al artículo 2º del mensaje:  
 
“Artículo 2°. - Definiciones. Para efectos de esta ley, se entenderá por: 
a) 
Comisión: La Comisión para el Mercado Financiero. 
b) 
Deudor: Persona natural o jurídica que mantiene una o más deudas 
de obligaciones reportables.
c) 
Obligaciones reportables: Obligaciones de operaciones de crédito de 
dinero definidas en el artículo 1° de la ley N° 18.010, así como otras obligaciones
--- PÁGINA 4 ---
4
de operaciones de carácter financiero, de conformidad a lo que pueda establecer la 
Comisión mediante norma de carácter general.
d) 
Registro: Registro de deuda consolidada, regulado en el artículo 3 de 
la presente ley.
e) 
Reportantes: Los bancos, las compañías de seguro, los agentes 
administradores de mutuos hipotecarios endosables, los emisores de tarjetas de 
crédito fiscalizados por la Comisión, las cajas de compensación de asignación 
familiar y las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la Comisión, respecto 
de obligaciones reportables en las que tengan la calidad de acreedor. También 
tendrán la calidad de reportantes las sociedades securitizadoras, respecto de las 
obligaciones reportables en que el acreedor sea un patrimonio separado constituido 
por éstas, así como también, serán reportantes del registro cualquier otra entidad 
fiscalizada por la CMF, que ésta determine a través de norma de carácter general, 
que tenga la calidad de acreedor de obligaciones reportables o que pudiera tener 
información de deudas en sus balances, en sus sistemas de transacción o en 
patrimonios de afectación que administren.
Asimismo, serán también reportantes las personas, naturales o jurídicas, y 
otras entidades que, habiendo celebrado en el último año calendario operaciones 
en calidad de acreedor de obligaciones reportables, cumplan con las condiciones 
que establezca la Comisión mediante norma de carácter general. Dicha norma no 
podrá establecer condiciones que importen sumas totales por montos globales 
anuales de obligaciones reportables inferiores a 100.000 unidades de fomento, o un 
número inferior o igual a 1.000 operaciones anuales, sin perjuicio de que a su 
respecto establezca que dichos montos globales deban ser determinados para 
conjuntos de personas relacionadas, según lo señalado en el artículo 100 de la ley 
Nº 18.045, de Mercado de Valores. Para efectos de calcular los referidos montos y 
número de operaciones, la Comisión podrá definir las circunstancias en las cuales 
considerará como un solo reportante a sociedades pertenecientes a un mismo grupo 
empresarial, según lo establecido en el artículo 96 de la ley N° 18.045, de Mercado 
de Valores.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, y con el fin de determinar a 
los reportantes a que se refiere ese inciso, la Comisión podrá utilizar, total o 
parcialmente, la información que contiene la nómina señalada en el artículo 31 de 
la ley N° 18.010, respecto del periodo anual respectivo.
Las entidades que dejen de cumplir con las condiciones referidas en los 
incisos anteriores perderán su calidad de reportantes, no obstante, permanecerán 
en tal calidad solo para efectos de cumplir con las obligaciones de esta ley, por un 
plazo de cinco años contado desde la pérdida de tal calificación, respecto de 
aquellas obligaciones reportables que hubieren informado con anterioridad. Sin 
perjuicio de ello, su obligación de reserva será de carácter permanente. Estas 
entidades no tendrán acceso a la información del registro, a menos que cumplan 
nuevamente las condiciones referidas en los incisos anteriores.
El Banco Central de Chile, la Corporación de Fomento de la Producción, el 
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario y la Tesorería General de la República 
no se considerarán en ningún caso como reportantes para efectos de esta ley”.
- 
Al artículo 2°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora 
Ana María Bravo y los diputados señores Boris Barrera, Daniel 
Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente indicación:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Para sustituir la letra d) del artículo 2°, por la siguiente: “Registro o Registro 
oficial: Registro de deuda consolidada, regulado en el artículo 3° de la presente 
Ley”.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri 
(Presidente) y Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morales y Flor Weisse. No hay votos en contra. No hay abstención. (11x0x0).
- 
Al artículo 2°, el diputado Alejandro Bernales formuló la siguiente 
indicación N°6: 
 
“Intercalase en el inciso primero letra e) del artículo 2° del proyecto de ley, 
entre las frases “los emisores de tarjetas de crédito fiscalizados por la 
Comisión,” y “las cajas de compensación de asignación familiar”, la expresión 
“las entidades automotrices que entreguen créditos,”.”.  
 
El diputado señor Alejandro Bernales, explicó que es necesario que quede 
de manera explicita el registro de este tipo de instituciones, siendo un complemento 
para el proyecto de ley.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, señaló que lo que es 
conocido como crédito automotriz son otorgados por sociedades financieras que 
otorgan créditos para fines automotrices, mas no por las automotoras.
El asesor de la coordinación del mercado capitales del ministerio de 
hacienda, señor Tomás Pintor, agregó que los créditos automotrices son difíciles  
jurídicamente de determinarlos, porque un crédito automotriz finalmente es una 
operación de crédito de dinero pero lo que lo hace automotriz es la prenda respecto 
al auto, y como muy bien decía el ministro el hecho de que se utilice la nómina del 
artículo 31 de la ley sobre operaciones de crédito de dinero, que respecto a estas 
sociedades financieras que otorgan crédito y que la CMF fiscaliza para efectos del 
cumplimiento de la tasa máxima convencional, ya estarían incorporadas estas 
entidades en el registro, por lo que no sería necesario explicitarlas. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, manifestó su preocupación por lo 
restrictivo que es el proyecto de ley, y la afectación de esta, porque pasará que 
muchas personas no podrán acceder a créditos con la existencia de esta ley. 
 
 
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, expresó que esta iniciativa 
lo que permite es que aquellos que otorgan créditos tengan información respecto de 
la personas que lo están pidiendo, no establece límites de cuánto dinero se debe o 
no prestar, será la calificación de riesgo que haga cada institución la que lo defina. 
Por otra parte, no necesariamente la persona que solicita créditos en varias 
instituciones financieras está sobreendeudado, ocurre más bien con aquellos que 
mantienen deudas cruzadas sin información disponible. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°6, se rechaza. Votan a favor los 
diputados señores Alejandro Bernales y Daniel Manouchehri (Presidente). Votan en 
contra los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la 
Carrera, Christian Matheson, Miguel Mellado y Victor Pino, y las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. Se abstiene el diputado señor 
Joaquín Lavín. (2x9x1).
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesto en votación el resto del artículo 2° del texto del proyecto de ley, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado y Victor Pino, 
y las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. No hay 
votos en contra. No hay abstención. (12x0x0). 
 
 
- 
Agrega un nuevo artículo 3°, pasando el actual artículo 3° a ser artículo 
4°. El diputado señor Christian Matheson formula la indicación N°7 en el 
siguiente tenor:
“Principios Generales. En las relaciones entre los reportantes y la Comisión 
para el Mercado Financiero regirán los siguientes principios: 
a) Principio de protección de la información de los deudores: Las entidades deberían 
adoptar todas las medidas necesarias para proteger la información de sus clientes, 
resguardando su confidencialidad, dentro de los criterios de la ley. 
b) Principio de transparencia: Todo deudor debe ser informado de manera clara, 
veraz, oportuna y transparente de las gestiones realizadas por los reportantes y la 
Comisión. 
c) Principio de integridad: Los reportantes y la Comisión tendrán la obligación de 
adoptar las medidas técnicas necesarias para garantizar la seguridad e integridad 
de los datos. 
d) Principio de interés general: Las medidas tomadas por parte de la Comisión y los 
reportantes tendrán como fin último el beneficio de los clientes de los productos 
financieros. 
e) Principio de exactitud de los datos: Los datos entregados y almacenados han de 
ser exactos y deben estar debidamente actualizados.” 
 
 
El diputado señor Christian Matheson, señaló que el objetivo de la 
indicación es establecer ciertos derechos generales a ser respetados por la CMF y 
por los reportantes, de tal manera entregar protección a los datos de los deudores.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, manifestó comprender la 
indicación, sin embargo por un tema de técnica legislativa, no sería adecuado 
aprobarla ya que el texto de ley propuesto ya los contempla en otros artículos.
Puesta en votación la indicación N°7, se rechaza por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votan a favor los diputados señores Gonzalo De la Carrera y 
Christian Matheson, y la diputada señora Flor Weisse. Votan en contra los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales y Miguel Mellado, y la diputada señora 
Ana María Bravo. Se abstienen los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri (Presidente) y Victor Pino, y la diputada señora Javiera 
Morales. (3x4x5). 
 
 
- 
Se da lectura al artículo 3º del mensaje:
“Artículo 3°.- Registro. Créase el registro de deuda consolidada, cuyo objeto 
es registrar y otorgar acceso a la información sobre obligaciones reportables en los 
términos establecidos en la presente ley.
El registro será administrado por la Comisión, la cual será la autoridad 
responsable de mantener dicho registro y de otorgar acceso, a través de medios o 
sistemas digitales u otros adicionales que la Comisión determine para efectos de 
una mayor cobertura, a los reportantes, sus mandatarios, a los deudores, y a los
--- PÁGINA 7 ---
7
terceros autorizados por estos últimos, de conformidad a los artículos 5, 6 y 7 de la 
presente ley, velando siempre por la seguridad y continuidad del referido registro. 
Para efectos de llevar a cabo lo anterior, la Comisión regulará, mediante norma de 
carácter general, el funcionamiento operativo del registro, los períodos de 
actualización de la información en línea y los procedimientos de acceso para los 
reportantes, sus mandatarios, los deudores y los terceros autorizados por estos 
últimos.
La Comisión podrá almacenar la información en el registro, así como 
utilizarla, durante el tiempo que lo estime necesario para el adecuado cumplimiento 
de sus funciones y atribuciones, de conformidad a lo señalado en el decreto ley N° 
3.538, de 1980.
La información contenida en el registro tendrá el carácter de reservada, de 
conformidad a lo establecido en el artículo 28 del decreto ley N° 3.538, de 1980, 
siendo especialmente aplicables las disposiciones de dicho artículo, incluyendo su 
inciso segundo que permite compartir esta información con otros organismos, y los 
numerales 5 y 34 del artículo 5 de la misma ley, según corresponda”.
- 
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor 
Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°8: 
 
“Al inciso primero del artículo 3°, para agregar a continuación de la expresión 
“registro” la siguiente frase: “único y oficial”.”.
Por aprobarse previamente indicación a propuesta del ejecutivo, al artículo 
2°, sobre definiciones, los autores de la indicación N°8, la retiran.
- 
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor 
Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°9:
“Para agregar en el inciso segundo, a continuación de la expresión 
“administrado”, la expresión “exclusivamente”. Y luego, a continuación de la 
expresión “velando siempre por la”, la expresión “privacidad,”.
El diputado señor Daniel Manouchehri, expresó la necesidad de que, si se 
va a crear un registro oficial de deudas consolidadas, debe ser exclusivo respecto 
de aquella información y el tratamiento de esta, como también de carácter privado, 
para evitar que otros entes accedan a los datos y les den un mal uso.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, expresó estar de acuerdo 
con la indicación, sin embargo sugiere una pequeña adecuación respecto de la 
privacidad, señalando que este carácter es de los datos y no de otra cosa. Por lo 
tanto, la frase terminaría en “privacidad de los datos”.
Los autores de la indicación manifestaron estar de acuerdo con la sugerencia 
y modificaron el texto de la indicación tal como lo propone el ejecutivo.
Puesta en votación la indicación N°9 con la adecuación propuesta por el 
ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín 
Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado y 
Victor Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor 
Weisse. No hay votos en contra. No hay abstención. (12x0x0).
--- PÁGINA 8 ---
8
- 
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor 
Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°10:
“Para agregar un inciso final al artículo 3° en el siguiente sentido: “la comisión 
deberá notificar las solicitudes de información financiera que reciba, a las personas 
individualizadas en dichas solicitudes.”.
El representante de la CMF, comisionado señor Kevin Cowan, expresó 
que, desde un punto de vista operacional, lo propuesto es inviable, ya que hacerlo 
caso a caso no es plausible porque no todos los deudores tienen su información 
depositada en la CMF, además no se tiene el contacto de todos, porque se actúa 
como gestora que almacena datos suministrados por terceros y se cuenta con 
mandato de la persona de entregar información.
El diputado señor Joaquín Lavín, manifestó la importancia de mantener un 
artículo de este tipo en la ley, es de la esencia que las personas sepan quienes 
ingresan al registro a solicitar información propia. Si la CMF no lo puede comunicar, 
sí lo puede registrar, de tal manera que la persona interesada pueda solicitar la 
información de quienes accedieron a sus datos.
El diputado Miguel Ángel Calisto, indicó la necesidad de aprobar esta 
indicación, ya que es una herramienta de seguridad que garantiza el carácter de 
privacidad y uso exclusivo de los datos, alertando al deudor que se está accediendo 
a sus datos en caso de que no se haya autorizado aquello.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, señaló existir la posibilidad 
de alertar al deudor que se ha solicitado información de su propiedad para que este 
pueda solicitar el detalle de la misma.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, manifestó que la 
indicación va en la línea señalada por el ministro y no en entregar el detalle del dato, 
pero con la posibilidad de alertar en el momento al deudor a oponerse a que se 
acceda a sus datos.
El representante de la CMF, comisionado señor Kevin Cowan, propuso 
como solución a la necesidad de informar, la posibilidad de que las personas puedan 
acceder por un mecanismo seguro a la plataforma de la CMF, como es actualmente, 
por medio de la clave única, además de entregar la autorización explícita de entrega 
de sus datos, más la suscripción para que la CMF les entregue periódicamente 
información sobre la solicitud de información al registro.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, indicó que la solución se 
puede encontrar en la indicación N°28 del comparado al artículo 7° formulada por 
el diputado señor Miguel Mellado, sobre la solicitud de reporte trimestral de parte de 
la CMF, y aprovechar este inciso para establecer que las personas pidan además 
se les notifique cada vez que haya una solicitud de su información. Asimismo, sobre 
la misma materia existen además otras cuatro indicaciones más, por lo que sugirió 
regular este tema en el artículo 7° con aprobación de las indicaciones propuestas.
Los autores de la indicación N°8 manifestaron estar de acuerdo con la 
sugerencia del ejecutivo, por lo que la retiran.
Puesto en votación el resto del artículo 3° del texto del proyecto de ley, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
--- PÁGINA 9 ---
9
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado y Victor Pino, 
y las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. No hay 
votos en contra. No hay abstención. (12x0x0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión