======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15869&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 15ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 11 DE JUNIO DE 2022. SE ABRE A LAS 15:03 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto abordar la 
crisis que afecta a la micro, pequeña y 
mediana empresa, y la propuesta de 
soluciones, en especial la que dice relación 
con las políticas públicas, que implemente 
el Gobierno.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Flor Weisse; y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado y Víctor Pino. 
Telemáticamente asistió el diputado señor Joaquín Lavín.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión la señora Claudia 
Rodriguez Andrade (accidental), como Abogado Ayudante el señor Andrés Cruz 
González (accidental) y, como secretaria ejecutiva, la señorita Evelyn Gómez 
Salgado (accidental).
Concurre el Ministro de Economía, señor Nicolás Grau; la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza; el Presidente de la Confederación Nacional 
Unida de la Micro, Pequeña y Mediana Industria, Artesanado y Servicios 
(CONUPIA), señor Roberto Rojas;la Vicepresidenta Ejecutiva de la Federación de 
Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR, señora Helen Kouyoumdjian; el 
Presidente de la Asociación Chilena de Gastronomía, ACHIGA, señor Máximo 
Picallo; y el Presidente del Instituto de la Pequeña Empresa y la Economía Social, 
IPEES, señor Luis Solís. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 17.570 de Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que los Comités Parlamentarios acordaron autorizar 
que el proyecto de ley, actualmente radicado en el Senado, iniciado en mensaje, 
que modifica el régimen aplicable al chequeo de rentabilidad anual al que están
--- PÁGINA 2 ---
2
sujetas las empresas concesionarias de distribución de gas, correspondiente al 
boletín N° 15.135-08(S), una vez que ingrese en segundo trámite constitucional a la 
Cámara de Diputados, sea tramitado en Comisiones Unidas con la de Minería y 
Energía, siempre que esta última manifieste su parecer favorable a dicha propuesta. 
Se tomó conocimiento. 
 
   2.- Excusa del Fiscal Nacional Económico, señor Ricardo Riesco por no poder 
asistir a la sesión de mañana por haber contraído compromisos con anterioridad. 
Se tuvo presente. 
 
   3.- Excusa de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile 
A. G., por no poder concurrir a la sesión de mañana, por deber atender compromisos 
contraídos con anterioridad. Solicitan asistir en la próxima semana. 
Se tuvo presente. 
 
   4.- Confirmaciones para concurrir a la sesión de mañana del Director Nacional 
(S) del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Jean Pierre Couchot, y 
del Presidente de la Asociación de Cajas de Chile A. G., señor Tomás Campero, 
junto al Fiscal, señor Christian Acuña. 
Se tuvo presente. 
   
   5.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Presidente de la 
Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña y Mediana Industria, 
Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Roberto Rojas. 
Se tuvo presente. 
 
   6.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del representante de la 
Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, CONAPYME, 
señor Rafael Cumsille. 
Se tuvo presente. 
 
   7.- Informes de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Evolución de la 
actividad del turismo pre y post pandemia Covid 19” y “Informalidad y MIPYMES: 
Datos de la Encuesta Nacional de Empleo del INE”. 
Se tomó conocimiento. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tuvo por objeto abordar la crisis que afecta a la micro, 
pequeña y mediana empresa, y la propuesta de soluciones, en especial la que 
dice relación con las políticas públicas, que implemente el Gobierno.   
 
 
   El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau comenzó su 
presentación refiriéndose a las medidas de apoyo y fomento para empresas de 
menor tamaño que adoptará la Cartera como política pública destinada a enfrentar 
la crisis económica que ha golpeado fuertemente al sector. En este contexto, explicó 
que su exposición constaba de tres grandes áreas, la primera atingente a las 
medidas de apoyo en el contexto del Plan ChileApoya; la segunda correspondiente 
a los proyectos de ley que se ingresarán prontamente en esta materia o en su 
defecto las indicaciones que presentará el ejecutivo respecto a iniciativas que 
actualmente se están discutiendo en el Congreso Nacional; y finalmente respecto al 
diálogo y trabajo permanente con mipymes en el espacio del Consejo Consultivo.
--- PÁGINA 3 ---
3
En cuanto a las medidas del Plan ChileApoya, comentó que está se 
ha agrupado en tres grandes ámbitos: 
   1.- El fortalecimiento de medidas de financiamiento. 
   2.- La ampliación de cobertura de programas Sercotec y Corfo. 
   3.- La creación de líneas especiales de apoyo para sectores cuya 
recuperación se encuentra rezagada. 
 
   Respecto al primero de estos tópicos, comentó que el Banco del 
Estado se ha reunido con representantes de las organizaciones de empresas de 
menor tamaño para comunicar las políticas y programas que impulsará dicha 
entidad, con el propósito de ir en apoyo de las pequeñas y medianas empresas.  
 
   En el mismo sentido, agregó que dicha institución bancaria 
actualmente ha tenido alrededor de 7.000 clientes correspondientes a empresas de 
menor tamaño, lo cual no es una cifra menor tomando en consideración que habría 
cerca de un 1.000.000 de pequeñas y medianas empresas en nuestro país.  
 
   De igual manera, detalló que dichos programas se orientarán por 
una parte en la entrega de préstamos a las empresas con condiciones más 
favorables que el resto de la banca, y por la otra a incluir la posibilidad de que las 
empresas de menor tamaño puedan repactar sus deudas con la entidad bancaria. 
 
   El diputado Gonzalo de la Carrera pidió un punto reglamentario en 
torno a solicitar que se elimine de la sesión a aquellas diputadas y diputados que se 
encuentran conectados telemáticamente con la cámara apagada o desde un 
automóvil, en consonancia a los acuerdos abordados por los comités 
parlamentarios.  
 
   Se procedió en conformidad a dichos acuerdos de comité. 
 
   El señor Nicolás Grau, prosiguió señalando que en cuanto a las 
medidas impulsadas por Sercotec las mismas se han agrupado en los siguientes 
programas: 
   • Programa Recupera tu Barrio y Recupera tu Pyme. 
   • Capital Semilla Abeja. 
   • Programa Rapa Nui. 
   • Programa Fortalece Turismo. 
   • Programa para el fortalecimiento y creación de gremios y 
cooperativas. 
 
   Explicó que el programa recupera tu barrio, ha sido una política 
pública gubernamental, que ha surgido en respuesta a las dificultades que debieron 
soportar las empresas de menor tamaño a partir del estallido social de octubre del 
año 2019, y que ha tenido por objeto recuperar tanto a los barrios como a los locales 
comerciales ubicados en dichos lugares.  
 
   Aseveró que dicho programa apuntaba a la entrega de $70.000.000 
(setenta millones de pesos) para las organizaciones gremiales, con el propósito de 
que estas últimas puedan hacer uso de dichos recursos en pos de distintos 
aspectos, como en materia de seguridad, estrategias comerciales, mejoramiento del 
barrio en infraestructura menor, entre otras.  
 
   Asimismo, añadió que dicha política pública se ha centrado 
principalmente en aquellos barrios que se han visto fuertemente afectados con
--- PÁGINA 4 ---
4
ocasión del estallido social del año 2019, con cobertura a nivel nacional y con la 
disponibilidad presupuestaria para asignar en el orden de los 40 a 50 fondos para 
dichos menesteres. 
 
   De igual manera, aseguró que gran parte de las organizaciones 
gremiales que serán beneficiarias de dichos recursos, se han constituido con 
ocasión del estallido social.  
 
   Por su parte, expuso que el plan recupera tu pyme, ha tenido por 
objeto respaldar de manera individual a los locatarios afectados por las 
consecuencias del estallido social, para lo cual se ha dispuesto la entrega de 
financiamiento a 2.500 pequeñas y medianas empresas. 
 
   En el mismo tenor, afirmó que dichos recursos se entregarán tanto 
a las empresas que hayan sido beneficiarias de algún programa de ayuda bajo el 
gobierno anterior con ocasión del estallido social, como también a aquellas pymes 
que puedan acreditar ante las municipalidades que fueron afectadas por el mismo 
evento. Financiamiento que se asignará bajo la modalidad de subsidio por la suma 
de $4.000.000 (cuatro millones de pesos) a cada empresa, con una inversión total 
por parte del ejecutivo por sobre los $15.000.000.000 (quince mil millones de 
pesos).  
 
   En cuanto al programa recupera tu pyme Rapa Nui, manifestó que 
el mismo ha sido una política pública impulsada de manera conjunta tanto por la 
Cartera como por la Ilustre Municipalidad de Rapa Nui, y que ha buscado apoyar la 
reactivación de las micro y pequeñas empresas del territorio, tras dos años de cierre 
del mismo a causa de la pandemia. Situación que ha mermado notablemente los 
ingresos del territorio insular, toda vez que indicó, que alrededor del 80% de la 
entrada de recursos de la isla correspondían al turismo.  
 
   Por esta razón puntualizó que Sercotec ha otorgado un subsidio de 
$4.000.000 (cuatro millones de pesos), destinados a financiar: 
   1.- Capital de trabajo, para el pago de remuneraciones y 
contrataciones, arriendos, materias primas, materiales y mercadería. 
   2.- Activos productivos: físicos e intangibles utilizados en la 
producción del bien o servicio ofrecido. Productos de promoción, publicidad y 
difusión. 
 
   Hizo presente que este beneficio, no ha considerado aporte 
empresarial. Es decir, el beneficiario o beneficiaria solo financia los impuestos que 
estuvieren asociados a su proyecto, el cual debe implementarse íntegramente en el 
territorio de la Provincia de Isla de Pascua. 
 
   Agregó que podrán postular a este programa las micro y pequeñas 
empresas, personas naturales y jurídicas con inicio de actividades en primera 
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos, con domicilio comercial principal 
en la Provincia de Isla de Pascua y que hayan contado con una antigüedad de 1 
año desde el comienzo de las postulaciones. 
 
   Por otra parte, refirió que el programa fortalece turismo ha tenido 
por objeto ir en ayuda de aquellas empresas de menor tamaño dedicas al turismo, 
que han sido afectadas por la pandemia y las ulteriores restricciones sanitarias. El 
cual afirmó, será lanzado a la luz pública prontamente.
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto al programa para el fortalecimiento y creación de gremios 
y cooperativas, rescató que la misma ha sido estimulada en coherencia a los 
objetivos que se ha propuesto el ejecutivo y en particular la Cartera, en cuanto a 
robustecer a los gremios y a las cooperativas, tanto en la implementación de 
políticas públicas como en la asignación de recursos para su cometido, con una 
disponibilidad de recursos cercana a los $5.000.000.000 (cinco mil millones de 
pesos), entre Sercotec y Corfo.  
 
   Respecto a las medidas impulsadas por Corfo, explicó que las 
mismas se han aglutinado en los siguientes programas: 
   1.- Programas de Apoyo a la Reactivación.  
   2.- Programas Activa. 
   3.- Programas de financiamiento a mipymes y cooperativas no 
bancarizadas. 
   4.- Fortalecimiento de programas de financiamiento de proyectos 
verdes. 
 
   Detalló que el programa de financiamiento a mipymes y 
cooperativas no bancarizadas, viene a suplir una necesidad que se ha suscitado en 
gran medida con las mipymes, las cuales en muchas ocasiones se han encontrado 
sin bancarización, lo cual ha implicado que aun generándose condiciones más 
favorables para la banca vía fogape u otro instrumento, las instituciones bancarias 
recurrentemente han decidido no prestar dinero a dichas empresas. 
 
   Por dicho motivo, destacó que para la implementación de este 
programa el Gobierno ha dispuesto como estrategia fortalecer a las instituciones 
financieras no bancarias, a través de la Corfo mediante un préstamo del BID, que 
debería estar operativo a fines del año 2022. 
 
   Por otro lado, respecto a los proyectos de ley que presentará el 
Gobierno en esta materia, señaló que la ley N°21.456, estableció un subsidio a 
mipymes, cooperativas, personas jurídicas sin fines de lucro y comunidades para el 
pago del salario mínimo, el cual ha funcionado sobre la base de un subsidio a las 
empresas micro, pequeñas y medianas, que se calculaba en razón a la cantidad de 
trabajadoras y trabajadores de la misma que recibían el sueldo mínimo antes de la 
entrada en vigencia de este cuerpo normativo.  
 
   De igual manera, aseveró que el Servicio de Impuestos Internos ha 
estimado que alrededor de 210.000 empresas podrían postular a este beneficio en 
sus diversas modalidades. 
 
   En este sentido, agregó que habría cerca de 97.000 empresas que 
ya han postulado a este beneficio mediante la página web de dicho servicio. Cifra 
que de mantenerse en el tiempo –sin que ella crezca- implicaría un gasto fiscal anual 
de $55.000.000.000 (cincuenta y cinco mil millones de pesos), sin embargo, advirtió 
que las estimaciones de la Cartera apuntarían a que esa cifra irá en aumento.  
 
   Ahora bien, indicó que el ejecutivo presentará un proyecto de ley 
destinado a mejorar la ley de pago a 30 días, para lo cual aseguró, se han reunido 
en mesas de trabajo con representantes de organizaciones de empresas de menor 
tamaño, con el objeto de que la iniciativa se adecúe a las necesidades de las micro, 
pequeñas y medianas empresas. 
   
   En este sentido, sostuvo que la actual ley N°21.131 a pesar de tener
--- PÁGINA 6 ---
6
una lógica correcta en su contenido y de contar con un apoyo transversal en su 
aprobación, no ha logrado su objetivo último que es que los pagos se hagan 
efectivamente en dicho plazo por diversas circunstancias. Algunas de ellas, que han 
sido abordadas en el proyecto son: 
   1.- La fecha desde donde se comienza a computar el plazo para los 
30 días, la cual se ha fijado en la normativa actual a partir de la recepción de la 
factura. En este punto, aseveró que el Gobierno buscará modificar el hito a partir 
del cual comienza a correr dicho plazo cambiándola por el momento en donde se 
han entregado efectivamente los bienes, es decir desde la entrega de la guía de 
despacho o bien desde el momento en que exista dicha factura.  
   2.- Revisión del IVA, en este sentido advirtió que han estudiado la 
modificación del sujeto que debe pagar dicho impuesto, así como también, la 
posibilidad de que la empresa más grande, es decir la compradora no pueda utilizar 
el crédito IVA antes de pagar la factura.  
 
   Comentó que otra iniciativa legislativa que impulsará el ejecutivo en 
esta materia son las mejoras al proyecto de ley que “Moderniza la ley N°19.886 y 
otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de 
probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las compras 
del Estado”, boletín N°14137-05, el cual se encontraba en el senado en segundo 
trámite constitucional, y que ha abarcado una dimensión mucho mayor a la de las 
empresas de menor tamaño. 
 
   En este aspecto, señaló que el Gobierno va a presentar indicaciones 
al texto normativo, tanto por vía Ministerio de Hacienda como por el Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, respecto a esta última cartera, precisó que las 
indicaciones que se presentarían, serían relativas a establecer compras públicas 
que promuevan la innovación.  
 
   Asimismo, expuso que se ha trabajado en un tercer paquete de 
indicaciones que tendrán por objeto permitir un mayor acceso al estado a aquellas 
empresas de menor tamaño.  
 
   Destacó que el ejecutivo ha desarrollado un proyecto de ley de 
Fogape focalizado en mipymes. A mayor abundamiento, explicó que el actual Fondo 
de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape) que ha sido utilizado por las 
empresas de menor tamaño para acceder a préstamos de la banca, ha tenido el 
problema de que algunas empresas no han podido acceder al financiamiento a 
pesar de la existencia de estos subsidios. Es por ello, que aseguró que esta 
iniciativa, estará focalizada en las empresas que no han logrado obtener la 
asignación de estos recursos.  
 
   Finalmente, afirmó que el Gobierno ha estudiado realizar una 
propuesta de alivio tributario en esta materia, para lo cual indicó, buscarían una 
forma de repactación de deuda que les dé la posibilidad a todas las empresas de 
menor tamaño de pagar el capital sin intereses ni multas, de tal manera, que se 
puedan detener las ejecuciones judiciales producto de una deuda tributaria.  
 
   En cuanto al diálogo y trabajo permanente con mipymes en el 
espacio del Consejo Consultivo, comentó que el Gobierno selló un acuerdo con 
representantes de gremios mipymes, para impulsar diálogo constante para la 
generación consensuada de las políticas públicas en esta materia, lo cual se 
materializó mediante el trabajo del Comité Consultivo de las Pymes, que a su vez 
dividido su funcionamiento en los siguientes Comités Técnicos:
--- PÁGINA 7 ---
7
1.- Comité Técnico de Financiamiento y deuda. 
   2.- Comité de Mejoras de Gestión y proyectos de Ley. 
   3.- Comité Técnico de Fortalecimiento gremial. 
   4.- Comité Técnico de Digitalización y acceso a mercados. 
   5.- Comité Técnico de Subsidios y acceso a programas públicos. 
 
   Además, hizo presente que en cada una de las regiones y 
encabezada por los respectivos Seremis de Economía, se ha iniciado el proceso de 
instalación de mesas regionales de diálogo, bajo esta misma modalidad de trabajo.  
 
   El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que uno de los grandes 
problemas que han debido sortear las pequeñas y medianas empresas en relación 
a los grandes compradores, ha guardado relación con el hecho de que les han 
hecho firmar un “waiver” para el no pago en 30 días. Es por ello, que recomendó 
que en el proyecto de ley que se va a presentar en esta materia, se incorpore una 
disposición normativa que transforme en irrenunciable el pago en 30 días, con la 
inclusión de multas que graven a los directores de las empresas.  
 
   El diputado Miguel Mellado planteó la conveniencia de que en la 
iniciativa que se va a presentar por parte del ejecutivo respecto a la modificación del 
Fogape, se contemplen algunos mecanismos para sortear los problemas que han 
surgido en esta materia, tanto con las garantías que exigen los bancos para la 
entrega de los préstamos a las pymes que sobrepasan largamente la garantía 
estatal, como también en cuanto a las divergencias que han concurrido entre los 
montos que ha establecido la ley y las sumas de dinero que efectivamente se han 
entregado a las empresas de menor tamaño.  
 
   La diputada Ana María Bravo expuso que la ley N°21.456 ha 
presentado problemas respecto de aquellas empresas de menor tamaño que han 
contratado trabajadores por jornada parcial de trabajo, toda vez que, las mismas 
han quedado excluidas del subsidio regulado en dicha normativa, por cuanto la base 
de cálculo requerida para el beneficio solo consideraba a trabajadores que recibían 
el sueldo mínimo bajo la modalidad de jornada completa. Es por este motivo, que 
aconsejó revisar dicho cuerpo legal para estudiar posibles modificaciones que 
vengan solucionar esta situación.  
 
   Por otro lado, en cuanto al proyecto de ley que presentará el 
Gobierno en torno a la modificación de la ley de pago a 30 días, sugirió poner 
especial atención a los plazos de pagos por parte de los servicios públicos, y en 
especial en el caso de los municipios.  
 
   Asimismo, en cuanto al financiamiento por parte de Sercotec y Corfo 
a las empresas de menor tamaño, preguntó si el Gobierno ha contemplado avanzar 
en un modelo descentralizador en esta materia, que permita atenuar las diferencias 
entre regiones y comunas de nuestro país.  
 
   La diputada Sofía Cid consultó acerca de lo que se va a realizar 
respecto al proyecto de ley que pretende modificar la ley N°21.131 y si es efectivo 
que el mismo será presentado en el Senado.  
 
   Además, puntualizó la necesidad de que respecto al Fogape, se 
revise las exigencias de los bancos en la materia, la cual ha superado con creces la 
garantía estatal que ha existido respecto a este beneficio.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Alejandro Bernales indicó que es menester conocer las 
cifras de cuantas empresas han utilizado la cláusula de mutuo acuerdo para no dar 
cumplimiento al pago en el plazo de 30 días, en base al registro que tiene en este 
ámbito la Cartera. 
 
   El diputado Daniel Manouchehri hizo presente la problemática que 
han tenido algunas empresas de menor tamaño en cuanto al programa de sercotec 
destinado apoyar a las empresas afectadas por el estallido social, en torno al 
procedimiento exigido por las municipalidades para la entrega de este beneficio. 
Esto por cuanto dichas autoridades, con el objeto de no verse inmerso en un 
eventual juicio de cuentas y en razón de la falta de antecedentes que permitan 
acreditar fehacientemente que la respectiva empresa ha sido afectada por el 
estallido social, han exigido muchas condiciones para la asignación de dicho 
programa. 
   
   Por lo anterior, consideró idóneo establecer requisitos más laxos a 
las empresas para agilizar el procedimiento respectivo, de tal manera que adopten 
medidas como la incorporación de una declaración jurada para acreditar la 
afectación, entre otras. 
 
   Por su parte hizo hincapié en la necesidad de que se apruebe el 
proyecto de ley que permitiría detener los juicios ejecutivos contra las empresas, 
pero que además dicha iniciativa dialogue de buena forma con las políticas públicas 
que ha impulsado el ejecutivo en esta materia.  
 
   El señor Nicolás Grau contestó que el proyecto de ley que modifica 
la ley de pago a 30 días, y que prontamente será presentado ante el Congreso 
Nacional, ha contemplado la eliminación de la cláusula de mutuo acuerdo que 
permitía no dar cumplimiento al pago en el plazo de 30 días.  
   
   Asimismo, explicó que ha existido un registro por parte del Ministerio 
en el ámbito del pacto de mutuo acuerdo que permitía no cumplir en el plazo de 30 
días el pago, cuyos datos señaló hará llegar a la Comisión prontamente. 
 
   Por otra parte, señaló que han estado estudiando algunos aspectos 
atingentes a la garantía estatal del Fogape, que podrían dar lugar algunas 
modificaciones de tipo reglamentaria en esta materia.  
 
   Sin embargo, advirtió que la adopción de medidas que impliquen la 
restricción del campo de acción de los bancos, puede repercutir en la restricción de 
los créditos que se puedan asignar a las empresas, lo que ha llevado al ejecutivo a 
buscar un equilibrio en esta materia, exigiendo por una parte a las entidades 
bancarias abordar políticas respecto a grupos que históricamente han estado en 
situaciones más compleja, pero a su vez aumentando la cobertura de los créditos.  
 
   Comentó que efectivamente uno de los defectos de la ley N°21.456 
ha sido que las empresas de menor tamaño que contrataban trabajadores por 
jornada parcial de trabajo han quedado excluidas del subsidio regulado en dicha 
normativa. Por esta razón, manifestó que como Cartera estudiarán respecto a cómo 
avanzar a futuro en este aspecto.  
 
   A su vez, en cuanto a posibles medidas respecto del pago a 30 días 
en los servicios públicos, aseguró que sería posible avanzar en medidas generales 
en este sentido a futuro, no obstante, precisó que dada la compleja situación
--- PÁGINA 9 ---
9
económica por la que han atravesado las municipalidades, han entendido prudente 
no incluirla en la propuesta legislativa atingente a la ley de pago a 30 días. De la 
misma manera, afirmó que dicha iniciativa legislativa, será presentada en el Senado.  
 
   En materia de descentralización, expuso que el Gobierno ha 
sostenido reuniones con los Gobernadores Regionales, para de manera conjunta 
abordar posibles medidas en esta materia. 
 
   Por otro lado, respecto a los programas recupera tu barrio y 
recupera tu pyme relativas al estallido social, declaró que los fondos disponibles en 
este ámbito alcanzarían para cerca de 2.500 empresas, y que además desde que 
se implementó dicha política se han beneficiado alrededor de 5.000 empresas de 
menor tamaño.  
 
   De igual manera, aclaró que excepcionalmente se optó por que 
fueran los municipios los encargados de llevar a cabo los procedimientos de 
otorgamiento de este subsidio, con el propósito de que la tramitación de los mismos 
fuera ordenada.  
 
   Agregó que de haberse elegido el mecanismo de la declaración 
jurada, podría haber ocurrido situaciones en las que la información declarada no 
fuera coherente con la realidad, pudiendo dar lugar a irregularidades en este 
sentido.  
 
   Finalmente aseveró que en materia de juicios ejecutivos de la 
tesorería general de la república en contra empresas de menor tamaño, han 
pensado en una solución intermedia por vía proyecto de ley, en la que se permita 
repactar la deuda a las empresas con un pie costo cero.   
 
   El diputado Gonzalo De la Carrera preguntó acerca de cuál es el 
costo total de todas estas medidas que abordará el ejecutivo. 
 
   El señor Nicolás Grau acotó que la parte del Plan ChileApoya que 
contenía lo relativo a la recuperación de barrios ha tenido un costo económico de 
alrededor de los $60.000.000.000 (sesenta mil millones de pesos). Asimismo, indicó 
que lo relativo al subsidio al salario mínimo ha tenido una inversión total de 
$70.000.000.000 (setenta mil millones de pesos).  
 
   La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza partió 
refiriéndose a las políticas públicas de la Cartera en apoyo a las micro, pequeñas y 
medianas empresas, las cuales indicó se dividían en dos grupos: el primero de ellos 
relacionado a la reforma tributaria; y el segundo correspondiente a medidas en el 
contexto del Plan ChileApoya y en materia de modificación a la Ley de Compras 
Públicas N°19.886. 
 
   En cuanto a la Reforma Tributaria, expuso que luego de un trabajo 
de consulta ciudadana mediante un dialogo participativo con los diferentes actores 
involucrados a nivel nacional, el Gobierno ha identificado los siguientes principios 
en el ámbito tributario que han sido la piedra angular en la que se sustenta la 
reforma: 
   1. Progresividad y equidad. El cual consistía en que cada persona 
pague los impuestos que corresponden en función a su posición económica. 
Asimismo, que dos rentas similares tengan un tratamiento tributario similar y exista 
equidad territorial.
--- PÁGINA 10 ---
10
2. Transparencia y eficiencia. Respecto a este principio explicó que 
consiste en que la ciudadanía debe conocer el origen y destino de los recursos 
recaudados y que el Estado debe hacer un bueno uso de ellos. 
   3. Compromiso con el cumplimiento tributario. El cual reside en el 
hecho de que debe existir un pago íntegro y oportuno de los impuestos dentro del 
marco y espíritu de las leyes tributarias. 
   4. Simplicidad. En cuanto a este principio, indicó que el mismo ha 
estribado en que el sistema debe facilitar el proceso y entendimiento de las 
obligaciones tributarias. 
   5. Educación y asistencia al contribuyente. Declaró que el mismo se 
ha basado en que la ciudadanía debe estar informada y recibir orientación sobre el 
pago de impuestos. 
   6. Corresponsabilidad. Expresó que el mismo ha consistido en que 
el sistema tributario contiene obligaciones para todos los actores, lo que se traduce 
en la formalización de beneficios y deberes. 
   7. Estabilidad y certeza. En cuanto a este principio, sostuvo que se 
deben evitar movimientos o interpretaciones contradictorias dentro de períodos 
breves. 
   8. Adaptabilidad. Principio que ha estribado en considerar la 
evidencia nacional e internacional para el diseño de nuevos impuestos que ayuden 
a enfrentar los nuevos desafíos. 
 
   Por su parte, respecto a la estructura de la misma aseveró que esta 
se ha dividido en cuatro componentes: 
   1.- Modificaciones en cuanto a la tributación de las personas, el cual 
ha discurrido tanto en cambios al impuesto a la renta, así como también en la 
propuesta de impuestos a la riqueza.  
   Asimismo, precisó que la recaudación fiscal que se obtenga con 
estas medidas permitiría financiar diversos programas sociales, como son las 
mejoras al sistema de salud, mejoras al Sistema Nacional de Cuidados y la Pensión 
Garantizada Universal (PGU).  
   2.- Reducciones o Exenciones/ Reducción de elusión y la 
Fiscalización.  
   Medidas que financiarán el desarrollo productivo, las pymes y la 
inversión, innovación y desarrollo.  
   3.- Royalty Minero. 
   Recaudación fiscal que permitirá proveer de recursos a políticas 
públicas en materia de desarrollo regional equitativo.  
   4.- Impuestos Correctivos.  
   Recursos que indicó que permitirían financiar programas en materia 
de medio ambiente.  
 
   Destacó que todas estas medidas, se han desarrollado dentro de un 
marco de eficiencia presupuestaria, transparencia en el uso de los recursos públicos 
y programación. En este sentido, aseguró que el Gobierno impulsará prontamente 
un proyecto de ley en materia de responsabilidad fiscal.   
 
   Asimismo, indicó que dicha iniciativa implica un compromiso con la 
sostenibilidad fiscal, es decir que el estado debe tener como objetivo que estos 
nuevos gastos tengan un correlato con ingresos permanentes.   
 
   En cuanto a la reforma al impuesto a la renta, manifestó que las 
modificaciones que se han propuesto, solo alterarían los impuestos marginales de 
los últimos cuatro tramos, lo que afectarían solo a un 3% de los contribuyentes, que
--- PÁGINA 11 ---
11
han tenido ingresos superiores a los $4.030.000 (cuatro millones treinta mil pesos). 
 
   Complementó que dichas medidas no afectarán en el pago de 
impuestos al 97% de la población.  
 
   De igual forma, detalló que los cambios propuestos serian en el 
siguiente tenor:
a) Primer tramo 43% más de $8.057.000. 
b) Segundo tramo 35% desde $6.331.000 a $8.057.000. 
c) Tercer tramo30% desde $5.181.000 a $6.331.000. 
d) Cuarto tramo 26% desde $4.030.000 a $5.181.000. 
 
   Por su parte, profundizó que estos mayores ingresos permitirán al 
estado financiar diversos programas de gobierno y aumentar la disponibilidad 
presupuestaria para derechos sociales. 
 
   A mayor abundamiento, expresó que dichas medidas permitirán un 
aumento en la inversión pública en materia de educación y cuidados que se 
materializará en la construcción de infraestructura educativa. 
 
   De igual manera, aseguró que dicho aumento en la recaudación 
fiscal 
servirá 
para 
financiar 
el 
desarrollo 
productivo, 
infraestructura 
y 
descentralización, en particular el Plan de Emergencia Habitacional con la 
construcción de 260.000 viviendas.  
 
   Explicó que en materia de salud y pensiones, estos mayores 
ingresos estatales proveerán de recursos al aumento de la Pensión Garantizada 
Universal (PGU) a $250.000, y al Fondo Universal de Salud. 
 
   Ahora bien, en lo relativo al tratamiento a las pymes aseveró que 
respecto al impuesto a la renta la reforma tributaria ha mantenido dos regímenes 
preferenciales para las Pymes, fomentando su desarrollo en la economía: 
   1. Régimen pyme general con un IDPC de 25% a todo evento y 
sistema integrado donde IDPC se usa como crédito contra impuestos personales. 
   2. Régimen Pyme transparente con IDPC de 0%. 
 
   En consecuencia, señaló que estos regímenes mantienen las reglas 
actualmente vigentes para las pequeñas y medianas empresas. 
 
   Además, enfatizó que la reforma tributaria ha incorporado otras 
medidas respecto a las pymes, las cuales son: 
   1. Se crea un régimen especial de IVA para nuevas empresas y 
aquellas que se formalizan: Crédito de 100% del IVA en los primeros tres meses; 
de 50% entre el mes 4° y 6°, y de 25% en los seis meses siguientes. 
   2. Se incorporan como beneficiarias de la ley de incentivos a la 
inversión privada en Investigación y desarrollo. Además, se establece un trato 
preferente a su respecto, pues el crédito por gasto privado en Investigación y 
desarrollo será reembolsable, funcionando como un subsidio. 
   3. Facilidades en la puesta al día de obligaciones tributarias: Se 
rebaja, de manera permanente, la tasa de interés por deudas tributarias, establecida 
en el Código Tributario, de 1,5% mensual a 1% mensual para todas las empresas 
en el régimen simplificado, y se establecen incentivos al pronto pago. 
   4. Procedimiento preferente en casos de cambio a régimen general. 
   5. Fortalecimiento del área de asistencia al contribuyente del SII, en
--- PÁGINA 12 ---
12
particular para MiPymes. 
 
   Por otro lado, respecto a las medidas promovidas desde el 
Ministerio de Hacienda en estos últimos cuatro meses, aseguró que el aumento del 
límite de MEPCO a US$3.000.000.000 (tres mil millones de dólares) ha permitido 
continuar con el mecanismo de estabilización de precios de combustible, 
amortiguando significativamente el traspaso a los precios internacionales. Esto ha 
ayudado a las Mipymes a amortiguar parte de sus costos.   
 
   En igual sentido, expuso que han desarrollado una mesa de trabajo 
para un acuerdo sobre el aumento del salario mínimo, el que concluyó en el 
establecimiento de un subsidio para evitar efectos indeseados del alza para 
Mipymes, personas jurídicas sin fines de lucro y comunidades. 
 
   Asimismo, comentó que han trabajado en la reanudación de la 
tramitación legislativa del proyecto de ley que moderniza la ley de Compras 
Públicas, en segundo trámite constitucional ante la Comisión de Economía del 
Senado. Además, indicó que desarrollarán una mesa técnica con l Consejo 
Consultivo de Pymes y el Ministerio de Economía para proponer indicaciones al 
Capítulo sobre Pymes, que remuevan obstáculos para su participación.  
 
   El Presidente del Instituto de la Pequeña Empresa y la Economía 
Social, IPEES, señor Luis Solís hizo hincapié en la necesidad de que se 
establezcan medidas urgentes que permitan detener temporalmente los juicios 
ejecutivos que han llevado la Tesorería General de la República, los Bancos, las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, las Isapres y la Administradora de 
Fondos de Cesantía en contra de empresas de menor tamaño con el propósito de 
aminorar las graves consecuencias financiera que han sufrido dichas empresas por 
los efectos de la crisis económica.  
 
   En particular, propuso detener los juicios ejecutivos de la Tesorería 
General de la República por vía administrativa; con repactación de deudas en 
cuotas de hasta 72 meses; con un periodo de hasta 12 meses de gracia para pagar 
la primera cuota; y la eliminación de multas e intereses a cero. 
 
   En cuanto a las deudas financieras, plateó detener por vía legislativa 
la tramitación de las ejecuciones, y de los juicios ejecutivos; repactación de deudas 
en cuotas de hasta 72 meses; con un periodo de hasta 12 meses de gracia para 
pagar la primera cuota; y la eliminación de multas e intereses a cero. 
 
   Respecto a las deudas previsionales, sugirió aplicar las mismas 
medidas que las recomendadas para las deudas financieras o en su defecto que se 
genere un crédito blando del Banco Estado o de la Tesorería General de la 
República, para pagar sólo el capital, no multas e intereses, ya que estos últimos 
indicó deben ser eliminados.  
 
   En el mismo sentido, agregó que ese crédito podría pasar directo a 
la AFP, Isapres, Fonasa, AFC, para dichos fines sin que pasen previamente por el 
empresario de la Pyme.   
 
   El Presidente de la Confederación Nacional Unida de la Micro, 
Pequeña y Mediana Industria, Artesanado y Servicios (CONUPIA), señor Roberto 
Rojas señaló que es importante que exista un diálogo permanente entre el ejecutivo 
y las organizaciones gremiales que representan a las micro, pequeña y medianas
--- PÁGINA 13 ---
13
empresas en este sentido. 
 
   Asimismo, se sumó a las palabras vertidas por don Luis Solís, 
añadiendo que sería importante incluir dentro de las propuestas, el pago de un pie 
costo cero para la repactación de deudas, ya que actualmente indicó que se les ha 
solicitado a las empresas el pago de un 40% de las deudas para abordar algún tipo 
de repactación lo que perjudica notablemente a la recuperación económica de las 
mismas.  
 
   A su vez, se manifestó favorablemente al proyecto de ley que 
prontamente impulsará el ejecutivo en torno a las modificaciones a la ley N°21.131 
“Ley de pago a 30 días”. En este aspecto, recalcó la importancia de que se elimine 
el pacto de mutuo acuerdo que permite a los compradores o empresas más grandes 
no dar cumplimiento al pago de las facturas en el plazo a 30 días.  
 
   Subrayó la relevancia de que se modifique el sujeto de pago en el 
IVA, esto por cuanto señaló que a las empresas no les serviría que el mandante 
pueda cobrar como crédito al impuesto, aun cuando todavía no haya pagado. En 
este sentido, recomendó que se cambie el sujeto del pago del Impuesto al Valor 
Agregado desde el vendedor al comprador empresa de mayor tamaño o al Estado. 
 
   Finalmente, hizo presente tres ideas matrices que es importante 
considerar en las políticas en esta materia: 
   1.- No hay reactivación económica sin las pymes. 
   2.- No habrá recuperación plena del empleo sin el concurso de las 
micro, pequeñas y medianas empresas. 
   3.- Las pymes han contribuido al pleno desarrollo productivo del país 
y a la democratización de la economía. 
 
   El Presidente de la Asociación Chilena de Gastronomía, ACHIGA, 
señor Máximo Picallo se refirió a las consecuencias perniciosas que traería para 
los sectores productivos y en especial en los rubros gastronómicos y de turismo la 
aprobación del proyecto de ley boletín N°11.179-13 “Modifica el Código del Trabajo 
con el objeto de reducir la jornada laboral”, el cual se encuentra en segundo trámite 
constitucional.  
 
   Lo anterior, explicó se ha sustentado en que tanto el rubro 
gastronómico como el de turismo trabajaban en horarios distintos al resto de los 
sectores productivos, lo que se ha traducido en restricciones para el funcionamiento 
de la actividad, lo que sumado a las reducciones en la jornada laboral implicaría una 
mayor limitación a dichos emprendimientos.  
 
   Asimismo, recalcó que tanto el sector gastronómico como el de 
turismo han sido los más afectados con las restricciones sanitarias impuestas por la 
pandemia, lo que ha repercutido en que muchas pymes en el sector hayan 
desaparecido o estén con graves problemas económicos.  
 
   Es por este motivo, que planteó la conveniencia de que los cambios 
que se realicen en pos de mejorar los horarios laborales de los trabajadores vayan 
acompañados con medidas que incentiven la productividad económica. 
 
   La Vicepresidenta Ejecutiva de la Federación de Empresas de 
Turismo de Chile, FEDETUR, señora Helen Kouyoumdjian hizo hincapié en la 
necesidad de que se flexibilicen las medidas de restricción sanitaria para la
--- PÁGINA 14 ---
14
supervivencia del rubro turístico, toda vez que indicó, que el 98,8% de las empresas 
del sector son micro, pequeñas y medianas empresas, que se han visto fuertemente 
golpeadas por las consecuencias de la pandemia. 
 
   De igual manera, aseveró que actualmente los turistas se han visto 
restringidos de ingresar al país, en torno al trámite de homologación de vacunas, 
entre otras medidas sanitarias. 
 
   Por su parte, comentó que los aforos permitidos por la autoridad 
sanitaria, también han sido un fuerte obstáculo que han debido sortear las empresas 
del sector en su funcionamiento.  
 
   Finalmente, concluyó que es menester para reactivar el sector 
turístico que la autoridad sanitaria elimine las restricciones sanitarias de ingreso al 
país, y que se aumenten los aforos permitidos para el funcionamiento de la actividad 
productiva.  
   
 
   ***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:46 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión