======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22297&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 12ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 14 DE JUNIO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:33 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
FÁCIL DESPACHO 
1. Tratar el proyecto de ley iniciado en
moción de los diputados señores Miguel 
Mellado, 
Bernardo 
Berger, 
Andrés 
Celis, 
Andrés 
Longton 
y 
Frank 
Sauerbaum y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Camila Flores, Carla Morales, 
Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, 
que 
prohíbe, 
a 
las 
empresas 
concesionarias distribuidoras de gas de 
red, celebrar contratos de suministro 
con empresas, personas o entidades 
relacionadas, boletín N° 15032-03. 
 
ORDEN DEL DÍA 
2. Comenzar la discusión y votación
particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores 
Daniel Manouchehri, Boris Barrera, 
Alejandro 
Bernales, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y 
de las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y 
María Luisa Cordero, que elimina y 
prohíbe el uso de datos relativos a 
deudas impagas al 30 de abril de 2022 
y establece las sanciones que indica, 
boletín N°14888-03. 
Se 
despachó 
a 
Sala. 
Diputado 
Informante, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales, Flor Weisse y Nathalie Castillo en reemplazo del diputado señor 
Boris Barrera, y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado y Christian Matheson. Telemáticamente asistieron los diputados señores 
Alejandro Bernales y Gonzalo De la Carrera.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Energía, señor Claudio Huepe y la asesora legislativa 
del Ministerio de Economía, señora Virginia Rivas. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla; Bernales; 
Malla y Mirosevic, que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los proveedores de 
vehículos incorporar mecanismos de seguridad contra robos y hurtos". Boletín N° 
15058-03. 
En estado de tabla.
2.- Reemplazo de la diputada Nathalie Castillo al diputado señor Boris 
Barrera, por la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó continuar con la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, boletín N°15032-03 la siguiente sesión, fijando como plazo para la 
formulación de indicaciones a la moción, para efectos de confección del comparado, 
el próximo lunes 27 de junio. 
 
 
FÁCIL DESPACHO.
1. Tratar el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores
Miguel Mellado, Bernardo Berger, Andrés Celis, Andrés Longton y 
Frank Sauerbaum y de las diputadas señoras Sofía Cid, Camila Flores, 
Carla Morales, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, que prohíbe, a las 
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar 
contratos de suministro con empresas, personas o entidades 
relacionadas, boletín N° 15032-03. 
 
Se procedió a dar lectura al texto de la moción, como sigue: 
 
El presente proyecto reemplaza el artículo duodécimo transitorio actual de la 
ley N° 20.999.
--- PÁGINA 3 ---
3
“Artículo único: Las empresas concesionarias que cuenten con contratos de 
compra de gas suscritos con empresas de su mismo grupo empresarial o con 
personas o entidades relacionadas en los términos señalados en la ley N° 18.045, 
de Mercado de Valores, a contar de la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial no le será aplicable la regla establecida en el artículo duodécimo transitorio 
de la ley N° 20.999, que modifica la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones 
que indica, ni tampoco aplicará a dichos contratos lo dispuesto en los incisos 
segundo y tercero del artículo 33 quinquies del decreto con fuerza de ley N° 323, de 
1931, del Ministerio del Interior.
En el caso señalado en el inciso anterior, y mientras estos contratos estén 
vigentes, el chequeo de rentabilidad que se realice a la concesionaria de acuerdo a 
las normas del decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, 
deberá incorporar los costos e ingresos asociados al aprovisionamiento de gas que 
le realice su proveedor relacionado y el costo del gas a que se refiere el inciso 
primero del artículo 33 quinquies deberá calcularse en el o los puntos de recepción 
del proveedor relacionado, de modo que la rentabilidad resultante de la 
concesionaria corresponda a la del grupo económico.” 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, indicó que como Ejecutivo, 
luego de analizar todas las iniciativas legales en la materia, presentarán un proyecto 
de ley en los próximos días, que recoge los principales objetivos de las mociones 
como es la rentabilidad integrada, y se adiciona además la modificación a la 
rentabilidad máxima permitida para estos casos.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor las diputadas señoras Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado 
señor Boris Barrera), Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y 
los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson y 
Miguel Mellado.
ORDEN DEL DÍA.
2. Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley,
iniciado en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado, 
Daniel Melo; y de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María 
Bravo, Sofía Cid y María Luisa Cordero, que elimina y prohíbe el uso de 
datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las 
sanciones que indica, boletín N°14888-03. 
 
 
El texto de la moción que se discute y vota en particular a 
continuación consta de tres artículos, y tuvo el siguiente tratamiento, conforme a los 
acuerdos adoptados por la Comisión:  
 
 
Se da lectura al artículo 1º de la moción:  
 
“Artículo Primero.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales 
que traten información a que se refiere la ley Nº 19.628 , no podrán comunicar, 
desde la vigencia de esta ley, los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho 
exigibles antes del 30 de abril de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el
--- PÁGINA 4 ---
4
total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos 
a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 
por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro. 
 
 
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los 
datos, ni comunicar el hecho de que éste haya sido beneficiado con esta 
disposición. 
 
 
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de 
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial. Para estos 
efectos, se considera distribuidores a las personas naturales o jurídicas que realizan 
directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos de 
obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación 
vigente.”. 
 
 
Al artículo 1°, el diputado señor Christian Matheson formuló la 
siguiente indicación (N°1): 
 
“Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente: 
 
Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán 
comunicar, desde la vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de 
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de 
la ley N° 19.628, siempre: 
a. 
Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta 
el 30 de abril de 2022; 
b. 
Que se encuentren impagas, y 
c. 
Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por 
concepto de capital, excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro. 
 
 
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los 
datos, ni comunicar el hecho de que este haya sido beneficiado con esta 
disposición. 
 
 
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de 
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial. Para estos 
efectos, se considera distribuidores a las personas naturales o jurídicas que realizan 
directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos de 
obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación 
vigente.”. 
 
 
El diputado señor Christian Matheson, explicó la indicación 
señalando que la fecha propuesta se debe a la misma fecha de declaración de la 
pandemia en Chile, y el monto rebajado porque según lo expuesto por expertos en 
las sesiones, mientras más bajo sea el monto menos es el impacto en el sistema 
financiero. 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, previo a la votación 
expresó solo que es un contrasentido lo que se está discutiendo ya que las leyes se 
hacen para beneficiar a la persona y no perjudicarlas, y lo que se está tratando de 
reducir con esto son los daños colaterales en caso de aprobarse. 
 
 
Las diputadas señoras Sofía Cid y Javiera Morales, y el 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, argumentaron su voto en contra, porque
--- PÁGINA 5 ---
5
han presentado otra indicación que es incompatible con el texto de esta y 
consideran es más pertinente.  
  
 
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se rechaza por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Gonzalo De la Carrera, 
Christian Matheson y Miguel Mellado. Votan en contra las señoras diputadas Ana 
María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera) y 
Javiera Morales, y los señores diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto 
y Daniel Manouchehri (Presidente). Se abstuvieron las diputadas señoras Sofía Cid 
y Flor Weisse, y el diputado señor Joaquín Lavín. (3x6x3). 
 
 
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera Morales, y de los diputados señores Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín: 
 
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente: 
 
 
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales 
que traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a 
que se refiere el Título III de la Ley N °19.628, sobre protección de la vida privada, 
no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley, los datos relativos a 
obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de 
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que 
el total de obligaciones impagas del titular  que comunique  el registro o banco de 
datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a 
$2.500.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro 
rubro.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó la indicación 
señalando que lo que se busca es establecer temporalidad a la medida y suprime 
el verbo eliminar. 
 
 
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la 
indicación la palabra “impagas” las dos veces que aparece por “vencidas”, por ser 
esta última el término técnico apropiado. 
 
 
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en 
reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía Cid y Javiera Morales, y los 
diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, 
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel 
Mellado. No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. 
(11x0x1). 
 
 
En consecuencia, se rechaza el inciso primero del artículo 1º del 
proyecto. 
 
 
Por no existir indicaciones a los incisos segundo y tercero del 
artículo 1° del proyecto de ley, se procede a su votación. 
 
 
El diputado señor Joaquín Lavín, planteó su duda respecto a si 
se está refiriendo a los distribuidores solo a aquellos que comercializan los datos no 
así los que los tratan sin fines de lucro.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, sugirió modificar el 
texto dejando fuera explícitamente a los Tribunales de Justicia para salvaguardar el 
derecho de aquellas madres que demandan pensión de alimentos. 
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), destacó 
que lo planteado por el diputado De la Carrera se trataría de otro proyecto de ley, y 
que por lo precisado por la asesora legislativa del Ministerio de Economía, abogada 
señora Virginia Rivas, el artículo 2° de la ley N° 20.575, que establece el principio 
de finalidad en el tratamiento de datos personales, define qué y quiénes se 
entienden como distribuidores, siendo la misma definición utilizada en la moción. 
 
 
Puestos en votación los incisos segundo y tercero del artículo 1°, 
se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía Cid y 
Javiera Morales, y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente y 
Miguel Mellado. No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor 
Weisse. (10x0x1). 
 
 
Por lo anterior, al aprobarse la indicación N°2, que reemplaza el 
inciso primero del artículo 1° del proyecto de ley, el texto del artículo 1º queda como 
sigue: 
 
Artículo Primero.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales 
que traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a 
que se refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, 
no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley, los datos relativos a 
obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de 
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren vencidas, siempre 
que el total de obligaciones vencidas del titular que comunique  el registro o banco 
de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a 
$2.500.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro 
rubro. 
 
 
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los 
datos, ni comunicar el hecho de que éste haya sido beneficiado con esta 
disposición. 
 
 
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de 
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial. Para estos 
efectos, se considera distribuidores a las personas naturales o jurídicas que realizan 
directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos de 
obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación 
vigente.”.
*** 
 
 
Luego se da lectura al artículo 2°: 
 
“Artículo Segundo.- Para los efectos del artículo anterior, los responsables de los 
registros o bancos de datos personales que almacenan y comunican información 
sobre las obligaciones a que se refiere la regla precedente, deberán eliminar todos 
los datos relacionados con éstas, en el plazo antes indicado.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Al artículo 2°, el diputado señor Boris Barrera y la diputada señora 
Javiera Morales formularon la siguiente indicación (N°3):  
 
 
“Eliminar el artículo Segundo: Para eliminar el artículo segundo, 
pasando el artículo tercero a ser el segundo.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en 
reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía Cid, Javiera Morales y Flor 
Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo 
De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Miguel Mellado. No hay votos 
en contra. La abstención del diputado señor Daniel Manouchehri. (Presidente) 
(11x0x1). 
 
 
Se da lectura a la indicación N° 4, formulada por las diputadas 
señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera Morales, y de los diputados señores, 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín: 
 
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente: 
 
Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten 
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se 
refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no 
podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones cuando se hayan hecho 
exigibles durante el periodo del 18 de octubre del año 2019 y 31 de mayo del 2022”. 
 
 
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°4 se 
rechaza reglamentariamente. 
 
 
Se da lectura a la indicación N°5, formulada por el diputado señor 
Christian Matheson: 
 
“Para reemplazar el artículo segundo del proyecto de ley por el siguiente: 
 
Con todo, el titular de los datos podrá renunciar a la prohibición establecida en el 
inciso primero del artículo primero, siempre que se cumplan las siguientes 
condiciones: 
a. 
Que la renuncia sea expresa,  
b. 
Que sea hecha en forma verbal o escrita, y 
c. 
Que sea efectuada a través de cualquier canal de atención de la 
entidad que fue autorizada para acceder a la información, quien tendrá la carga de 
la prueba para todos los efectos legales. 
 
 
Cumplidos los requisitos antes señalados, la entidad autorizada 
para acceder a la información deberá conservar respaldo de la renuncia, de forma 
segura, permanente, debiendo garantizarse el acceso a dicho respaldo al 
renunciante en todo momento.”. 
 
 
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°5 se 
rechaza reglamentariamente. 
 
 
Por lo anterior, al aprobarse la indicación N°3, se elimina el artículo 
2° del proyecto de ley.
--- PÁGINA 8 ---
8
*** 
 
 
Acto seguido se da lectura al artículo 3°: 
 
“Artículo Tercero.- Las infracciones a las reglas establecidas en la presente ley 
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de 1.000 hasta 2.500 UTM, 
previo requerimiento del titular de los datos de conformidad con el procedimiento 
establecido en el artículo 16 de la ley Nº 19.628.  
 
Para estos efectos, son infracciones las siguientes: 
a) La omisión del deber de eliminación de los datos a que se refiere el artículo 
segundo; y 
b) La utilización indebida de los datos cuya prohibición de comunicación establece 
el artículo primero, como asimismo, las que se encuentren en poder de organismos 
públicos, por parte de entidades en el proceso de crédito, y aquellas entidades que 
participen de la evaluación de riesgo comercial.”. 
 
 
Al artículo 3°, las diputadas señoras Sofía Cid y Javiera Morales, y 
el diputado señor Christian Matheson, llegan al acuerdo de reformular la siguiente 
indicación (N°6): 
 
“Para reemplazar el artículo tercero por el siguiente: 
Artículo tercero. El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con 
multa a beneficio fiscal desde 1000 hasta 2.250 unidades tributarias mensuales 
cuya sustanciación y aplicación se regirá por el procedimiento establecido en el 
artículo 16 de la ley N° 19.628, previo requerimiento del titular de los datos.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel 
Manouchehri (Presidente y Miguel Mellado. No hay votos en contra. La abstención 
de la diputada señora Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris 
Barrera) (11x0x1). 
 
 
En consecuencia, se rechaza el artículo 3º del proyecto. 
 
 
Se da lectura a la indicación N°7, formulada por la diputada señora 
Javiera Morales y el diputado señor Boris Barrera: 
 
“Reemplazar el actual Artículo Tercero, que pasaría a ser el segundo, por el 
siguiente: 
 
La comunicación o comercialización de los datos con infracción a lo dispuesto en el 
inciso primero del artículo primero serán sancionadas con una multa a beneficio 
fiscal de entre 1.000 hasta 2.500 unidades tributarias mensuales, mientras que la 
comunicación del hecho de que un titular ha sido beneficiado o beneficiada con la 
disposición de dicho inciso será sancionado con multa a beneficio fiscal de entre 
500 a 1.000 unidades tributarias mensuales, en ambos casos previo requerimiento 
del titular de los datos de conformidad con el procedimiento establecido en el 
artículo 16 de la ley Nº 19.628.” 
 
 
Por haberse aprobado la indicación N°6, esta indicación N°7 se 
rechaza reglamentariamente.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se dan lectura a las indicaciones N°8 y 9 del diputado señor Daniel 
Manouchehri: 
 
“En el artículo Tercero para agregar el siguiente literal c): 
c)La comunicación indebida de los datos cuya prohibición de comunicación 
establece el artículo primero.”. 
 
“Para agregar un nuevo artículo cuarto: 
Sin perjuicio de lo anterior, los responsables de los registros o bancos de datos 
personales deberán eliminar todos los datos sobre las obligaciones transcurridos 
cinco años desde que estas se hicieron exigibles.". 
 
 
El autor de estas indicaciones las retira, para que puedan ser 
tramitadas de manera más detallada en proyectos de ley tales como el de protección 
de datos personales, como el de registro de deuda consolidada. 
 
 
Por lo anterior, al aprobarse la indicación N°6, que reemplaza el 
artículo 3° del proyecto de ley, y anteriormente la indicación N°3 que elimina el 
artículo 2°, el artículo 3° pasa a ser el nuevo artículo 2°, quedando el texto como 
sigue: 
 
Artículo 2°. El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa 
a beneficio fiscal desde 1000 hasta 2.250 unidades tributarias mensuales cuya 
sustanciación y aplicación se regirá por el procedimiento establecido en el artículo 
16 de la ley N° 19.628, previo requerimiento del titular de los datos.”.
*** 
 
 
El diputado señor Christian Matheson, presentó nuevamente la 
indicación N°5 como un artículo tercero nuevo al proyecto de ley, previamente leída 
y rechazada. 
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), declara 
inadmisible esta indicación por estimarla contraria a las ideas matrices de la moción. 
 
 
Se hace presente cuestión de la inadmisibilidad efectuada por el 
Presidente de la Comisión, por lo que se vota su admisibilidad.  
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°5 se declara 
inadmisible por no alcanzar la mayoría de votos favorables para su admisibilidad. 
Votan a favor los diputados señor Alejandro Bernales, Gonzalo De la Carrera y 
Christian Matheson, y las diputadas señoras Javiera Morales y Flor Weisse. En 
contra votan las diputadas señoras Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don 
Boris Barrera) y Ana María Bravo, y los diputados señores Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado y Daniel Manouchehri. Se abstienen el diputado señor Miguel Ángel Calisto 
y la diputada señor Sofía Cid. (5x5x2). 
 
 
La Comisión designó como diputado informante a diputado señor 
Daniel Manouchehri. 
 
 
Por las razones señaladas y por los argumentos que expondrá 
oportunamente el señor diputado informante, la Comisión de Economía, Fomento, 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo,
--- PÁGINA 10 ---
10
realizando las adecuaciones de redacción del caso conforme al artículo 15 del 
reglamento, recomienda aprobar el siguiente:
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo 1º. Los responsables de los registros o bancos de datos personales que 
traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que 
se refiere el Título III de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no 
podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley, los datos relativos a obligaciones 
que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de octubre de 2019 al 
31 de mayo de 2022 y se encuentren vencidas, siempre que el total de tales 
obligaciones del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de 
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a dos millones quinientos mil 
pesos por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro 
rubro. 
 
 
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los 
datos, ni comunicar el hecho de que éste haya sido beneficiado con esta 
disposición. 
 
 
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de 
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial. Para estos 
efectos, se considera distribuidores a las personas naturales o jurídicas que realizan 
directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos de 
obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente. 
 
Artículo 2º. El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa 
a beneficio fiscal desde mil hasta dos mil doscientos cincuenta unidades tributarias 
mensuales, cuya sustanciación y aplicación se regirá por el procedimiento 
establecido en el artículo 16 de la ley N° 19.628, previo requerimiento del titular de 
los datos.”. 
 
 
   ***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión