======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20086&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 19ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 09 DE AGOSTO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Comenzar la discusión general 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S. E. la Vicepresidenta de la República por 
el cual da inicio a la tramitación del proyecto 
que modifica el Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios y 
permite flexibilizar convenios de pago por 
impuestos adeudados, para apoyar la 
reactivación de la economía, boletín N° 
15259-03. Con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
Para recibir la opinión sobre esta 
iniciativa legal se encuentran invitados el 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, 
y el Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau. 
 
2.- Iniciar la discusión y VOTACIÓN 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
Para recibir la opinión sobre esta 
iniciativa legal se encuentran invitados el 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel. 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris Barrera, Joaquín 
Lavín, Christian Matheson y Miguel Mellado. Telemáticamente asisten los 
diputadosGonzalo De la Carrera, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, y la diputada 
señoraJaviera Morales.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre en reemplazo del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, la 
Subsecretaria de Economía, señorita Javiera Petersen, y por el Ministro de 
Hacienda, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que "Modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y 
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos 
adeudados, para apoyar la reactivación de la economía". BOLETÍN N° 15259-03. 
(106-370). 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. la Vicepresidenta de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite 
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación 
de la economía". BOLETÍN N° 15259-03. (386-370). 
Se tuvo presente. 
 
 
3.- Oficio N° 2601, del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, mediante 
el cual remite información sobre glosas presupuestarias, correspondientes a la 
Subsecretaría de Turismo. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
4.- Correo electrónico del Asesor de Asuntos Públicos de la Asociación de 
Marcas del Retail (MDR), señor Marcos Sepúlveda, por el cual desea exponer ante 
la Comisión sobre la actualización del proceso de consulta que esta Asociación 
realizó ante el Tribunal de la Libre Competencia para abordar el mercado de los 
centros comerciales. Y que dicho Tribunal fijó para el 28 de septiembre la audiencia 
pública, a raíz de los hechos, actos y contratos que, eventualmente, podrían atentar 
contra la libre competencia, por parte de los malls. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Carta del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau por la cual se excusa 
de asistir a la sesión de hoy, debido a que está en la región de Los Lagos atendiendo 
compromisos agendados con anterioridad, en su representación asiste la 
Subsecretaria de Economía, señora Javiera Petersen. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Oficio N° 202299102667, de la Directora Ejecutiva del Servicio de 
Evaluación Ambiental, señora Valentina Duran, mediante el cual remite respuesta a 
Oficio N° 46 de esta Comisión, acerca de la ejecución de un loteo (o loteos) y venta 
de 79 parcelas que la inmobiliaria Activo Austral estaría efectuando en el Valle de 
Cochamó, región de Los Lagos, ubicadas a 2 kilómetros del inicio del sendero y que 
se extiende hasta el Cerro Arcoíris, en dirección a La Junta. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Barrera; Bernales; Calisto; Lavín; Mellado, don Miguel; Melo y Soto, don Leonardo; 
y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María, y Morales, doña Javiera, que 
"Dispone la suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y juicios 
ejecutivos que indica, por doce meses, en razón de la crisis económica que vive el 
país". BOLETÍN N° 15260-03. 
En estado de tabla. 
 
 
8.- Correo electrónico del Presidente de la Confederación Nacional de Taxis 
Colectivos de Chile, CONATACOCH, Héctor Sandoval G., por el cual solicita 
exponer ante la Comisión sobre el proyecto de ley iniciado en mensaje, que modifica 
el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar 
convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la 
economía, boletín N° 15259-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
9.- Excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, por no poder 
concurrir a la sesión de hoy porque deberá atender compromisos contraídos con 
anterioridad, en cuya representación asiste la Subsecretaria de Hacienda, señora 
Claudia Sanhueza. 
Se tuvo presente. 
 
 
ACUERDOS.
Se acordó lo siguiente: 
 
1.- Llevar a cabo una sesión especial de 10:15 a 12:15 horas para continuar 
con la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. la 
Vicepresidenta de la República por el cual da inicio a la tramitación del proyecto que 
modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite 
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación 
de la economía, boletín N° 15259-03. Para tal efecto se escuchará la opinión de la 
CMF; Presidenta del Banco Estado; Asociación de Bancos,UNAPYME, 
Convergencia; PROPYME, FEDETUR, y CONAPYME.
En la sesión ordinaria del próximo martes, se fijó la siguiente tabla: 
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S. E. la Vicepresidenta de la República por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos 
Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, 
para apoyar la reactivación de la economía, boletín N° 15259-03. Con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
2.- Continuar la votación particular del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda Consolidada, 
boletín N° 14743-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
3.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley boletín N° 15.260-03, que 
dispone la suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y juicios 
ejecutivos que indica, por doce meses, en razón de la crisis económica que vive el 
país. Para tal efecto se escuchará la opinión de los autores de la moción.
2.- Oficiar al Servicio de Impuestos Internos, para que informe si dispone de 
los medios tecnológicos e inteligencia artificial para poder detectar y fiscalizar la 
retención del IVA, en el marco de la Resolución Exenta SII N°46 de 13 de mayo del
--- PÁGINA 4 ---
4
año en curso, que dispone cambio de sujeto total y la calidad de agente retenedor 
de IVA a los emisores de medio de pago que indica, respecto de los servicios de la 
Letra N) del artículo 8° de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios.   
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y 
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos 
adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, boletín N° 15259-03. 
Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
La Subsecretaria de Economía, señorita Javiera Petersen, expuso con 
apoyo de una presentación en power point señalando que el proyecto de ley 
contempla dos medidas exclusivamente enfocadas en Mipymes:
1. Se crea el FOGAPE Chile Apoya, que durante doce meses permitirá 
otorgar créditos con garantía FOGAPE, focalizado exclusivamente en medianas, 
pequeñas y micro empresas, bajo condiciones y requisitos más ventajosas que el 
FOGAPE tradicional.
2. La Tesorería pactará convenios con Mipymes para el pago de impuestos 
adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022, condonando el 100% de 
los intereses y multas asociadas.
Expresó que el FOGAPE Chile Apoya está destinado a apoyar a Mipymes 
que más lo necesitan; que el proyecto de ley es producto de un trabajo de codiseño 
con los gremios de Mipymes, convocados en forma transversal, en el contexto del 
Comité Técnico de Financiamiento y Deuda, del Consejo Consultivo de las Pymes, 
y que el FOGAPE Chile Apoya entregará créditos para inversión y capital de trabajo, 
además de créditos para refinanciar las deudas adquiridas en la pandemia a las 
empresas que tienen más problemas para cumplir con sus obligaciones financieras.
Indicó que el FOGAPE Chile Apoya otorgarán créditos a Mipymes (ventas 
hasta 100.000 UF) que cumplan al menos con uno de los siguientes criterios:
- 
Pertenecer al grupo de actividades económicas definidas como 
priorizadas. 
- 
No haber recibido créditos en los programas FOGAPE Covid o FOGAPE 
Reactiva (solo para empresas con ventas anuales inferiores a 25.000 UF); 
o En caso de haber recibido un crédito en los programas FOGAPE Covid 
o FOGAPE Reactiva, que el monto de éste haya sido menor a un umbral 
de ventas de la empresa beneficiaria; o 
- 
Haber sido afectada por el estallido social. 
 
Manifestó que con este proyecto se podrá reprogramar plazos de los créditos 
FOGAPE Covid y FOGAPE Reactiva, ampliándose también las respectivas 
garantías, hasta por un plazo de 10 años, contados desde la fecha de otorgamiento 
del crédito.
Asimismo, señaló que el diseño de FOGAPE Chile Apoya considera un 
esquema de garantía con mayores porcentajes de coberturas para las empresas 
más pequeñas:
➢ 95% para microempresas (ventas hasta 2.400 UF) 
➢ 90% para pequeñas empresas (ventas entre 2.400 y 25.000 UF)
--- PÁGINA 5 ---
5
➢ 85% para medianas empresas (ventas entre 25.000 y 100.000 UF) 
 
Concluyó, destacando que la situación del sistema financiero es distinta al 
periodo en que se entregaron créditos de los últimos dos FOGAPE. En este 
momento, la Tasa de Política Monetaria (“TPM”) es del 9,75%, lo que repercute un 
mayor costo de fondeo para estos y en mayores tasas en los créditos que otorgan. 
Por lo anterior, resulta conveniente establecer una tasa máxima, la que debe 
equilibrar eventuales efectos restrictivos, al mismo tiempo que evitar tasas 
excesivas. La tasa propuesta para FOGAPE Chile Apoya es de TPM + 5%, sin 
perjuicio de que en la ley se regula en una tasa máxima TPM + 7,2%, para poder 
flexibilizar las condiciones si la demanda del beneficio así lo requiere.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, expuso con 
apoyo de una presentación en power point indicando que el proyecto establece que 
la Tesorería suscribirá convenios de pago por impuestos adeudados, vencidos 
hasta el 31 de mayo de 2022. Esta medida también se encuentra exclusivamente 
orientada a Mipymes. El proyecto establece varios beneficios especiales respecto 
de estos convenios:
• Los convenios de pago podrán pactarse hasta en 48 cuotas mensuales. 
• No se exigirán un pago inicial (pie) a contribuyentes que tengan impuestos 
que hayan vencido entre el 31 de octubre de 2019 y el 31 de mayo de 2022.
• La firma del convenio implicará la condonación del 100% de los intereses y 
multas derivados de la deuda.
• Se podrá acceder a este tipo de convenios hasta el 31 de diciembre de 
2022.
Expresó que podrán acceder a este beneficio las Mipymes que cumplan con 
los requisitos para acogerse al régimen de tributación Pro Pyme de la Ley de la 
Renta. El listado de potenciales beneficiarios será construido por el Servicio de 
Impuestos Internos, e indicó que es importante señalar que no es requisito que la 
Mipyme esté efectivamente acogida a este sistema de tributación, sino solamente 
cumplir con los requisitos.
Asimismo, señaló que régimen ProPyme se encuentra establecido en el 
artículo 14 D del Decreto Ley N° 824, Ley de la Renta, y los requisitos para acogerse 
a dicho régimen pueden resumirse de la siguiente forma:
1. Que el capital efectivo al inicio de actividades no exceda 85.000 UF. 
2. Que el promedio anual de ingresos brutos, considerando los tres 
ejercicios anteriores, no exceda las 75.000 UF.
3. Que el conjunto de ingresos de las siguientes actividades no exceda 
el 35% de sus ingresos brutos del giro: i) rentas de bienes raíces; ii) rentas 
de capitales mobiliarios; y iii) participaciones en contratos de asociación o 
cuentas en participación.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó a las Subsecretarias cuáles son 
los bancos que dieron los créditos COVID, sabiendo que el principal fue el Banco 
Estado, ya que hubo otros que ni siquiera ayudaron a sus clientes, no licitaron. 
Indicó que, en este caso, se debe hacer un esfuerzo y no exigir deducible a los 
microempresarios, además de entregarle prioridad a las víctimas de la violencia 
rural para que puedan acceder a créditos o ayuda económica.
Asimismo, destacó la necesidad de conversar con la CMF e incorporar 
también a aquellos que están en morosidad, para que puedan acceder a créditos y 
puedan levantarse de la crisis por la que han pasado, sobre todo los
--- PÁGINA 6 ---
6
microempresarios dedicados al turismo.
Por último, concluyó, señalando que todos aquellos MiPymes que le han 
incendiado sus maquinarias a propósito de la violencia rural que se vive en el sur 
de Chile, requieren de una ayuda del Estado, por eso requieren de un alivio a sus 
deudas y contar, incluso los que están en cobranza judicial, con la posibilidad de 
acceder a créditos para poder continuar con su negocio. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, consultó a la Subsecretaria de Economía, 
cómo se define el umbral de venta, las actividades prioritarias y su determinación, y 
si existe una manera de evitar que los bancos pidan garantías adicionales a sus 
clientes.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que el negocio de los 
bancos es recibir su plata de vuelta, no ejecutar garantías, por ello es que la banca 
no prestó los créditos esperados incluso con el FOGAPE, porque finalmente esta 
garantía obligaba a los clientes a asumir demasiado riesgo, y el riesgo no da 
utilidades.
Señaló que, este proyecto FOGAPE le preocupa por cuanto fija como plazo 
hasta 10 años del otorgamiento inicial, es decir el mercado de la banca tienes que 
esperar 10 años adicionales para ver si se le paga o no lo prestado, lo cual más 
imposibilita su ejecución ya que no se le puede obligar a los bancos a un imposible.
La Subsecretaria de Economía, señorita Javiera Petersen, señaló que el 
proyecto de ley de FOGAPE Chile apoya, justamente otorga financiamiento a 
MiPymes con deducible cero, y es por eso que si bien se pueden flexibilizar otros 
criterios el esfuerzo se enfocó principalmente en la eliminación del deducible a la 
MiPymes. Si en la práctica se tornan restrictivos algunos otros factores en el 
reglamento se flexibilizarán lo que sea posible para llegar al monto estimado.
Expresó que, respecto a los bancos y sus abusos, la propuesta fija una tasa 
máxima que limita a la de los bancos, con el objetivo que las MiPymes que no están 
accediendo a los créditos puedan hacerlos.
Indicó que ha existido una evolución en las condiciones del mercado 
financiero, ya que la tasa promedio hoy, sin FOGAPE es aproximadamente de un 
18%, y con FOGAPE sería del 14,75 TPM +5%, por lo que accederían las 
microempresas a tasas más favorables. Por otra parte, existe una evaluación de 
riesgo, en que las empresas que buscan créditos son aquellas que tienen una 
proyección de inversión que puedan atender esa necesidad.
El diputado señor Miguel Mellado, consideró que el monto destinado para 
este FOGAPE es insuficiente para 90.000 empresas, si se compara con el monto 
destinado en los otros FOGAPE.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, respondió 
señalando que justamente una de la políticas de esta propuesta es permitir que las 
MiPymes que están en cobranza judicial sean consideradas.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, solicitó al ejecutivo 
cambiar la urgencia de discusión inmediata a suma, permitiendo de tal manera darle 
a la Comisión una par de días más para recibir a agentes interesados, entendiendo 
la premura y necesidad de legislar sobre la materia.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Alejandro Bernales, además de señalar que 
actualmente muchos de los micro empresarios que pudieron acceder a los FOGAPE 
anteriores están esperando este al que sí están incluidos, por lo mismo deben darle 
prisa, por lo sugirió, sesionar el martes próximo en la mañana para escuchar a los 
expositores y en una sesión de la tarde votar el proyecto.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, reunió el acuerdo 
propuesto por el diputado Bernales, una vez retirada la discusión inmediata y 
presentada la urgencia suma al proyecto en cuestión.
2.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, explico cada una de las 
indicaciones formuladas al proyecto de ley, señalando:
1.- Indicación al artículo 5, inciso tercero: 
“Para tener acceso a la información referida en el inciso anterior, los 
reportantes deberán contar con el consentimiento previo y expreso del deudor, 
otorgado con la sola finalidad de evaluar su riesgo, en los términos definidos en el 
artículo 1° de esta ley. Los reportantes serán los exclusivos responsables del 
cumplimiento de esta obligación”.
- 
Especifica que el consentimiento es solo para la finalidad de evaluar 
riegos (y que, de conformidad con los artículos 5° y 6°, deben eliminarse 
inmediatamente después de cumplido este fin, bajo pena privativa de 
libertad de acuerdo con la indicación al artículo 17°). 
2.- Indicación al artículo 7, inciso segundo: 
“La información que se entregue a quienes ejerzan este derecho deberá 
incluir, a lo menos, el detalle de sus obligaciones reportables y su estado de pago, 
la individualización de sus respectivos acreedores y el historial de acceso a la 
información sujeta a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5, de los últimos 
doce meses. El mencionado historial deberá contener la individualización de los 
reportantes y mandatarios, especificando su correspondiente mandante, que hayan 
accedido a la mencionada información durante el periodo antes señalado.
- 
Para hacer aplicable el registro y la notificación, se especifica que el aviso 
corresponde al tratamiento de datos que requieren de consentimiento del 
deudor. 
3.- Indicación al artículo 7, inciso quinto nuevo: 
“Adicionalmente, las personas naturales podrán solicitar a la Comisión el 
envío de un reporte trimestral con la información a que se refiere este artículo. Al 
solicitarlo, el interesado deberá autenticarse de la forma señalada en el inciso 
tercero, indicando una dirección de correo electrónico en la cual pueda recibir 
periódicamente dicha información”.
- 
Esta indicación permite que las personas que lo deseen se inscriban y un 
registro de la CMF para que la CMF les notifique trimestralmente de las 
entidades que han tratado sus datos. Ello, al objeto de mejorar la 
información financiera que tienen las personas. 
4.- Indicación al artículo 7, inciso final: 
“Los derechos establecidos en el presente artículo, a excepción de aquél a 
que se refiere el inciso quinto, podrán ser ejercidos por terceros, siempre y cuando 
cuenten con autorización expresa de la persona respecto de la cual solicitan 
información. La Comisión podrá establecer, mediante norma de carácter general, 
requisitos, plazos o condiciones, que deberán cumplir los terceros autorizados que
--- PÁGINA 8 ---
8
tengan la calidad de persona jurídica, para efectos de poder ejercer los 
mencionados derechos”.
- 
Esto se agrega para especificar el derecho a que le notifiquen 
trimestralmente sobre el tratamiento de datos es solo para el titular de 
datos. 
5.- Indicación al artículo 17, inciso tercero: 
“Adicionalmente, las personas que comuniquen a terceros, sin la autorización 
que corresponda, información que haya sido obtenida en virtud de esta ley o que no 
la hubieren eliminado una vez cumplido el propósito señalado en el artículo 1°, 
según lo exige el inciso quinto del artículo 5° y el inciso tercero del artículo 6°, serán 
sancionadas con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio. El 
presente inciso no será aplicable en las situaciones que se rijan por el artículo 28 
del decreto ley N° 3.538, de 1980, en cuyo caso regirá lo dispuesto en dicho 
artículo.”
- 
La indicación hace aplicable una sanción penal a quienes no eliminen la 
información una vez cumplida su propósito de evaluación, de manera de 
considerar la preocupación sobre el tratamiento de “listas negras de 
datos”.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión