======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22816&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 21ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 16 DE AGOSTO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Comenzar con  la discusión 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la 
República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica el 
Fondo de Garantía para Pequeños y 
Medianos Empresarios y permite flexibilizar 
convenios 
de 
pago 
por 
impuestos 
adeudados, para apoyar la reactivación de 
la economía, boletín N° 15259-03. Con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”. En primer trámite constitucional 
y primero reglamentario.
2.- 
Continuar 
la 
discusión 
y 
VOTACIÓN en particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 
14743-03. En primer trámite constitucional 
y primero reglamentario.
- Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión.
3.- Comenzar la discusión general 
del proyecto iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de 
las diputadas señoras Ana María Bravo, y 
Javiera Morales, que dispone la suspensión 
de los procedimientos administrativos de 
cobro y juicios ejecutivos que indica, por 
doce meses, en razón de la crisis 
económica que vive el país, boletín N° 
15260-03. 
 
Para recibir la opinión sobre esta 
iniciativa legal se encuentran invitados las y 
los diputados autores de la citada moción.
- Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Miguel 
Mellado. Telemáticamente asisten los diputados Alejandro Bernales y Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla el Ministro de Hacienda, Mario 
Marcel, el Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, la Subsecretaria de 
Economía, señorita Javiera Petersen y el Presidente de la Asociación de 
Emprendedores de Chile, ASECH, señor Marcos Rivas.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos 
Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, 
para apoyar la reactivación de la economía". BOLETÍN N° 15259-03. (427-370). 
Se tuvo presente.
2.- Solicitud del Director Legal de Equifax Chile, señor Ignacio Bunster, para 
exponer ante la Comisión sobre el proyecto de ley que crea un registro de deuda 
consolidada, boletín N°14743-03. 
Se tuvo presente. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Comenzar con  la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y 
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos 
adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, boletín N° 15259-03. 
Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El Presidente de la Asociación de Emprendedores de Chile, ASECH, 
señor Marcos Rivas, con apoyo de una presentación en power point señaló que 
se necesita una herramienta eficiente que permita un financiamiento real a la 
Pymes. Tanto el FOGAPE COVID-19 como FOGAPE Reactiva, adolecieron de 
problemas en los montos prestados y las cantidades de préstamos en relación con 
el porcentaje total de los créditos cursados, lo que generó una captura de gran parte 
de los montos cursos en favor de la gran empresa.
--- PÁGINA 3 ---
3
Indicó que el panorama solo demuestra que estas herramientas de crédito 
tienden a ser fuertemente capturadas por las empresas de mayor solvencia y con 
mayor capacidad de entregar garantías, lo que evita que los créditos fluyan y se 
centren en las pymes afectadas por la pandemia, cuya falta de liquidez es 
infinitamente más crítica y de urgente solución en contraste a empresas de gran 
tamaño. Al analizar globalmente los datos se puede afirmar la necesidad de 
mantener una participación estatal activa para fomentar el curso de los créditos a 
los segmentos más pequeños, específicamente micro y pequeña empresa, donde 
el Banco Estado ha tenido una importante participación al cursar más de 148.744 
créditos a este segmento (Enero 2022), por un monto total de 35.797.306 UF.
Propuso como ASECH las siguientes mejoras: 
1.- Se propone analizar para este proyecto de Ley la posibilidad de fusionar 
el FOGAPE Y FOGAIN, debido que esta separación no posee una aplicación 
práctica real y la banca en general tiende a evitar transacciones con CORFO debido 
a las complejidades del cobro de las garantías. En este sentido el Banco Estado es 
más eficiente en la administración de este tipo de herramientas.
2.- Que el FOGAPE (con estas condiciones más ventajosas) pase a ser una 
política permanente sujeta a evaluación anual.
3.- Exclusividad del FOGAPE para empresas menores de 100.000 UF, es 
necesario focalizar la política pública para analizar su real impacto.
4.- Que el uso de los recursos del crédito por parte del banco posea topes, 
evitando que la banca tome el crédito para realizar el pago de las obligaciones no 
generando capital para la pyme. 
A. A lo menos 50% del crédito sea capital de trabajo o inversión líquido. 
B. Hasta un 50% del crédito FOGAPE pueda ser usado en renegociación.
5.- Que el crédito FOGAPE de forma excepcional y en virtud del contexto 
económico pueda tener un plazo máximo de pago a 12 años.
6.- Se recomienda encarecidamente eliminar del proyecto de ley el inciso 
final del “Articulo sexto.-” que faculta a tesorería a excluir a personas que 
anteriormente han incumplido convenios de pago celebrados, desconociendo el 
complejo ciclo de vida económica de las pymes durante estos últimos años y 
privando de una herramienta sumamente valiosa para permitir la regularización. 
 
INDICACIONES RETIRADAS
De las diputadas señoras Ana maría Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y 
los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Joaquin Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri y Miguel Mellado: 
 
1. 
Al artículo 3 del proyecto de ley: 
Para reemplazar el guarismo “48 meses”, por ”72 meses”.
De la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado: 
 
2.   Para reemplazar el artículo segundo por el siguiente: 
“Artículo segundo.- El Administrador del Fondo a que hace referencia el artículo 5° 
del decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños 
Empresarios, en adelante el “Administrador”, deberá corroborar ante el Servicio de 
Impuestos Internos la información reportada de nivel de ventas de las empresas que 
accedan a los créditos otorgados mediante FOGAPE Chile Apoya.” 
 
3. 
Para reemplazar, en el primer inciso del artículo quinto, la frase “hasta en un 
plazo de diez años” por “hasta en un plazo de doce años”.
--- PÁGINA 4 ---
4
4. 
Para reemplazar, en el primer inciso del artículo sexto, la frase “hasta el 31 
de diciembre de 2022” por “hasta el 31 de abril de 2023”. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
El Mensaje consta de seis artículos, y tuvo el siguiente tratamiento, conforme 
a los siguientes acuerdos: 
 
“ARTÍCULO PRIMERO.- Modifícase el decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el 
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, en el siguiente sentido: 
 
1) 
Intercálase en el inciso primero del artículo 1°, entre las palabras “a los” y 
“pequeños y medianos” la expresión “micro,”. 
 
2) 
Intercálase en el inciso primero del artículo 3°, entre las palabras “del Fondo 
los” y “pequeños y medianos” la expresión “micro,”. 
 
3) 
Intercálase en el inciso primero del artículo 4°, entre las palabras “destinados 
a” y “pequeños y medianos” la expresión “micro,”. 
 
4) 
Reemplázase en el inciso tercero del artículo 8º la expresión “artículo 22 de 
la ley General de Bancos, ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio 
del afectado” por “artículo 70 del decreto ley Nº 3.538, de 1980, del Ministerio de 
Hacienda, ante la Corte de Apelaciones de Santiago”. 
 
5) 
Agrégase un nuevo artículo noveno transitorio del siguiente tenor: 
 
“Artículo noveno transitorio.- Créase FOGAPE Chile Apoya, el cual se regirá bajo 
las siguientes reglas: 
 
 
Los financiamientos que garantice el Fondo, cuando sean otorgados por 
instituciones que tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile, 
deberán tener una tasa de interés nominal anual que no sea mayor a la tasa de 
política monetaria más el equivalente anual de una tasa de 0,6% mensual, o la tasa 
de interés equivalente en unidades de fomento o en moneda extranjera, que 
establezca el Ministerio de Hacienda en virtud del artículo quinto transitorio. 
 
 
Con todo, el Fondo no podrá: 
 
a) Garantizar más del 95% del saldo deudor de cada financiamiento, ni garantizar 
financiamientos que excedan el total de 4.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales 
no superen las 2.400 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera. 
 
b) Garantizar más del 90% del saldo deudor de cada financiamiento, ni garantizar 
financiamientos que excedan el total de 6.250 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales 
superen las 2.400 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera y 
no excedan de 25.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera. 
 
c) Garantizar más del 85% del saldo deudor de cada financiamiento, ni garantizar 
financiamientos que excedan el total de 25.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales
--- PÁGINA 5 ---
5
superen las 25.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera y 
no excedan de 100.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda 
extranjera. 
 
 
La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 12 años, sin 
perjuicio del plazo del financiamiento por el cual se otorgue. 
 
 
En las bases de licitación el Administrador establecerá el porcentaje del total 
de garantías a licitar a empresas cuyas ventas anuales superen las 25.000 unidades 
de fomento, el que no podrá ser mayor al 30% del monto licitado, y a empresas 
cuyas ventas anuales superen las 2.400 unidades de fomento, el que no podrá ser 
mayor al 70% del monto licitado. 
 
 
FOGAPE Chile Apoya se regirá por las reglas del presente artículo, y en 
subsidio, por lo establecido en los demás artículos de la presente ley. 
 
 
El Ministerio de Hacienda emitirá el reglamento de FOGAPE Chile Apoya, en 
el plazo máximo de un mes desde la publicación de esta ley, de conformidad con lo 
indicado en el artículo quinto transitorio.  
 
 
Solo se podrán otorgar créditos con las condiciones señaladas en el presente 
artículo por el plazo de 12 meses desde que se adjudique la primera licitación 
efectuada en virtud de FOGAPE Chile Apoya.”.
La Comisión acordó realizar en una sola votación los números 1) a 4) del 
artículo primero. 
 
 
Puestos en votación los numerales 1) a 4) del artículo primero, se aprobó 
por unanimidad. Votan las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri 
(presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino. (13x0x0). 
 
 
El numeral 5) del artículo primero fue objeto de una indicación 
complementaria formulada por las diputadas señoras Ana maría Bravo, Sofía Cid y 
Flor Weisse, y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Joaquin Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri (presidente) y Miguel Mellado, para incorporar al 
final del artículo noveno transitorio cuatro incisos nuevos del siguiente tenor: 
 
 
“Una vez entrada en vigencia la presente ley, el Ministerio de Hacienda 
entregará a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y a la Comisión 
de Hacienda del Senado, mensualmente, junto a la Comisión para el Mercado 
Financiero, la información que reciba de parte del Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios, respecto de su ejecución. Del mismo modo, 
mensualmente, elaborará un reporte con la información consolidada del período, la 
que será enviada a las mismas comisiones. 
 
 
Durante la vigencia del FOGAPE Chile Apoya, el Ministerio de Hacienda y el 
administrador del FOGAPE expondrán, mensualmente, ante las comisiones de 
Hacienda de cada Cámara, un informe acerca del funcionamiento del Fondo, el que 
contendrá, al menos, los datos sobre el destino de los recursos y los criterios de 
asignación a las empresas clasificadas por tamaño y diferenciadas por ventas 
anuales en unidades de fomento, así como los montos, plazos y tasas promedio de 
los créditos garantizados.
--- PÁGINA 6 ---
6
La información a la que se refiere el inciso anterior deberá ser remitida, 
además, a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y a la Comisión de 
Economía del Senado, mensualmente. 
 
 
Una vez dictado el reglamento FOGAPE Chile Apoya a que se refiere este 
artículo, el Ministerio de Hacienda expondrá ante las comisiones de Hacienda y 
Economía de la Cámara de Diputados y el Senado acerca de su contenido.". 
 
 
Puesto en votación el numeral 5) del artículo primero en conjunto con la 
indicación recién descrita, se aprobó por unanimidad. Votan las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente), Christian Matheson, Miguel 
Mellado y Víctor Pino. (13x0x0).
*** 
 
“ARTICULO SEGUNDO.- El Administrador del Fondo a que hace referencia el 
artículo 5° del decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para 
Pequeños Empresarios, en adelante el “Administrador”, deberá confeccionar la 
nómina de las empresas elegibles para acceder al FOGAPE Chile Apoya creado 
por esta ley, de conformidad a los requisitos que se establezcan en virtud de los 
decretos supremos expedidos por el Ministerio de Hacienda, conforme al artículo 
quinto transitorio del decreto ley N° 3.472, de 1980, del Ministerio de Hacienda. 
 
 
Para lo anterior, el Administrador entregará al Servicio de Impuestos Internos, 
la información relativa a las y los empresarios y los montos de los créditos otorgados 
bajo los financiamientos regulados mediante el decreto exento N° 130, de 24 de 
abril de 2020, del Ministerio de Hacienda y el decreto exento N° 32, de 4 de febrero 
de 2021, del Ministerio de Hacienda.
Por su parte y tomando en consideración la información anterior, el Servicio 
de Impuestos Internos entregará al Administrador el listado de las y los empresarios 
que cumplan con los criterios de elegibilidad que se establezcan en virtud de los 
decretos supremos expedidos por el Ministerio de Hacienda, de conformidad con el 
artículo quinto transitorio del decreto ley N° 3.472, de 1980, del Ministerio de 
Hacienda. Los decretos supremos señalados especificarán los criterios de 
elegibilidad respecto de los cuales el Servicio de Impuestos Internos deberá 
entregar el listado indicado. 
 
 
Finalmente, el Servicio de impuestos Internos entregará al Administrador la 
información relativa al tramo de ventas al que pertenecen las empresas que 
cumplan los requisitos señalados anteriormente. 
 
 
La información que el Administrador y el Servicio de Impuestos Internos 
reciban en virtud los incisos anteriores de este artículo, sometida a secreto o 
reserva, mantendrá dicho carácter de conformidad a lo establecido por los artículos 
154 de la Ley General de Bancos y 35 del Código Tributario, quienes estarán 
facultados para utilizarla con el fin exclusivo de determinar las empresas elegibles 
para acceder a las garantías del Fondo otorgadas en virtud de las condiciones 
establecidas en esta ley, de conformidad a los requisitos que se establezcan en los 
decretos supremos expedidos por el Ministerio de Hacienda, con arreglo al artículo 
quinto transitorio del decreto ley N° 3.472, de 1980, del Ministerio de Hacienda.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Puesto en votación el artículo segundo, se aprobó por unanimidad. Votan 
las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, 
y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente), Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino. (13x0x0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
“ARTÍCULO TERCERO.- Reemplázase en el artículo segundo de la ley N° 21.229, 
la expresión “de 36 meses contados desde la entrada en vigencia de esta ley” por 
la expresión “de 48 meses contados desde la entrada en vigencia de la ley que 
modifica el fondo de garantía para pequeños y medianos empresarios y permite 
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación 
de la economía”.
Puesto en votación el artículo tercero, se aprobó por mayoría de votos. 
Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Javiera Morales, 
y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente), Miguel Mellado y Víctor Pino. 
Votan en contra la diputada señora Flor Weisse y los diputados señores Gonzalo 
De la Carrera y Christian Matheson. Sin abstenciones. (10x3x0).
*** 
“ARTÍCULO CUARTO.- Los financiamientos garantizados por el Fondo de Garantía 
para Pequeños y Medianos Empresarios, bajo el FOGAPE Chile Apoya creado por 
esta ley, estarán exentos del Impuesto de Timbres y Estampillas establecido en el 
decreto ley Nº 3.475, de 1980. 
 
 
Asimismo, estarán exentos del Impuesto de Timbres y Estampillas en los 
términos indicados en el artículo 24, N° 17, del decreto ley Nº 3.475, de 1980, los 
refinanciamientos garantizados en conformidad al decreto ley N° 3.472, de 1980, 
otorgados durante la vigencia del FOGAPE Chile Apoya creado en virtud de esta 
ley. Para estos efectos, no será aplicable la limitación dispuesta en el artículo 24, 
N° 17, párrafo segundo, del decreto ley Nº 3.475, de 1980.”.
Puesto en votación el artículo cuarto, se aprobó por unanimidad. Votan las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo 
De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente), Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Víctor Pino. (13x0x0).
*** 
“ARTÍCULO QUINTO.- Sin perjuicio de las restricciones a los plazos de los 
financiamientos y garantías establecidos en el artículo 14 del decreto exento N° 130, 
de 2020, del Ministerio de Hacienda, en el artículo 2 de la ley N° 21.307, y en el 
artículo 15 del decreto exento N° 32, de 2021, del Ministerio de Hacienda, se podrá 
ampliar el plazo, solamente de los financiamientos vigentes que hayan sido 
otorgados por instituciones financieras y garantizados por el Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios en virtud de las mencionadas normas, y el de 
sus respectivas garantías otorgadas por este último, hasta en un plazo de diez años 
contado desde su otorgamiento inicial.
--- PÁGINA 8 ---
8
Los mencionados aumentos de plazos, y la correspondiente modificación del 
calendario de pagos, deberán ser voluntariamente acordados entre el deudor y la 
institución financiera acreedora. 
 
 
El presente artículo se aplicará con efecto retroactivo a contar del 25 de abril 
de 2020.”.
Puesto en votación el artículo quinto, se aprobó por unanimidad. Votan las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo 
De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente), Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Víctor Pino. (13x0x0).
*** 
“ARTÍCULO SEXTO.- Desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial 
y hasta el 31 de diciembre de 2022, excepcionalmente el Servicio de Tesorerías 
deberá otorgar facilidades de hasta cuarenta y ocho meses, para el pago en cuotas 
periódicas, mensuales y sucesivas, de los impuestos adeudados, vencidos hasta el 
31 de mayo de 2022, conforme a lo establecido en el artículo 192 del Código 
Tributario. A la fecha de suscripción del respectivo convenio, el Servicio de 
Tesorerías condonará la totalidad de los intereses y sanciones por la mora en el 
pago de los impuestos respectivos, beneficio al que también podrán acceder 
aquellos contribuyentes que paguen al contado. Asimismo, dichos convenios no 
generarán intereses y multas mientras el deudor se encuentre cumpliendo y 
mantenga vigente su convenio de pago. 
 
 
En el caso de aquellos contribuyentes que suscriban un convenio que 
contemple al menos un impuesto vencido entre el 31 de octubre de 2019 y el 31 de 
mayo de 2022, no se exigirá pago mínimo inicial.   
 
 
Los convenios excepcionales indicados en el inciso primero sólo procederán 
respecto de contribuyentes que cumplan, al momento de solicitar el convenio, con 
los requisitos para acogerse al Régimen para las micro, pequeñas y medianas 
empresas que contempla la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974. El listado de 
contribuyentes que cumplan con los requisitos indicados anteriormente deberá ser 
informado por el Servicio de Impuestos Internos al Servicio de Tesorerías.
El Servicio de Tesorerías regulará, mediante instrucciones internas, las 
reglas generales y uniformes para la aplicación de los beneficios establecidos en 
este artículo, y las situaciones excepcionales en que éstas no procederán por 
razones fundadas, dentro de las cuales se contemplará el incumplimiento de 
convenios de pago anteriormente celebrados.”.
El artículo sexto fue objeto de una indicación complementaria formulada por 
las diputadas señoras Ana maría Bravo y Sofía Cid, y los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto, Joaquin Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (presidente) 
y Miguel Mellado, del siguiente tenor:
Para eliminar en el inciso cuarto del artículo sexto, la frase “dentro de las 
cuales se contemplará el incumplimiento de convenios de pago anteriormente 
celebrados, pasando la coma a ser punto final”. 
 
 
Puesto en votación el artículo sexto en conjunto con la indicación recién 
descrita, se aprobó por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas señoras
--- PÁGINA 9 ---
9
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri (presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino. Sin 
votos en contra. La abstención del diputado señor Alejandro Bernales. (12x0x1). 
 
 
 
P R O Y E C T O  D E  L E Y: 
 
“Artículo primero.- 
Modifícase el decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el 
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, en el siguiente sentido:
1) 
Intercálase en el inciso primero del artículo 
1, entre las palabras “a los” y “pequeños y medianos” la expresión “micro,”.
2) 
Intercálase en el inciso primero del artículo 
3, entre las palabras “del Fondo los” y “pequeños y medianos” la expresión 
“micro,”.
3) 
Intercálase en el inciso primero del artículo 
4, entre las palabras “destinados a” y “pequeños y medianos” la expresión 
“micro,”.
4) 
Reemplázase en el inciso tercero del 
artículo 8º la expresión “artículo 22 de la ley General de Bancos, ante la 
Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio del afectado” por 
“artículo 70 del decreto ley Nº 3.538, de 1980, del Ministerio de Hacienda, 
ante la Corte de Apelaciones de Santiago”.
5) 
Agrégase un nuevo artículo noveno 
transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- Créase FOGAPE 
Chile Apoya, el cual se regirá bajo las siguientes reglas:
Los financiamientos que garantice el Fondo, 
cuando sean otorgados por instituciones que tengan acceso a financiamiento del 
Banco Central de Chile, deberán tener una tasa de interés nominal anual que no 
sea mayor a la tasa de política monetaria más el equivalente anual de una tasa de 
0,6% mensual, o la tasa de interés equivalente en unidades de fomento o en 
moneda extranjera, que establezca el Ministerio de Hacienda en virtud del artículo 
quinto transitorio.
Con todo, el Fondo no podrá: 
 
a) Garantizar más del 95% del saldo deudor de 
cada financiamiento, ni garantizar financiamientos que excedan el total de 4.000 
unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera, para cada empresa 
cuyas ventas netas anuales no superen las 2.400 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera.
b) Garantizar más del 90% del saldo deudor de 
cada financiamiento, ni garantizar financiamientos que excedan el total de 6.250 
unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera, para cada empresa 
cuyas ventas netas anuales superen las 2.400 unidades de fomento, o su
--- PÁGINA 10 ---
10
equivalente en moneda extranjera y no excedan de 25.000 unidades de fomento, o 
su equivalente en moneda extranjera.
c) Garantizar más del 85% del saldo deudor de 
cada financiamiento, ni garantizar financiamientos que excedan el total de 25.000 
unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera, para cada empresa 
cuyas ventas netas anuales superen las 25.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera y no excedan de 100.000 unidades de fomento, 
o su equivalente en moneda extranjera.
La garantía del Fondo no podrá tener un plazo 
superior a 12 años, sin perjuicio del plazo del financiamiento por el cual se otorgue.
En las bases de licitación el Administrador 
establecerá el porcentaje del total de garantías a licitar a empresas cuyas ventas 
anuales superen las 25.000 unidades de fomento, el que no podrá ser mayor al 30% 
del monto licitado, y a empresas cuyas ventas anuales superen las 2.400 unidades 
de fomento, el que no podrá ser mayor al 70% del monto licitado.
FOGAPE Chile Apoya se regirá por las reglas del 
presente artículo, y en subsidio, por lo establecido en los demás artículos de la 
presente ley.
El Ministerio de Hacienda emitirá el reglamento de 
FOGAPE Chile Apoya, en el plazo máximo de un mes desde la publicación de esta 
ley, de conformidad con lo indicado en el artículo quinto transitorio.
Solo se podrán otorgar créditos con las condiciones 
señaladas en el presente artículo por el plazo de 12 meses desde que se adjudique 
la primera licitación efectuada en virtud de FOGAPE Chile Apoya.
Una vez entrada en vigencia la presente ley, el 
Ministerio de Hacienda entregará a la Comisión de Hacienda de la Cámara de 
Diputados y a la Comisión de Hacienda del Senado, mensualmente, junto a la 
Comisión para el Mercado Financiero, la información que reciba de parte del Fondo 
de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios, respecto de su ejecución. Del 
mismo modo, mensualmente, elaborará un reporte con la información consolidada 
del período, la que será enviada a las mismas comisiones. 
 
 
Durante la vigencia del FOGAPE Chile Apoya, el Ministerio de Hacienda y el 
administrador del FOGAPE expondrán, mensualmente, ante las comisiones de 
Hacienda de cada Cámara, un informe acerca del funcionamiento del Fondo, el que 
contendrá, al menos, los datos sobre el destino de los recursos y los criterios de 
asignación a las empresas clasificadas por tamaño y diferenciadas por ventas 
anuales en unidades de fomento, así como los montos, plazos y tasas promedio de 
los créditos garantizados. 
 
 
La información a la que se refiere el inciso anterior deberá ser remitida, 
además, a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y a la Comisión de 
Economía del Senado, mensualmente. 
 
 
Una vez dictado el reglamento FOGAPE Chile Apoya a que se refiere este 
artículo, el Ministerio de Hacienda expondrá ante las comisiones de Hacienda y 
Economía de la Cámara de Diputados y el Senado acerca de su contenido.".
--- PÁGINA 11 ---
11
Artículo segundo.- El Administrador del Fondo a que hace referencia el artículo 5° 
del decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños 
Empresarios, en adelante el “Administrador”, deberá confeccionar la nómina de 
las empresas elegibles para acceder al FOGAPE Chile Apoya creado por esta ley, 
de conformidad a los requisitos que se establezcan en virtud de los decretos 
supremos expedidos por el Ministerio de Hacienda, conforme al artículo quinto 
transitorio del decreto ley N° 3.472, de 1980, del Ministerio de Hacienda.
Para lo anterior, el Administrador entregará al 
Servicio de Impuestos Internos, la información relativa a las y los empresarios y los 
montos de los créditos otorgados bajo los financiamientos regulados mediante el 
decreto exento N° 130, de 24 de abril de 2020, del Ministerio de Hacienda y el 
decreto exento N° 32, de 4 de febrero de 2021, del Ministerio de Hacienda.
Por su parte y tomando en consideración la 
información anterior, el Servicio de Impuestos Internos entregará al Administrador 
el listado de las y los empresarios que cumplan con los criterios de elegibilidad que 
se establezcan en virtud de los decretos supremos expedidos por el Ministerio de 
Hacienda, de conformidad con el artículo quinto transitorio del decreto ley N° 3.472, 
de 1980, del Ministerio de Hacienda. Los decretos supremos señalados 
especificarán los criterios de elegibilidad respecto de los cuales el Servicio de 
Impuestos Internos deberá entregar el listado indicado.
Finalmente, el Servicio de impuestos Internos 
entregará al Administrador la información relativa al tramo de ventas al que 
pertenecen las empresas que cumplan los requisitos señalados anteriormente.
La información que el Administrador y el Servicio de 
Impuestos Internos reciban en virtud los incisos anteriores de este artículo, sometida 
a secreto o reserva, mantendrá dicho carácter de conformidad a lo establecido por 
los artículos 154 de la Ley General de Bancos y 35 del Código Tributario, quienes 
estarán facultados para utilizarla con el fin exclusivo de determinar las empresas 
elegibles para acceder a las garantías del Fondo otorgadas en virtud de las 
condiciones establecidas en esta ley, de conformidad a los requisitos que se 
establezcan en los decretos supremos expedidos por el Ministerio de Hacienda, con 
arreglo al artículo quinto transitorio del decreto ley N° 3.472, de 1980, del Ministerio 
de Hacienda. 
 
Artículo tercero.- Reemplázase en el artículo segundo de la ley N° 21.229, la 
expresión “de 36 meses contados desde la entrada en vigencia de esta ley” por la 
expresión “de 48 meses contados desde la entrada en vigencia de la ley que que 
modifica el fondo de garantía para pequeños y medianos empresarios y permite 
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación 
de la economía”. 
 
Artículo cuarto.- Los financiamientos garantizados por el Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios, bajo el FOGAPE Chile Apoya creado por esta 
ley, estarán exentos del Impuesto de Timbres y Estampillas establecido en el 
decreto ley Nº 3.475, de 1980.
Asimismo, estarán exentos del Impuesto de 
Timbres y Estampillas en los términos indicados en el artículo 24, N° 17, del decreto 
ley Nº 3.475, de 1980, los refinanciamientos garantizados en conformidad al decreto
--- PÁGINA 12 ---
12
ley N° 3.472, de 1980, otorgados durante la vigencia del FOGAPE Chile Apoya 
creado en virtud de esta ley. Para estos efectos, no será aplicable la limitación 
dispuesta en el artículo 24, N° 17, párrafo segundo, del decreto ley Nº 3.475, de 
1980. 
 
Artículo quinto.- Sin perjuicio de las restricciones a los plazos de los 
financiamientos y garantías establecidos en el artículo 14 del decreto exento N° 130, 
de 2020, del Ministerio de Hacienda, en el artículo 2 de la ley N° 21.307, y en el 
artículo 15 del decreto exento N° 32, de 2021, del Ministerio de Hacienda, se podrá 
ampliar el plazo, solamente de los financiamientos vigentes que hayan sido 
otorgados por instituciones financieras y garantizados por el Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios en virtud de las mencionadas normas, y el de 
sus respectivas garantías otorgadas por este último, hasta en un plazo de diez años 
contado desde su otorgamiento inicial.
Los mencionados aumentos de plazos, y la 
correspondiente modificación del calendario de pagos, deberán ser voluntariamente 
acordados entre el deudor y la institución financiera acreedora.
El presente artículo se aplicará con efecto 
retroactivo a contar del 25 de abril de 2020. 
 
Artículo sexto.- Desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial y 
hasta el 31 de diciembre de 2022, excepcionalmente el Servicio de Tesorerías 
deberá otorgar facilidades de hasta cuarenta y ocho meses, para el pago en cuotas 
periódicas, mensuales y sucesivas, de los impuestos adeudados, vencidos hasta el 
31 de mayo de 2022, conforme a lo establecido en el artículo 192 del Código 
Tributario. A la fecha de suscripción del respectivo convenio, el Servicio de 
Tesorerías condonará la totalidad de los intereses y sanciones por la mora en el 
pago de los impuestos respectivos, beneficio al que también podrán acceder 
aquellos contribuyentes que paguen al contado. Asimismo, dichos convenios no 
generarán intereses y multas mientras el deudor se encuentre cumpliendo y 
mantenga vigente su convenio de pago.
En el caso de aquellos contribuyentes que 
suscriban un convenio que contemple al menos un impuesto vencido entre el 31 de 
octubre de 2019 y el 31 de mayo de 2022, no se exigirá pago mínimo inicial.
Los convenios excepcionales indicados en el inciso 
primero sólo procederán respecto de contribuyentes que cumplan, al momento de 
solicitar el convenio, con los requisitos para acogerse al Régimen para las micro, 
pequeñas y medianas empresas que contempla la letra D) del artículo 14 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 
1974. El listado de contribuyentes que cumplan con los requisitos indicados 
anteriormente deberá ser informado por el Servicio de Impuestos Internos al 
Servicio de Tesorerías.
El Servicio de Tesorerías regulará, mediante 
instrucciones internas, las reglas generales y uniformes para la aplicación de los 
beneficios establecidos en este artículo, y las situaciones excepcionales en que 
éstas no procederán por razones fundadas.”.”. 
 
 
La Comisión acordó designar como diputado informante al diputado 
señor Joaquín Lavín.
--- PÁGINA 13 ---
13
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión