======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22815&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 20ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 16 DE AGOSTO DE 2022. SE ABRE A LAS 10:15 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto comenzar la 
discusión general del proyecto de ley 
iniciado 
en 
mensaje 
de 
S. 
E. 
la 
Vicepresidenta de la República por el cual 
da inicio a la tramitación del proyecto que 
modifica el Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios y 
permite flexibilizar convenios de pago por 
impuestos adeudados, para apoyar la 
reactivación de la economía, boletín N° 
15259-03. Con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
Para recibir la opinión sobre esta 
iniciativa legal se encuentran invitados: 
- 
La Presidenta de la Comisión para el 
Mercado 
Financiero, 
CMF, 
señora 
Solange Berstein 
- 
La Presidenta de Banco Estado, señora 
Jéssica López. 
- 
El Presidente de la Asociación de 
Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile A. G., señor José Manuel Mena  
- 
El Presidente de la Confederación 
Nacional de Taxis Colectivos de Chile, 
CONATACOCH, 
señor 
Héctor 
Sandoval. 
- 
El Presidente de la Unión Nacional de la 
Pequeña 
y 
Mediana 
Empresa, 
UNAPYME, Región de Valparaíso, 
señor Gianina Figueroa 
- 
El 
Presidente 
de 
Convergencia 
Nacional 
de 
Gremios 
PYMES 
y 
Cooperativas de Chile, señor Eduardo 
del Solar 
- 
El representante de PROPYME, señor 
Andrés Gesswein. 
- 
La Vicepresidenta Ejecutiva de la 
Federación de Empresas de Turismo de 
Chile, 
FEDETUR, 
señora 
Helen 
Kouyoumdjian.
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
El 
Secretario 
General 
de 
la 
Confederación Nacional Unida de la 
Micro, Pequeña y Mediana Industria, 
Artesanado y Servicios, CONUPIA, 
señor Humberto Solar. 
- 
El Presidente de la Confederación 
Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa, CONAPYME, señor 
Rafael Cumsille. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Miguel 
Mellado. Telemáticamente asisten los diputados Alejandro Bernales y Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en relación con la iniciativa legal a: La 
Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora Solange 
Berstein; la Presidenta de Banco Estado, señora Jéssica López; el Presidente de la 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile A. G., señor José Manuel 
Mena; el Presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, 
CONATACOCH, señor Héctor Sandoval; el Presidente de la Unión Nacional de la 
Pequeña y Mediana Empresa, UNAPYME, Región de Valparaíso, señor Gianina 
Figueroa; el Presidente de Convergencia Nacional de Gremios PYMES y 
Cooperativas de Chile, señor Eduardo del Solar; el representante de PROPYME, 
señor Andrés Gesswein; la Vicepresidenta Ejecutiva de la Federación de Empresas 
de Turismo de Chile, FEDETUR, señora Helen Kouyoumdjian; el Secretario General 
de la Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña y Mediana Industria, 
Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Humberto Solar; el Presidente de la 
Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, CONAPYME, 
señor Rafael Cumsille. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Comunicación por la cual se informa que la nueva presidenta ejecutiva de 
la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios, Andess A.G., es la 
señora Lorena Schmitt. 
Se tuvo presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos 
Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados,
--- PÁGINA 3 ---
3
para apoyar la reactivación de la economía". BOLETÍN N° 15259-03. (416-370). 
Se tuvo presente. 
 
 
3.- Oficio N° 1215, de la Subfiscal Nacional (S) de la Fiscalía Nacional 
Económica, señora Mónica Salamanca, por el cual responde Oficio N° 79 de esta 
Comisión, remite información acerca de los motivos y causas de las alzas 
sostenidas que han tenido las tarifas de traslado de pasajeros, en particular 
residentes de islas al continente y viceversa, por parte de las navieras, en particular 
las barcazas, en las distintas regiones del país, principalmente en el sur de Chile. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
4.- Boletín Nº 72 de Coyuntura Económica Nacional y Escenario 
Internacional, de la Biblioteca del Congreso Nacional. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Esta sesión tiene por objeto comenzar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la República por el 
cual da inicio a la tramitación del proyecto que modifica el Fondo de Garantía 
para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de 
pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, 
boletín N° 15259-03. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein, con apoyo de una presentación en power point, señaló que, 
como organismo fiscalizador de las entidades de crédito y supervisor del fondo 
FOGAPE, es de interés de la Comisión que este programa se desarrolle con éxito y 
resguardando la estabilidad financiera. La Comisión apoya propuestas que ayuden 
a las empresas a resolver dificultades en una etapa temprana. Indicó que estas 
medidas tienen menores efectos colaterales que aquellas que buscan intervenir 
cuando ya se ha materializado el problema; en esta línea, FOGAPE Chile Apoya 
ofrece una alternativa adecuada para las empresas que requieren financiamiento.
Manifestó que, el nuevo programa FOGAPE será un instrumento centrado en 
aliviar la situación de las Mipymes, acotando el costo y entregando una mayor 
garantía efectiva. Asimismo, expresó que el proyecto de Ley FOGAPE Chile Apoya 
es positivo ya que extiende la entrega de liquidez a la PYMES, facilidad que ha sido 
de gran ayuda. En términos de diseño, es bueno que las condiciones de elegibilidad 
sean más genéricas, dándole así flexibilidad al programa. Por su parte, señaló que 
la labor de las instituciones oferentes de crédito será identificar a las empresas 
viables que cumplan los criterios que se definirá el reglamento. 
 
 
Expresó que iniciativas como el FOGAPE ayudan a facilitar el flujo de crédito 
a las empresas que aún presentan dificultades financieras derivadas de la actual 
situación económica. Agregó que, el programa se podría complementar con otras 
medidas de apoyo para aquellas empresas que enfrentan desafíos estructurales 
persistentes (más allá de iliquidez transitoria) y así facilitar su reconversión.
Concluyó señalando que se deben evaluar cuidadosamente otras iniciativas 
que apuntan a solucionar problemas coyunturales, pero que tienen efectos 
negativos para el correcto funcionamiento de los mercados y para el bienestar 
agregado de las personas. Por su parte, la Comisión seguirá apoyando con su visión
--- PÁGINA 4 ---
4
técnica las definiciones que se deban adoptar, tanto en el reglamento del Fogape 
Chile Apoya como en otras medidas necesarias para su implementación, además 
de seguir generando las estadísticas que ayuden a la transparencia y fiscalización 
del programa, disponiéndolas en su sitio web.
La Presidenta de Banco Estado, señora Jéssica López, con apoyo de una 
presentación en power point, señaló que, como antecedentes en relación con los 
otros FOGAPE, es una herramienta oportuna y eficaz con participación público y 
privada. Se genera un trabajo colaborativo efectivo entre Instituciones públicas y 
privadas: Ministerios, Poder Legislativo, Regulador, Banco Central, SII, Gremios, 
Instituciones Financieras y Administración de FOGAPE.
Destacó que es un modelo de operación masivo: Facilita solicitudes de 
participación de diversas instituciones, aumentando la cadena de distribución de los 
créditos a lo largo y ancho del país.
Sintetizó que el FOGAPE Chile apoya se focaliza en el financiamiento a 
MiPyMEs que cumplan al menos con las siguientes exigencias:
1. Pertenecer al grupo de actividades económicas definidas como 
priorizadas. Las 37 actividades indicados en Fogape Reactiva, principalmente las 
HORECA,
2. No haber recibido créditos en los programas FOGAPE Covid o FOGAPE 
Reactiva (solo para empresas con ventas anuales inferiores a 25 000 UF); o
3. En caso de haber recibido un crédito en los programas FOGAPE Covid o 
FOGAPE Reactiva, que el monto de éste haya sido menor a un umbral de ventas 
de la empresa beneficiaria; o
4. Haber sido afectada por el estallido social. 
 
Indicó que este FOGAPE apunta a financiar al menos el 70% del monto 
licitado a micro y pequeñas empresas, y mínimo el 30% del monto licitado a 
microempresas. Asimismo, respecto a su cobertura, este aumenta para las 
empresas más pequeñas.
Agregó que la tasa de interés máxima (TPM) más el equivalente anual a 0,6% 
mensual, se espera que opere con TPM + 5% adicional anual. Y el destino de los 
préstamos será para Capital de trabajo, inversión, y refinanciamiento de deudas.
Por último, señaló que, para empresas menos afectadas o que no sean parte 
de este programa, seguir operando el FOGAPE Tradicional.
El Presidente de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa, 
UNAPYME, Región de Valparaíso, señor Luis Solís, indicó que si bien valoran 
mucho el proyecto de ley en discusión, requiere de cambios, considerando que las 
Mipymes están pasando por la peor de las situaciones financieras desde la vuelta a 
la democracia, tanto así que hoy Mipyme que quiebre no volverá a levantarse, por 
no existir un ecosistema que permita aquello.
Sugirió que este proyecto emule lo que está haciendo el Banco Estado con 
su programa Viva Mipyme, si bien se propone en el proyecto que la Tesorería pacte 
convenios con Mipymes para el pago de impuestos adeudados, vencidos hasta el 
31 de mayo de 2022, condonando el 100% de los intereses y multas asociadas, se 
espera que se pacte el pago en un plazo de 72 cuotas mensuales no 48, además 
de entregar entre 4 a 12 meses de gracia, para partir pagando.
--- PÁGINA 5 ---
5
Concluyó solicitándole al Ministerio de Hacienda, la posibilidad de suspender 
por un plazo de 12 meses las ejecuciones de parte de la Tesorería, ya sea por 
deudas tributarias, laborales o de previsión y financieras, mientras se encuentran 
soluciones reales y permanentes para las Mipymes, ya que solo así podremos 
salvarlas.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras 
de Chile A. G., señor José Manuel Mena, con apoyo de una presentación en power 
point indicó que, los programas FOGAPE, y la actividad crediticia general, requiere 
que el cliente sea sujeto de crédito. Los créditos son herramientas que pueden 
ayudar al financiamiento de empresas con capacidad de pago, de lo contrario, se 
convierte en un problema para el deudor y para el Estado.
Asimismo, señaló que, es necesario avanzar hacia una mayor inclusión 
financiera, lo que pasa por aliviar la carga financiera que arrastran aquellas 
empresas que no cuentan con acceso a crédito formal. Desgraciadamente no hay 
información sistemática y confiable de la informalidad financiera, pero la evidencia 
casuística indica que existe un aumento importante de endeudamiento informal, 
incluyendo emprendimientos de menor tamaño. Ej. Financiadas con esquemas 
como el denominado “gota a gota”. En estos casos, hay que evaluar alternativas al 
crédito, como subsidios o transferencias directas vía CORFO, por ejemplo.
Concluyó expresando que el FOGAPE Chile Apoya tiene un diseño de 
alcance más limitado que FOGAPE Covid-19 y Reactiva. Es necesario perfeccionar 
características de los créditos que podrían inhibir el otorgamiento a segmentos 
priorizados, como son el deducible grupal; la doble contabilización de deducibles y 
comisiones en refinanciamientos, y las comisiones FOGAPE.
Destacó que los créditos FOGAPE no son un subsidio: deben permitir que el 
deudor retome la actividad económica y pueda pagar la deuda. Por lo que hay que 
considerar más bien, en caso de empresas no bancarizadas o muy endeudadas el 
mecanismo de transferencias (subsidios) más que créditos como una solución.
El Presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de 
Chile, CONATACOCH, señor Héctor Sandoval, manifestó que la parte del 
proyecto de ley que se refiere a la repactación de deudas con la Tesorería los deja 
muy contentos, más aún si se acoge lo propuesto por UNAPYME acerca de los 
meses de gracia.
Respecto al FOGAPE, señaló que no lo consideran suficiente para generar 
una solución real al problema financiero grave por el que están pasando las micro y 
pequeñas empresas, sus limitantes son relevantes ya que el precio del crédito es 
muy alto, y no incluye a aquellas Mipymes que hayan accedido a los anteriores 
FOGAPE, siendo estos los que han acumulado aún más deudas, más que 
territoriales o municipales, previsionales, es por eso que se sugiere hacer más bien, 
de parte del Estado, una inversión para el pago de multas e intereses que las micro 
y pequeñas empresas han arrastrado en razón a las deudas laborales de seguridad 
social, no hacerse cargo de la deuda inicial por cierto, que es dinero de los 
trabajadores, sino que de las multas e intereses, quizás por medio de subsidios, o 
entrega de créditos directos para ese pago.
En representación de Convergencia Nacional de Gremios PYMES y 
Cooperativas de Chile, señor Marcos Illesca, señaló que el FOGAPE no es una 
solución para las Mipymes, un crédito no es solución.
--- PÁGINA 6 ---
6
Manifestó la necesidad de analizar un proyecto de ley en conjunto con su 
reglamento, y no por separado, ya que, así como lo fija la ley, este FOGAPE es de 
corto alcance con condiciones restrictivas para que los bancos presten dinero, 
generando una supuesta relación de acuerdos entre las instituciones financieras y 
los micros y pequeños empresarios.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto le consultó a la Subsecretaria de 
Economía sobre el alcance de este FOGAPE, ya que le preocupa que sea 
aproximadamente de 50.000 operaciones, lo cual es muy bajo.
La Subsecretaria de Economía, señorita Javiera Petersen, las variables 
permiten ir ajustando el programa en caso de que sea muy restrictivo, sin embargo, 
se busca que alcance alrededor de 75.000 operaciones.
El representante de PROPYME, señor Andrés Gesswein, señaló que, si 
bien no es la mejor solución, son positivos en pensar que al menos es algo, que 
bien puede mejorarse, ya que muchas micro y pequeñas empresas quedarán fuera 
si se mantiene tal como está, además de consistir en un crédito mucho más alto que 
los FOGAPE anteriores. Expresó como posibilidad a tratar en el reglamento, que los 
propios clientes de los bancos tengan posibilidad de análisis real respecto a su 
endeudamiento y morosidad, además de especificar de forma muy literal los rubros 
a cubrir, para justamente no crear falsas expectativas.
La Vicepresidenta Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo 
de Chile, FEDETUR, señora Helen Kouyoumdjian, manifestó dos cosas 
relevantes, una, que en el rubro del turismo son mayoritariamente Pymes y dos, que 
a raíz de la pandemia han sido de los sectores más afectados. De los anteriores 
FOGAPE, solo el 4% del total del fondo fue destinado a Pymes de turismo, por lo 
que solicitó a la Comisión, que siendo este FOGAPE creado pensando en 
rezagados como ellos, se profundice en el reglamento aquello, y se haga un 
seguimiento de control y fiscalización posterior a la publicación de la ley, del buen y 
correcto destino de esta política pública.
El Secretario General de la Confederación Nacional Unida de la Micro, 
Pequeña y Mediana Industria, Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor 
Humberto Solar, señaló que es muy relevante atender la esencia de los FOGAPE, 
ya que su principal objetivo está en ayudar a las pequeñas empresas y no a las 
grandes empresas como pasó con los anteriores FOGAPE, es por eso que ve con 
ojos positivos este fondo.
Indicó además que es hora de reivindicar a las pequeñas empresas porque 
su problemática va más allá de su endeudamiento, ya que siempre han sido 
desplazadas a pesar del alto porcentaje de empleo que generan. Este FOGAPE 
viene a cumplir con ello, ya que se crea solo para las micro y pequeñas atendiendo 
sus necesidades.
El Presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa, CONAPYME, señor Rafael Cumsille, expresó que esta 
iniciativa no es una gran solución versus las expectativas, ya que las micro y 
pequeñas empresas están muy acongojadas, y su situación no se va a resolver con 
este FOGAPE con las características que se exponen.
El Presidente de la Confederación Nacional de Camiones, señor Juan 
Araya, indicó que como sector han sido muy afectados con la pandemia, y sufren
--- PÁGINA 7 ---
7
el gran problema del no pago a lo que se supone sería a 30 días cuestión que no 
ocurre. En este rubro se vive una inflación el doble de lo normal, sumado a que a 
los pequeños camioneros no se les paga o se les paga atrasado, por lo que este 
FOGAPE es una buena solución.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad. 
Votan las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor 
Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente), 
Christian Matheson y Miguel Mellado. (12x0x0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:36horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión