======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 7ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 17 DE MAYO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Continuar la discusión y votar en general 
el proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; 
y de las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y 
María Luisa Cordero, que elimina y prohíbe 
el uso de datos relativos a deudas impagas 
al 30 de abril de 2022 y establece las 
sanciones que indica, boletín N° 14888-03. 
 
2. Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los senadores señores Álvaro 
Elizalde y Francisco Huenchumilla; de las 
senadoras señoras Yasna Provoste y 
Ximena Rincón, y del ex senador señor 
Jorge Pizarro, que modifica la Ley General 
de Bancos y el Código de Procedimiento 
Civil para establecer el avalúo comercial de 
los bienes raíces como mínimo de las 
subastas y proteger la vivienda única de los 
deudores que indica por medio de la prenda 
pretoria, boletín N° 12917-03. En segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Joaquín Lavín, Christián Matheson, Miguel Mellado, y diputado señor José 
Carlos Meza en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera. 
Telemáticamente asistieron los diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, para el primer punto de la tabla, el Vicepresidente del Banco 
Central, señor Pablo García, junto al Gerente de División de Política Financiera, 
señor Gabriel Aparici; el profesor de Derecho Privado de la Universidad de Chile, 
señor José Roa; el economista, señor Gonzalo Escobar, y el Decano de la Facultad 
de Economía de la Universidad de Chile, señor José De Gregorio. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Alinco; 
Araya, don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta; Marzán y Molina, que "Modifica la ley N°18.046, sobre 
Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus 
accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa". 
BOLETÍN N° 14973-03. 
En estado de tabla.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha; Cordero; 
Flores; Labra; Morales, doña Carla; Muñoz y Raphael, y de los diputados señores 
Becker; Mellado, don Miguel, y Teao, que "Modifica la ley N° 19.496, sobre 
protección de los derechos de los consumidores, para establecer la obligación de 
advertir los niveles de violencia presentes en los videojuegos y su publicidad". 
BOLETÍN N° 14978-03. 
En estado de tabla.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y 
Ossandón, y de los diputados señores Castro; De la Carrera; Lavín; Lee; Mellado, 
don Miguel; Pino y Teao, que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece 
normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar 
mecanismos remotos para la celebración de sesiones de directorio y asambleas de 
socios". BOLETÍN N° 14981-03. 
En estado de tabla.
4.- Correo electrónico del representante de Imán Comunicaciones, señor 
Pablo San Martín por el cual solicita en representación del Gerente de Asuntos 
Públicos de la empresa Equifax, señor Ignacio Bunster, que el señor Bunster 
exponga ante la Comisión sobre el proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de 
datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones 
que indica, boletín N° 14888-03. 
Se tuvo presente.
5.- Correo de confirmación para asistir a la sesión de hoy del economista, 
señor Gonzalo Escobar. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Correo de confirmación para asistir a la sesión de hoy del profesor de 
Derecho Privado de la Universidad de Chile, señor José Roa.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Correo de confirmación para asistir a la sesión de hoy del Vicepresidente 
del Banco Central, señor Pablo García, quien concurre junto al Gerente de División 
de Política Financiera interino, señor Rodrigo Alfaro y el Gerente de Infraestructura 
y Regulación Financiera, señor Gabriel Aparici. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Correo de confirmación para asistir a la sesión de hoy del Decano de la 
Facultad de Economía de la Universidad de Chile, señor José De Gregorio. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Carta del diputado señor Gonzalo De la Carrera, mediante la cual solicita, 
respecto del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín N° 
14888-03, se acuerde que las diputadas y diputados de la Comisión de Economía, 
exhiban los respectivos informes del sistema de información comercial. Ello con el 
objeto de garantizar y comprobar que los integrantes de la Comisión, quienes 
participarán activamente en la tramitación y dictación de la norma del referido 
proyecto de ley, no se vean beneficiados con la dictación de esa norma. 
Se tuvo presente. 
 
 
10.- Correo con reemplazo del diputado señor José Carlos Meza al diputado 
señor Gonzalo De la Carrera. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
11.-Correo con excusa, por no poder asistir a la sesión de hoy del académico 
y abogado, señor Lucas Del Villar, porque deberá atender asuntos académicos. 
Se tuvo presente. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
Solicitud de la diputada señora Sofía Cid, para que se ponga en tabla el 
proyecto de ley boletín N°14981-03.
ACUERDOS.
La Comisión acordó prorrogar el plazo de votación general del proyecto de 
ley boletín N°14.888-03, para el martes 31 de mayo, y asimismo postergar el plazo 
de formulación de indicaciones hasta el lunes 6 de junio. En la misma sesión, previo 
a la votación, se recibirán a la señora abogada Romina Garrido y a representantes 
de las MIPYMES, tales como CONVERGENCIA, CONUPIA y UNAPYME.
Además, se acordó, a solicitud del diputado señor Boris Barrera invitar a la 
sesión especial del lunes 30 mayo de 15:30 a 16:30 horas a SERNAC y ODECU, 
para que se refieran al estudio realizado por esta Organización de Consumidores y 
Usuarios, en relación con el funcionamiento de las empresas de delivery, y a las 
eventuales infracciones a los derechos de los consumidores.
Por último, se acordó oficiar al Ministerio de Economía, para que informe la 
fecha del Plan de Reprogramación que implementará el Gobierno respecto de los 
actuales FOGAPE, con ocasión de su inminente vencimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA.
1.  Continuar la discusión y votar en general el proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y María 
Luisa Cordero, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín N° 
14888-03.
El Decano de la Facultad de Economía de la Universidad de Chile, señor 
José De Gregorio, inició su exposición con comentarios generales sobre los temas 
de información, tanto negativa como positiva, en los mercados financieros 
guardando siempre el debido resguardo a la privacidad, que es dónde está el gran 
desafío. Señaló que, a más información, para las personas es positivo para poder 
evaluar los riesgos a la hora de otorgársele un crédito o exigirle una tasa por ello, 
ya que una persona de bajo riesgo, con poca deuda y poca carga sobre sus 
ingresos, puede obtener un buen crédito y tasa.
Indicó que mientras se acceda a una buena base de datos histórica, que por 
cierto las instituciones van construyendo por su cuenta, da la posibilidad de poder 
distinguir entre accidentes o caso fortuito de actitudes de incapacidad, insolvencia 
o morosos repetitivos, por ello la importancia de contar con sistemas de información 
amplios, y no lo contrario.
Manifestó que la falta que hay en Chile de un registro de información 
consolidada va en detrimento de las personas y las instituciones financiera. Un buen 
sistema de información reduce el costo del crédito a los buenos pagadores, 
favorecen inclusión financiera y así muchos hogares y pequeña empresa pueden 
tener acceso al crédito formal y no tener que ir a prestamistas informales.
Señaló que los costos son difusos entre muchas personas y los beneficios 
son muy concentrado en los deudores que están con problemas, porque un proyecto 
como éste podría reducir el crédito total para personas que están en mora como a 
personas que son buenos pagadores. Si bien la eliminación de los registros que se 
propone puede ayudar a algunos a reordenarse, la evidencia muestra que una gran 
mayoría de ellos vuelve a caer en mora, porque después no sigue pagando.
Se refirió al proyecto de ley en particular, comentando que el artículo 1°, tiene 
como objetivo no compartir la información de la deuda de manera que no se puede 
usar en la evaluación del crédito, medida que se ha hecho anteriormente y tiene 
como consecuencia la reducción del crédito creando lo que se conoce como riesgo 
moral, esto es que cuando las personas saben que tienen este beneficio disminuye 
su incentivo a recuperar el crédito; tiene costo y con el tiempo se van disipando 
porque la información se vuelve a acumular.
Destacó que el artículo 2° por su parte, no se entiende su alcance, ni objetivo 
económico, ni implicancias, porque establece la eliminación de todos los datos 
relacionados obligaciones, lo que da a pensar que la deuda se condona, ya que en 
la práctica los bancos o instituciones financieras que quieran cobrar la deuda no 
podrán hacerlo respecto de los antecedentes que han sido eliminados. Recalcó la 
necesidad de aclarar este artículo pues no se entiende su espíritu y se puede prestar
--- PÁGINA 5 ---
5
para un daño muy fuerte en el sistema de crédito y en el sistema financiero.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó que probablemente hay 
un problema en la redacción del proyecto de ley que esta comisión va a tener la 
disposición para corregir, y haciendo referencia al autor de la moción, el espíritu de 
la iniciativa no es eliminar la deuda, sino que más bien los registros de éstas. Una 
posible redacción podría ser la de prohibir comunicar, a las empresas distribuidoras 
de información comercial crediticia, determinada data.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, señaló como autor del 
proyecto de ley, que el espíritu de la iniciativa no es bajo ningún punto de vista la 
condonación de la deuda, sino que dice relación con la eliminación de los registros 
de éstas. Por lo anterior, consultó a don José De Gregorio lo siguiente:
1.- El motivo por el cual no podría cobrarse una deuda al eliminarse la 
información de los registros, si no serán eliminados los títulos donde constan esas 
deudas.
2.- Es posible fijar un plazo razonable, por ejemplo, de 5 años hacia atrás, 
para que los bancos borren toda la información que tengan de las personas, 
evitando con ello que se generen registros históricos de por vida que le privan a 
algunas personas a contar con una segunda oportunidad en el sistema financieros.
El Decano de la Facultad de Economía de la Universidad de Chile, señor 
José De Gregorio, respondió a las consultas señalando que:
1.- Siendo contrario de aplicar cualquiera de los dos artículos, 
particularmente el artículo 2°, aprobándose si quisieren el 1° se torna innecesario, 
porque si bien no se eliminan los títulos en que constan las deudas, sí se elimina el 
comportamiento de pago de estas que hacen posible o no su cobro.
2.- Al fijar un plazo en años de mantención de información en registro de los 
bancos de sus clientes, por la inclusión a la inversión o por darle una segunda 
oportunidad a las personas morosas, podría acarrear el problema de no darle ni si 
quiera una primera oportunidad a otros que nunca han entrado al sistema financiero, 
ya que la historia de información que se borra es tanto negativa como positiva.
3.- Si el espíritu es ayudar a aquellos que producto de la pandemia han 
entrado en mora, sugirió precisar en el articulado la fecha desde y hasta cuándo 
será borrada, concordante con la crisis sanitaria, de tal manera de diferencial al mal 
pagador con aquel que por caso fortuito y excepcional no pudo hacerlo.
El Profesor de Derecho Privado de la Universidad de Chile, señor José 
Roa, con ayuda de una presentación en power point, señaló que a la discusión de 
que, si al eliminar los registros se elimina también la deuda, bastaría con agregar 
un inciso que garantice el derecho del acreedor para poder ejercer sus derechos 
sobre su cobranza.
Afirmó que la utilización de este tipo de información cierra puertas y en 
ocasiones de manera injustificada, muchas veces porque los datos personales no 
son utilizados con estricto apego a la ley N° 19.628, y no existe en Chile una Agencia 
de Protección de Datos Personales o infraestructura que asegure el cumplimiento 
de la ley y/o buen uso de los datos. El supuesto sobre la base que se mal utiliza 
esta información y que en consecuencia cierra puertas que no debiera cerrar, podría 
significar una rendija por donde se pudiese colar comportamientos oportunistas en 
esta materia.
Expresó que respecto a la redacción del proyecto de ley propiamente tal,
--- PÁGINA 6 ---
6
sumado una eventual aclaración a propósito de que los derechos del acreedor de 
ejercer su derecho de cobranza por los medios que la propia ley establece, además 
de lo relativo a la prohibición de comunicación o tratamiento sí será razonable. 
Asimismo, se requiere definir que esta prohibición de comunicar datos de carácter 
económicos sea de carácter permanente o más bien se trata de una suerte de 
moratoria temporal. 
 
 
Indicó que, respecto al concepto de eliminación de los datos, es importante 
definir también si será de carácter permanente o más bien de nuevo de una 
moratoria, aclarando que no se trata de una condonación de deuda, sino que de la 
no comunicación de los datos. Con todo, para evitar problemas de interpretación, 
sugirió explicitar el plazo en ambos artículos del proyecto.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, consultó al profesor señor Roa, 
sobre la temporalidad de la no comunicación de los registros, debiese ser temporal 
o permanente, bajo su punto de vista.
El Profesor de Derecho Privado de la Universidad de Chile, señor José 
Roa, respondió con la misma consulta ya que el proyecto de ley no lo define, por lo 
que da a entender que es permanente, sin embargo, no necesariamente es la 
intención de los autores de la iniciativa, y por ello la importancia de definirlo ya que 
los efectos son variados.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, comentó presenciar un 
problema que estamos viviendo como sociedad que guarda relación con la dictadura 
de los datos, ya que cualquier ciudadano al pedir un documento en DICOM por 
ejemplo, para verificar su identidad el sistema de preguntas investiga de tal manera 
que genera un desequilibrio y poca democracia de entre los ciudadanos. La gran y 
detallada información que las empresas tienen de las personas es brutal, desde lo 
que comemos hasta donde vivimos en los últimos 20 años.
Señaló estar de acuerdo con la incorporación de una indicación que aclare la 
intención de la iniciativa, que nunca ha sido la de afectar el legítimo derecho que 
tiene un acreedor de poder hacer cobro de una deuda.
La diputada señora Javiera Morales, consultó, a propósito del tratamiento 
de los datos, si existe en derecho comparado la posibilidad que esta información 
sea prohibida en su comunicación sin embargo no cuando se trate de insumo para 
la institucionalidad pública, por ejemplo, para el diseño y ejecución de políticas 
públicas.
El Profesor de Derecho Privado de la Universidad de Chile, señor José 
Roa, expresó la importancia de lo señalado por la diputada señora Morales, porque 
existen diseños de políticas públicas asociados a datos personales en el marco de 
un sistema de protección social que dentro de sus múltiples objetivos lo que busca 
es llegar a tiempo, existen medidas construidas a base de datos personales, que 
coloquialmente se han denominado “flotadores automáticos” es decir, de variables
--- PÁGINA 7 ---
7
que son muy sensibles y que gatillan ciertos beneficios a personas necesitadas. En 
otros países se ha dado esta discusión y se ha resuelto generar instrumentos que 
son de carácter permanente pero que se gatillan cuando estos “flotadores 
automáticos” entregan una señal de emergencia social, dentro de un sistema de 
protección social.
Resaltó que las medidas antes descritas requieren al menos en nuestro 
sistema una habilitación legal expresa, una autorización para el tratamiento de dicha 
información y eso habilita discusiones sobre mecanismos de protección social 
permanente.
El economista señor Gonzalo Escobar, comentó que una de las 
características del sistema financiero es el problema de información asimétrica, que 
se nota principalmente en la selección adversa financiera, que se obtienen de este 
tipo de base de datos o conocimiento, por lo que a menos información menor es la 
capacidad de los acreedores para evaluar completamente la calidad crediticia de 
los deudores o clientes, lo que genera como consecuencia un alza en la tasa de 
interés del crédito que asuma el riesgo.
Señaló que al centrarse en el proyecto de ley y en el contexto actual, en que 
existen niveles altos de endeudamiento y de sobreendeudamiento de los 
consumidores a causa de la crisis sanitaria, la crisis económica y la inflación, la 
orientación de la iniciativa debería ser la de buscar medidas que ayuden a los 
clientes a reincorporarse al sistema financiero, lo cual es muy positivo por cuanto 
hace frente al endeudamiento que presenta un grupo de la población.
Indicó como crítica a la moción que esta no se hace cargo del problema de 
fondo, que son los niveles de endeudamiento que hoy tienen las personas, es decir 
de la deuda propiamente tal, puesto que se acota a la regulación o eliminación de 
información con respecto a la existencia de una deuda, en consecuencia, el 
endeudamiento persiste e incluso puede aumentar principalmente en personas más 
vulnerables que los puede llevar a la larga a ser excluidos del sistema financiero 
empujándolos lamentablemente al mercado informal.
El Vicepresidente del Banco Central, señor Pablo García, expuso con 
apoyo de una presentación en power point, en la que señala que el Banco Central 
ha apoyado reiteradamente la idea de mejorar la calidad de la información crediticia 
disponible por la importancia que ésta tiene para todas las partes involucradas, 
principalmente de la siguiente manera:
1. Beneficios para el deudor: La disponibilidad de información permite evitar 
el sobreendeudamiento, facilita el acceso a crédito, y en mejores condiciones (por 
ej. tasas).
2. Beneficios para el oferente de crédito: El acceso a información crediticia 
de buena calidad, que refleje apropiadamente el comportamiento de pago de los 
deudores, es crucial para la administración de riesgos y solvencia de los 
intermediarios financieros.
3. Beneficios para el supervisor: La información detallada de la cartera de
--- PÁGINA 8 ---
8
créditos de los oferentes es decisiva para la supervisión efectiva por parte de la 
CMF.
Indicó que todo lo anterior redunda en mejores condiciones de crédito para 
las personas, un sector financiero solvente y estable, y una supervisión eficaz. Y 
actualmente se encuentra en trámite en este Congreso un proyecto de ley para la 
creación de un registro de crédito, en línea con experiencia internacional.
Señaló que la moción en discusión apunta en la dirección contraria: 
1. Prohíbe la comunicación de información: Similar a lo dispuesto en la ley 
N°20.575 de 2012, “ley dicom”. Restringe la comunicación de obligaciones impagas 
que se hayan hecho exigibles antes del 30 de abril de 2022 y con capital inferior a 
2,5 millones de pesos.
2. Elimina la información: Adicionalmente a lo hecho en 2012, este proyecto 
de ley indica que los responsables de los registros deberán eliminar todos los datos 
relacionados a las referidas deudas. La información de morosidad existente hasta 
abril de 2022 desaparecería permanentemente, perjudicando tanto a las personas, 
como la gestión de riesgo en los oferentes, y la supervisión de la CMF.
Destacó que, a este proyecto de ley, en consideración al de 2012, se le suma 
un contexto de una recuperación incipiente del crédito y baja morosidad. Generar 
efectos restrictivos en la oferta de crédito y alzas de tasa puede ser más complejo 
en las condiciones actuales de crecimiento del crédito en una incipiente 
recuperación y tasas de interés relativamente altas.
Manifestó que si bien el Banco Central, comparte la preocupación por el 
sobrendeudamiento, existen otras herramientas que pueden ser más efectivas para 
lograr los objetivos, tales como:
1.- Mayores esfuerzos de educación financiera, tarea que esta institución ha 
llevado a cabo.
2.- Desarrollo de un sistema de información de crédito como aquel que hoy 
se discute en el Congreso, incluyendo protección de datos personales o iniciativas 
como las incluidas en el artículo 17N de la ley N° 21.398: “Antes de la celebración 
de una operación de crédito de dinero, los proveedores deberán analizar la 
solvencia económica del consumidor para poder cumplir las obligaciones que de 
ella se originen, sobre la base de información suficiente obtenida a través de medios 
oficiales destinados a tal fin, y deberán informarle el resultado de dicho análisis.”
La diputada señora Flor Weisse, consultó al Vicepresidente del Banco 
Central, sobre su opinión respecto a los efectos que podrían afectar a las mipymes 
en caso de aprobarse este proyecto de ley.
El Vicepresidente del Banco Central, señor Pablo García, contestó 
señalando que no tienen la respuesta precisa a la preguntó sin embargo, al estar 
organizadas las mipymes en una red de proveedores y productores, la empresa por 
medio del acceso a información conoce la capacidad de pago de los clientes a 
quienes venderán su producto, si esos datos desaparecen la incertidumbre del pago 
futuro crece.
--- PÁGINA 9 ---
9
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, preguntó al 
Vicepresidente del Banco Central, su opinión respecto del uso de la información que 
los bancos y las instituciones financieras hacen, superados los 5 años de registro, 
considerándolos como históricos.   
 
 
El Vicepresidente del Banco Central, señor Pablo García, respondió 
señalando que esa problemática recae justamente en lo señalado con anterioridad 
sobre la falta de una institución que garantice el adecuado uso de los datos 
personales, como es la propuesta de una Agencia de Datos Personales, solución 
más bien legal y permanente.  
 
 
El diputado señor José Carlos Meza, consultó al Vicepresidente del Banco 
Central, sobre la incidencia de esta iniciativa en las relaciones comerciales entre 
particulares, como es el caso de solicitud de certificados de DICOM al momento de 
arrendar un inmueble. 
 
 
El Vicepresidente del Banco Central, señor Pablo García, respondió a la 
consulta expresando la importancia en distinguir entre relaciones de entidades 
financieras que otorgan créditos, de las relaciones comerciales entre personas 
privadas, ya que estas últimas pueden colocar en su contrato las condiciones que 
estimen pertinente. De todas formas se pueden plantear estándares de uso de datos 
personales en algunas materias, pero ya ese ámbito se aleja de la competencia del 
Banco Central.  
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, solicitó la opinión del 
Vicepresidente del Banco Central, en relación con la modificación de la iniciativa 
tanto en su redacción, a propósito del reemplazo del verbo eliminar por el prohibir 
su comunicación, como el de precisar su temporalidad. 
 
 
El Vicepresidente del Banco Central, señor Pablo García, respondió 
destacando que indudablemente acotar el ámbito temporal de este tipo de medidas 
limita con ello los costos que esta podría tener.
2. Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los senadores señores Álvaro Elizalde y Francisco 
Huenchumilla; de las senadoras señoras Yasna Provoste y Ximena Rincón, y 
del ex senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley General de Bancos y 
el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de los 
bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de 
los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, boletín N° 12917-03. 
En segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Joaquín Lavín, Christián Matheson, Miguel Mellado y José Carlos Meza, y 
las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse, formularon 
en sesión, la siguiente indicación:
Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo
--- PÁGINA 10 ---
10
inciso tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de 
Procedimiento Civil: intercalándose entre las frases “Si la ejecución recae sobre un 
bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de ocho mil unidades de fomento y 
el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda única familiar”.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión