======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12978&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 33ª, ORDINARIO, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 29 DE NOVIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1. De conformidad con el artículo 241 del
reglamento de la Cámara de Diputado, 
corresponde elegir al Presidente de la 
Comisión. 
 
2. Continuar la discusión y votación
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”. 
-Se encuentran invitados a participar 
de la discusión particular de este 
proyecto el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel y al Comisionado de la 
Comisión para el Mercado Financiero, 
señor Kevin Cowan, junto al Director 
General de Regulación Prudencial, 
señor Luis Figueroa.
3. Comenzar la discusión y votación
particular hasta total despacho del 
proyecto ley de iniciado en moción de 
los 
diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, 
y de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini y Javiera 
Morales, que consagra el derecho al 
olvido en materia financiera, boletín N° 
15.407-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Victor Pino, Miguel Ángel 
Calisto y Christian Matheson.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para el segundo punto de la tabla, el Comisionado de la Comisión 
para el Mercado Financiero, señor Kevin Cowan, junto al Director General de 
Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa; el Coordinador de Mercado de 
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Alejandro Puente junto a la asesora 
Catalina Coddour; la Coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señora 
Consuelo Fernández, y la Coordinadora Legislativa del Ministerio de Economía, 
señora Virginia Rivas.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Christian 
Matheson, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Miguel 
Mellado, Víctor Pino y Francisco Undurraga, y de las diputadas señoras Sofía Cid y 
Flor Weisse, que modifica la ley N°19.983, que regula la transferencia y otorga 
mérito ejecutivo a copia de la factura, en materia de responsabilidad por el no pago 
en la cesión de facturas, boletín N° 15515-03. 
En estado de tabla.
2.- Indicación del Ejecutivo al proyecto sobre deuda consolidada, boletín N° 
14743-03. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
3.- Oficio N° 17.888 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que el proyecto de ley que establece un mecanismo 
para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N° 15516-34, una vez 
tramitado por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, será derivado a nuestra 
Comisión, para luego de despachar el respectivo informe, este proyecto pase a la 
Comisión de Hacienda. 
Se tuvo presente.
4.- Boletín N° 75 de la Biblioteca del Congreso Nacional denominado 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional”. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas. 
 
PUNTOS VARIOS.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Miguel Ángel Calisto, solicitó poner en tabla el proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar, administrativa y 
penalmente, el cobro de intereses sobre intereses, o anatocismo, en las 
operaciones de crédito de dinero, boletín N°14059-03, refundido con los boletines 
N°s 13067-03 y 13150-03.
Sobre el mismo punto, el diputado Joaquín Lavín, expresó que el año 2014 
se despachó de esta comisión, proyecto de ley que modifica ley N° 18.010, 
prohibiendo el cobro de intereses sobre intereses, boletín N°7241-03, del cual él era 
diputado informante, sin perjuicio que se dio cuenta en la Sala, no se ha votado, por 
lo que requirió a la Secretaría se envía a todos los diputados y diputadas de la 
Comisión, el informe para analizar la conveniencia de continuar con uno u otro. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1. De conformidad con el artículo 241 del reglamento de la Cámara de
Diputado, corresponde elegir al Presidente de la Comisión. En la 
votación deben estar de manera presencial las y los señores diputados 
de la Comisión, no obstante, el resto de la sesión será mixta (presencial 
o telemática). 
 
La diputada Sofía Cid, propone como nuevo presidente al diputado Miguel 
Mellado.
El diputado Boris Barrera, propone como nuevo presidente a la diputada 
Ana María Bravo.
Por el diputado Miguel Mellado, votan las y los siguientes diputados y 
diputadas: Gonzalo De la Carrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Victor 
Pino, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson y Flor Weisse. Por la diputada Ana 
María Bravo, votan las y los siguientes diputados y diputadas: Ana María Bravo, 
Javiera Morales, Boris Barrera, Alejandro Bernales y Daniel Manouchehri. 
Resultado de la votación, 8 votos en favor del diputado Mellado y 6 por la diputada 
Bravo.
El nuevo presidente de la Comisión es el diputado Miguel Mellado.
2. Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado
en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro 
de Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con urgencia calificada de 
“suma”.
El Ejecutivo solicitó la reapertura del debate del artículo 5°, específicamente 
en lo que respecta a continuación, para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo 
pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así sucesivamente:
“Con todo los reportantes no requerirán del consentimiento del deudor para 
tener acceso a información contemporánea el registro cuando el propósito sea 
exclusivamente al desarrollo y aplicación de metodologías para la gestión del riesgo 
de pago de obligaciones exigibles siendo responsabilidad del reportante guardar la 
reserva, confidencialidad y asegurar el uso exclusivo de la información para los fines 
indicados incluso al interior de la propia institución. Una vez concluido el propósito
--- PÁGINA 4 ---
4
anterior los reportes deberán anonimizar o suprimir los datos personales relativos a 
dichas obligaciones en los términos que determine la Comisión para el Mercado 
Financiero a través de una norma de carácter general el uso de tales datos para 
cualquier fin distinto del indicado o su falta de anonimización o supresión una vez 
concluido el propósito indicado para aplicarle las sanciones estipuladas en el 
artículo 17 de esta ley.”.
El Coordinador de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, 
señor Alejandro Puente, destacó que la información que utilizan las instituciones 
financieras en general cumple distintos objetivos, unos de estos son por ejemplo 
decidir si se otorga o no un préstamo; otro son construir modelos para poder 
determinar el riesgo del crédito y también en algún caso hacer frente a situaciones 
de riesgo que pueden confrontar las instituciones financieras y particularmente 
acordar la normativa vigente, por ejemplo, para constituir provisiones y de alguna 
manera tener unos requerimientos de capital. Señaló que esta indicación busca 
precisamente de alguna manera preservar este último objetivo, para que se pueda 
hacer una adecuada gestión de riesgo, ya que sin información no hay herramientas 
para decidir cómo enfrentar los distintos factores de riesgo.
Asimismo, enfatizó en que la indicación, consagra que la información sólo 
debe ser usada para los fines descritos en el párrafo anterior, estableciendo 
murallas chinas de forma tal que efectivamente no se utilice la data para tomar 
decisiones con respecto por ejemplo al otorgamiento de créditos, sino que 
exclusivamente para que las instituciones financieras cumplan su gestión de riesgo.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, consulta al Ejecutivo, la relación 
que ellos hacen en la necesidad de generar más provisiones de parte de las 
instituciones financieras y el acceso a la información, de todos modos, deben 
provisionar lo que no significa flujo de caja.
El diputado señor Joaquín Lavín, expresó su desacuerdo con la indicación, 
no solo porque se propone a destiempo, sino que también porque ya se despachó 
el artículo 5°, y todos los otros artículos que tienen como objetivo justamente 
resguardar los datos del deudor, y por ello se ha aprobado la idea de que debe 
existir su consentimiento para poder acceder a sus datos.
Manifestó su extrañeza de que el Ejecutivo, estando presente durante toda 
la discusión, y que señale que no va a tener información cuando lo que se está 
regulando es un registro de deuda consolidada claramente para que exista mucha 
más información sobre las personas.
La abogada asesora de la coordinación del Mercado de Capitales del 
Ministerio de Hacienda, señorita Catalina Coddou, esgrimió como primera cosa, 
que la intención con esta propuesta no es contradecir lo ya discutido y aprobado por 
la Comisión, sino que hacerse cargo de un tema que quedó pendiente que guarda 
relación con el distinguir los usos de la información, porque en la medida que se 
restrinja sin ningún tipo de distinción no se puede atender a los diversos usos que 
tiene la información para las instituciones que otorgan los créditos.
La diputada señora Javiera Morales, indicó que, si se requiere de 
información para otros usos, luego de los plazos que esta ley establece, se aprobó 
la opción de que se utilice de manera anonimizada y punto.
Puesta en votación la reapertura del debate del artículo 5°, con esta nueva
--- PÁGINA 5 ---
5
propuesta, requiriendo para ello un voto favorable de 2/3 de los integrantes de la 
Comisión, la cual se rechaza. Votan a favor las y los señores diputados Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Miguel Mellado (Presidente), Javiera 
Morales y Flor Weisse. Votan en contra las y los señores diputados Miguel Ángel 
Calisto, Joaquín Lavín y Victor Pino. Se abstiene la diputada señora Ana María 
Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri. (6x3x3)
3. Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley,
iniciado en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel 
Melo y Leonardo Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, 
Daniella Cicardini y Javiera Morales, que consagra el derecho al olvido 
en materia financiera, boletín N° 15.407-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR: 
 
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon 
la siguiente indicación N°1:
“Para sustituir el título del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que consagra el derecho al olvido en materia financiera”.
Puesta en votación la indicación N°1. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado 
(Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. 
(9x0x0)
Se da lectura al artículo 1° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 1°. Derecho al olvido en materia financiera. El derecho al olvido 
consagrado en la presente ley, consiste en un conjunto de garantías que permite a 
los usuarios eliminar sus datos personales financieros de deuda o morosidades, 
cuando no existan razones legítimas para que sigan siendo conservados una vez 
cumplida su finalidad”.
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°3, al artículo 1°:
“Para reemplazar la frase “permite a los usuarios eliminar sus datos 
personales financieros de deuda o morosidades”, por “obliga a los responsables de 
datos a eliminar los datos personales relativos a información financiera de deudas 
impagas, de acuerdo con las disposiciones del artículo dos siguiente”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Codour, señala que la indicación va en uniformar el texto con otros que 
se están discutiendo en este tipo de materias, cambiando el foco del sujeto obligado, 
sin cambiar el sentido y alcance de la norma.
Puesto en votación el artículo 1° en conjunto a la indicación N°3. Se aprueba 
por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos
--- PÁGINA 6 ---
6
en contra. Sin abstenciones. (9x0x0)
La diputada Flor Weisse, formuló las siguientes indicaciones N°1 y 2, al 
artículo 1°:
“Para sustituir la frase “datos personales financieros de deuda o 
morosidades” por la siguiente: “datos personales financieros en los registros 
históricos de deuda o de morosidades”.
“Para reemplazar el punto final “.” por una coma “,” y luego agregar “y siempre 
pasados cinco años desde que la obligación se hizo exigible”.
Por concordar con la propuesta del Ejecutivo, la autora de las indicaciones 
las retira.
*** 
 
 
 
 
Se da lectura al artículo 2° del proyecto de ley: 
 
 
“Artículo 2°.-  Para los efectos de la presente Ley, se entenderá como registro 
histórico de deuda o de morosidades, aquel documento físico o electrónico que 
contiene deudas de personas individualizadas en él, en circunstancias que la deuda 
no es actualmente exigible”. 
 
 
La coordinadora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia 
Rivas, expresó que el concepto de “registro histórico de deuda” no es reconocido 
jurídicamente, y hace mención a la historia de los datos no así de la antigüedad por 
años que busca regular esta moción, y habiéndose aprobado la indicación del 
Ejecutivo al artículo 1° queda sin sustento, por lo que sugiere rechazarlo.
Puesto en votación el artículo 2°. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a 
favor. Votan en contra las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel 
Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin abstenciones. (0x9x0)
*** 
 
Se da lectura al artículo 3° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 3°.-  Toda persona natural o jurídica que mantenga registros 
históricos de deuda o morosidades, relativos a obligaciones de deudores 
individualizados, deberá eliminar de dichos registros aquella información referida a 
deudas u obligaciones respecto de las cuales hayan trascurrido cinco años o más 
desde su mora o retardo; o cinco años o más, desde que la respectiva obligación 
se hizo exigible; y en general, eliminar la información las deudas u obligaciones que 
se hayan hecho inexigibles”.
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°4, al artículo 3°: 
 
“Al artículo 3°, que pasaría a ser 2°, para reemplazarlo por el siguiente: 
   
“Artículo 2°. Todo responsable de datos deberá eliminar los datos personales 
relativos a información financiera de deudas impagas que se hayan hecho exigibles 
o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años, sin necesidad de
--- PÁGINA 7 ---
7
mediar solicitud, orden judicial ni instrucción de la autoridad.
Si la obligación reportable fuere pagadera en cuotas, el referido plazo se 
considerará respecto de la fecha en que se haya hecho exigible o extinguido la 
obligación de pago de cada cuota.
No obstante, los responsables de datos podrán mantener información 
anonimizada sobre las deudas señaladas en el inciso anterior. Se entenderá por 
información anonimizada aquella que es el resultado de un procedimiento 
irreversible, en virtud del cual un dato personal no puede vincularse o asociarse a 
una persona determinada, ni permitir su identificación, por haberse destruido o 
eliminado el nexo con la información que vincula, asocia o identifica a esa 
persona.”.”
La coordinadora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia 
Rivas, manifestó que sugieren reemplazar el texto del artículo por el propuesto que 
viene en mejorarlo en varios sentidos. Por una parte, porque la moción se refiere a 
“persona natural o jurídica” lo que no es preciso en términos de responsabilidad por 
lo que proponen referirse a “todo responsable”, concepto utilizado también en el 
proyecto de ley de protección de datos personales, en que se define jurídicamente 
la terminología. Asimismo, por otra, es importante decidir utilizar un solo concepto 
ya sea “deuda” o “morosidades”, para uniformar el lenguaje.
Por último, en lo que resta de la indicación, que reemplaza el artículo 3°, se 
relaciona directamente con lo ya aprobado en el proyecto de ley de registro de 
deuda consolidada relativo a la información financiera de deudas impagas que se 
hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años, 
sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial ni instrucción de la autoridad.
El diputado Daniel Manouchehri, destacó la indicación del ejecutivo 
especialmente en el sentido de no exigirse que medie solicitud, orden judicial ni 
instrucción de la autoridad, una vez transcurrido los 5 años.
La diputada Flor Weisse, consultó al Ejecutivo la diferencia entre los 
conceptos “exigible” con “extinguida”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Codour, respondió señalando que incorporan esa calidad de exigibilidad 
para aquellos que son buenos pagadores ya que la deuda también puede ser 
pagada, entonces lo primero que ocurra, hace más de 5 años.
Puesta en votación la indicación N°4. Se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y 
Javiera Morales. Sin votos en contra. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto 
y la diputada Flor Weisse. (7x0x2)
La diputada Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°5, al artículo 3°:  
 
“Al artículo 3° para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo 3°: toda persona natural o jurídica que mantenga registros históricos 
de deuda o de morosidades, relativos a obligaciones de deudores individualizados, 
deberá eliminar de dichos registros aquella información referida a deuda u
--- PÁGINA 8 ---
8
obligaciones que se hayan hecho exigibles desde hace al menos cinco años”.
Por haberse aprobado la indicación del ejecutivo, esta indicación se rechaza 
reglamentariamente.
*** 
 
 
Se da lectura al artículo 4° del proyecto de ley:
“Artículo 4°.- Para efectos de la presente Ley, se entenderán prescritas por 
el solo ministerio de la Ley, aquellas obligaciones respecto de las cuales hayan 
transcurrido cinco años o más, desde la mora o retardo de la obligación, o 
transcurridos cinco años o más desde que la respectiva obligación se hizo exigible, 
y solo para efectos de ser eliminadas de los registros internos a que refiere la Ley”.
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6, al artículo 4°:
“Al artículo 4°, que pasaría a ser 3°, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3°. Se exceptuará del cumplimiento de las obligaciones del artículo 
dos de esta ley a los órganos del Estado salvo aquellos que se rijan por el derecho 
común.”.”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Codour, señaló que esta indicación tiene por objeto salvaguardar el 
concepto de prescripción, y además, excepcionar el cumplimiento de eliminar los 
datos personales relativos a información financiera de deudas impagas que se 
hayan hecho exigibles o extinguido, a los órganos del Estado, en particular por 
ejemplo a la Tesorería General de la República, y todos aquellos que no tengan 
intereses comprometidos al respecto.
Puesta en votación la indicación N°6. Se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Daniel Manouchehri y Javiera Morales. Votan en contra las y los 
diputados Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Se 
abstiene el diputado Joaquín Lavín. (5x3x1)
La diputada Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°7, al artículo 4°:
“Artículo 4°.- Deberán eliminarse de los registros históricos de deuda o de 
morosidades, aquellas obligaciones respecto de las cuales hayan transcurrido al 
menos 5 años desde que se hayan hecho exigibles.” 
 
 
La diputada Flor Weisse, expresó que lo que pretende con esta propuesta 
es uniformar una redacción respecto al resto del proyecto a propósito también de 
evitar confusiones con la prescripción. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°7. Se rechaza por no alcanzar los votos 
de aprobación. Votan a favor las y los diputados Miguel Ángel Calisto, Miguel 
Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Votan en contra las y los señores diputados 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo y Javiera Morales. Se abstienen 
los diputados Joaquín Lavín y Daniel Manouchehri. (3x4x2)
***
--- PÁGINA 9 ---
9
Se le da lectura al artículo 5° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 5°.-  Las entidades bancarias y financieras, ofertantes y prestadoras 
de servicios y productos financieros, deberán justificar, fundadamente, la negativa 
a otorgar un determinado servicio o producto financiero disponible, por escrito, y 
dentro de un plazo de 15 días desde que se le haya realizado la solicitud de servicio 
o producto, expresando los motivos de dicha negativa, la que, bajo ningún respecto, 
podrá fundarse en el registro histórico de deuda o morosidad del solicitante.”.
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°8, al artículo 5°:
“Al artículo 5°, que pasaría a ser 4°, para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo cuatro. Las entidades bancarias y financieras, ofertantes y 
prestadoras de servicios y productos financieros, deberán informar por escrito de 
las razones del rechazo a la contratación de un servicio financiero en la misma forma 
y oportunidad que comunican su decisión, las que deberán fundarse en condiciones 
objetivas, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo letra a) del artículo 3° y 
artículo 17 N de la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los 
consumidores, y en ningún caso podrán considerar como motivo la existencia de 
obligaciones que hayan debido eliminarse de conformidad con el artículo dos de la 
presente ley.”.
Puesta en votación la indicación N°8. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado 
(Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. 
(9x0x0) 
 
 
La diputada Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°9, al artículo 5°: 
 
 
“Al artículo 5°, para suprimir la frase que va desde “la que,” hasta “del 
solicitante.” 
 
 
Por concordar con la propuesta del Ejecutivo, la autora de la indicación la 
retira. 
 
 
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon 
las siguientes indicaciones al artículo 5°: 
 
 
“En el artículo 5°, para intercalar entre las expresiones “productos 
financieros,” y el punto seguido, la siguiente expresión: “no podrán vender ni ceder 
a ningún título sus carteras de obligaciones prescritas o inexigibles, ni publicar en 
registros de morosidad estas deudas”.”. 
 
 
“En el mismo artículo 5°, para agregar un inciso final del siguiente tenor: “las 
empresas de cobranza no podrán llamar, enviar cartas o correos a través de 
cualquier medio, a los consumidores para el cobre de obligaciones prescritas o 
inexigibles conforme a lo establecido en el artículo cuarto de la presente ley.” 
 
 
Se creó un debate respecto a la admisibilidad de las indicaciones, por 
considerar el diputado Lavín estar fuera de la idea matriz de la moción, sin embargo, 
el presidente llegó a la convicción de que sí son admisibles, mas requieren de una
--- PÁGINA 10 ---
10
mejor redacción, por lo que con ayuda del Ejecutivo se consensuó el siguiente texto, 
suscrito por las y los diputados Boris Barrera, Ana María Bravo, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse, que viene a 
complementar lo ya aprobado en relación, por una parte con el artículo 2° y por otra 
con el artículo 5°: 
 
 
“Al artículo 2°, para intercalar a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
coma, la frase: "prohibiéndose, además, su publicación, venta y cesión a 
cualquier título." 
 
 
“Al artículo 5°, que pasó a ser 4°, para incorporar un inciso segundo del 
siguiente tenor: “Los responsables de datos relativos a deudas prescritas no podrán 
llamar, enviar cartas, correos u otras comunicaciones a través de cualquier medio a 
los consumidores para su cobro.”.”. 
 
 
Puestas en votación las indicaciones de las y los diputados Boris Barrera, 
Ana María Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) 
y Flor Weisse, según nueva redacción a complementar el artículo 2° y nuevo 4°. Se 
aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, 
Ana María Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) 
y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0) 
 
 
Por aprobarse y concordar con la nueva redacción, los autores de las 
indicaciones originales al respecto las retiran.
*** 
 
 
Se le da lectura al artículo 6° del proyecto de ley: 
 
 
“Artículo 6°.-  Sin perjuicio de las demás responsabilidades que 
correspondan, las entidades y personas naturales o jurídicas que incurrieren en 
infracciones a las disposiciones de la presente ley; serán sancionadas con una 
multa a beneficio fiscal de 1250 UTM, en caso de acreditarse que no han procedido 
a eliminar el registro histórico de deuda o morosidad de personas individualizadas. 
En caso de la negativa a prestar un producto y servicio financiero en base al registro 
histórico deuda, o no justificar adecuadamente la negativa a prestarlos, la sanción 
será de 1250 UTM a beneficio del afectado y de 1250 UTM a beneficio fiscal.”. 
 
 
El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones N°10, N°11 y N°12, al 
artículo 6°: 
 
 
“Al artículo 6°, que pasaría a ser 5°:
Para reemplazar la expresión “las entidades y personas naturales o jurídicas” 
por “los responsables de datos”. 
 
   Para reemplazar la frase “de la presente ley; serán sancionadas con una 
multa a beneficio fiscal de 1250 UTM, en caso de acreditarse que no han procedido 
a eliminar el registro histórico de deuda o morosidad de personas individualizadas. 
En caso de la negativa a prestar un producto y servicio financiero en base al registro 
histórico deuda, o no justificar adecuadamente la negativa a prestarlos, la sanción 
será de 1250 UTM a beneficio del afectado y de 1250 UTM a beneficio fiscal” por la 
frase “del artículo dos; serán sancionados conforme a las normas de la Ley N° 
19.628. Por su parte, las infracciones a las disposiciones del artículo cuatro serán
--- PÁGINA 11 ---
11
sancionadas conforme al artículo 17 K de la Ley N° 19.496”.
Para agregar la siguiente frase final, a continuación del punto final, que pasa 
a ser seguido: “El responsable de datos sancionado deberá indemnizar el daño 
patrimonial y moral que causare por infringir las disposiciones de esta ley, sin 
perjuicio de proceder a eliminar los datos de acuerdo con lo requerido por el titular 
o, en su caso, lo ordenado por el tribunal o por la autoridad de protección de datos.”.
Puestas en votación las indicaciones N°10, N°11 y N°12. Se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos 
en contra. Sin abstenciones. (9x0x0)
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon 
la siguiente indicación N°13, al artículo 7°:
“Para incorporar un artículo 6° nuevo, pasando el actual a ser 7° y así 
sucesivamente, del siguiente sentido:
“Las empresas de registro de información de morosidad no podrán incorporar 
en sus bases de datos deudas prescritas y/o inexigibles. Asimismo, las empresas 
de registros de información de bases de datos personales comerciales no podrán 
emitir y comercializar informes de riesgo en base a deudas prescritas y/o 
inexigibles”.
Por considerar repetitiva la propuesta, de acuerdo con lo aprobado hasta el 
momento, los autores de la indicación la retiran.
*** 
 
 
Se le da lectura al artículo 7° del proyecto de ley:
“Artículo 7°.-  Las denuncias, reclamos y procedimientos a que dé lugar la 
presente Ley, referidas a al incumplimiento del deber de eliminación del registro 
histórico de deuda o morosidad, se tramitaran conforme al procedimiento 
establecido en el titulo X de la Ley 19.628 , Sobre Protección de la Vida Privada. 
Las denuncias, reclamos y procedimientos referidas a la negativa injustificada, o 
basada en el registro histórico de deuda o morosidad, de prestar un determinado 
servicio o producto financiero disponible, se tramitarán conforme al procedimiento 
establecido en el titulo IV la Ley 19.496 , que establece normas sobre protección de 
los derechos de los consumidores, sin perjuicio de existir o no algún vínculo 
contractual entre prestador de servicios y el afectado.”.
El Ejecutivo propone eliminar este artículo. 
 
Puesto en votación el artículo 7°. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a 
favor. Votan en contra las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel 
Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin abstenciones. (0x9x0)
La Comisión acordó designar como diputado informante al señor Daniel 
Manouchehri.
--- PÁGINA 12 ---
12
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:15 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión