======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15480&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 1ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 22 DE MARZO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO.
El objeto de la sesión es recibir al 
Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, con 
el objeto que exponga detalladamente, 
acerca de las políticas públicas y 
prioridades en la agenda legislativa, que 
implementará el nuevo Gobierno en 
materia 
económica, 
entre 
otros 
antecedentes que nos pueda aportar.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo y Sofía Cid. 
Y los diputados señores, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee, Miguel Mellado y Víctor Pino.
No asiste, el diputado señor Patricio Rosas, por motivo de choque de horario 
de esta Comisión con la de Salud, de la cual también integra.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren a exponer el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau Veloso, en compañía de la Subsecretaría de Turismo y Empresas de 
Menor Tamaño, señora Javiera Petersen, y la Jefe de Gabinete del señor Ministro, 
señora Suina Chahuán.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Solicitud de la diputada señora Sofía Cid, para que Comisión invite al 
señor Fiscal Nacional Económica, a objeto que informe acerca de eventuales 
alteraciones del mercado de pan, en especial en lo referente a su mercado de 
insumos. Esta solicitud se fundamenta en la constante alza del precio de dicho 
producto¸ más de 20% desde su nivel anterior a la pandemia.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tuvo presente.
2.- Confirmación de asistencia a la sesión del día de hoy del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, junto a la Subsecretaría de 
Turismo y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen, y a la Jefe de 
Gabinete del señor Ministro, señora Suina Chahuán.
Se tuvo presente.
3.- Certificado de Aislamiento Obligatorio, extendido por la Enfermera del 
Policlínico de la Corporación, señora Paola Machulás, para la diputada señora Flor 
Weisse, por el cual indica que la diputada deberá permanecer en aislamiento 
domiciliario desde el 21 al 27 de marzo, ambas fechas inclusive.
A sus antecedentes.
4.- Carta del diputado señor Gonzalo De la Carrera, para que recabe el 
acuerdo de la Comisión a objeto que la Secretaría informe sobre los proyectos de 
reforma a la ley N° 19.496, los cuales sean susceptibles de ser archivados.
Se tuvo presente.
5.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional denominado “Apoyo 
público a las PYME para enfrentar los efectos de la pandemia”.
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
ACUERDOS.
1.- La siguiente tabla para la próxima sesión:
1.1- Moción de los senadores señores Álvaro Elizalde y Francisco 
Huenchumilla; de las senadoras señoras Yasna Provoste y Ximena Rincón, y del ex 
senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de 
Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como 
mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores que indica por 
medio de la prenda pretoria, boletín N° 12917-03. En segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario.
1.2- Moción de los senadores señores Francisco Chahuán, José Miguel 
Durana, Alvaro Elizalde; de la senadora señora Carmen Gloria Aravena, y del ex 
senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley general de Cooperativas, boletín 
N° 14144-03. En segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
2.- Invitar a los senadores autores de las mociones en tabla para la próxima 
sesión.
3.- Invitar, para ambos proyectos de la tabla, a ODECUS y CONADECUS; 
para el 1er proyecto, al Presidente de la Asociación de bancos y, para el 2do, al Jefe 
de la División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de Economía.
ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 3 ---
3
Recibir al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau Veloso, con el objeto que exponga detalladamente, acerca de las 
políticas públicas y prioridades en la agenda legislativa, que implementará el 
nuevo Gobierno en materia económica, entre otros antecedentes que nos 
pueda aportar.
El Ministro de Economía señor Nicolás Grau, con apoyo de una 
presentación en power point, expuso inicialmente sobre el contexto económico 
actual, tanto mundial como nacional; objetivos del Gobierno en la materia, y 
recuperación inclusiva. Para culminar detallando la agenda legislativa propuesta, la 
que precisó con un programa a corto y mediano plazo; los proyectos en trámite y 
estudio de mociones.
Esgrimió, que la agenda legislativa, en lo que se refiere al programa del 
Gobierno, tiene como proyecto más ambicioso, la Institucionalidad de fomento 
productivo, y con ello responder a la falencia que han tenido las políticas productivas 
de los últimos 15 años, en que no ha habido una visión común que se mantenga a 
los distintos cambios de Gobierno. Con todo, proponen una institucionalidad que dé 
cierta estabilidad a las políticas productivas, que cuente con una alta capacidad 
técnica y con cierta independencia del Gobierno que esté en ese momento 
conduciendo el país.
Explicó, que esta primera etapa consiste en construir una arquitectura, pre- 
legislativa relacionada con proyectos de ley que actualmente se encuentran en 
tramitación, como son el proyecto INFISA, fondo de fondos y gobiernos 
corporativos. Asimismo, un proyecto que no se tramita en esta Comisión, pero que 
es parte de nuestro Ministerio, es la nueva ley de pesca.
Expresó que, como proyecto a corto plazo, está el apoyo a las pymes por el 
aumento del salario mínimo, que el Gobierno comprometió, con características de 
un aumento más bien sustantivo a diferencia de lo que se ha realizado en los últimos 
años. Por ello, la importancia de ayudar a las empresas de menor tamaño que no 
van a tener la capacidad de pagar los salarios mínimos.
Enfatizó en la promoción de los gobiernos corporativos de la gran empresa 
en particular en lo que se refiere a la presencia de mujeres, como el establecimiento 
de un porcentaje mínimo respecto a la presencia de mujeres en los directorios. Y, 
por último, la importancia de avanzar en una institucionalidad específica para el 
desarrollo de las cooperativas, considerándolas un sector muy relevante en la 
economía de nuestro país.
Presentó, dentro de la agenda legislativa sobre proyectos que actualmente 
se encuentran en tramitación, como es el abrir el mercado del cabotaje marítimo y 
fomentar la competencia en una industria altamente concentrada, con el fin de 
aprovechar la capacidad ociosa de las naves y reducir los precios finales de los 
bienes transportados por vía marítima. Por otra parte, se encuentra, la masificación
--- PÁGINA 4 ---
4
en el uso de la firma electrónica, y promover la competitividad, transparencia e 
innovación en el mercado de los prestadores de servicio de certificación. Generar 
ahorros de tiempo y costos, eliminar de barreras geográficas, aumentar la seguridad 
para los documentos y trámites, y promover métodos más amigables con el medio 
ambiente.
Además, sumó a este listado, en relación con el INE, la creación de una 
nueva institucionalidad del sistema estadístico nacional, consistentes en una nueva 
organización y facultades, aplicable a todos los órganos de la Administración del 
Estado, con la excepción del Banco Central de Chile.
Otro de los proyectos en actual tramitación que es de su interés, es el de 
modernizar los procedimientos concursales contemplados en la Ley N°20.720, y 
crear nuevos procedimientos, más simplificados, de rápida tramitación y de bajos 
costos de administración para personas y MIPES; promover las reestructuraciones 
por sobre las liquidaciones de activos e incrementar la tasa de recuperación.
Y, por último, relacionado con la anti-colusión, el que otorga nuevas 
herramientas a la FNE para fortalecer la investigación y persecución de prácticas 
colusorias. Aumentar del piso de la pena del delito de colusión cuando este recae 
sobre bienes y servicios de primera necesidad (el mínimo aumenta desde 3 años y 
un día a 5 años, y se mantiene máximo de 10 años). Crear la figura del denunciante 
reservado para la denuncia de conductas anticompetitivas.
El diputado señor Miguel Mellado, le consultó al Ministro y a la 
Subsecretaria, particularmente sobre los siguientes puntos:
1.- Qué van a hacer para controlar el comercio informal que está perjudicando 
tremendamente al comercio establecido;
2.- Van a continuar con el IFE laboral que hasta la fecha ha sido un abuena 
política para reactivar el empleo;
3.- Sobre el financiamiento de algunos sectores no bancarizados, qué 
políticas implementarán;
4.- En relación con la descentralización de las compras públicas, qué harán; 
5.- Respecto a la productividad, cómo lo harán en caso del trabajo en 40 
horas, considerando que actualmente, con más horas la productividad es mala
6.- Sobre la modernización del Estado, principalmente en lo que respecta con 
los programas mal evaluados, millones de dólares se podrían ahorrar, y
7.- Por último, la idea de crear un Banco de Desarrollo, cómo se va a 
desarrollar esa propuesta que ha sido criticada incluso por expertos de su propio 
pensamiento político.
El diputado señor Boris Barrera, solicitó al Ministro más detalles, 
principalmente sobre:
1.- Las empresas públicas, que guarden relación por ejemplo con la 
explotación del litio;
2.- La ley de pesca, particularmente lo que trate sobe las concesiones 
marítimas;
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- El FOGAPE, si finalmente funcionó o no, y 
4.- El pago de facturas a 30 días, cómo mejorar la ley y asegurar 
efectivamente a las pequeñas empresas que se les pagará antes o dentro de ese 
plazo.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, consultó al Ministro, cuál es la 
estrategia que el Gobierno tiene para recuperar la confianza del sector privado para 
frenar la fuga de capitales que hoy existe. Además, como manera de reactivar la 
economía, sobre un plan de concesiones públicas a privados. Y, por último, preguntó 
cuáles serían las estrategias de acuerdo a la crisis climática, por ejemplo, en que la 
crisis climática y la economía se unen de tal manera de poder generar condiciones 
que impacten en el crecimiento.
El diputado señor Enrique Lee, le preguntó al Ministro si cuentan con un 
plan de reactivación en la economía, efectivo, principalmente para zonas extremas 
como lo es Arica, por ejemplo.
La diputada señora Ana María Bravo, le preguntó al Ministro, si tienen en 
consideración continuar con una política pública de fortalecimiento y ampliar a otras 
regiones esta mirada regional, donde los recursos se enfocan a los sectores 
productivos, a la realidad de la las MIPYMES y PYME de las regiones.
El diputado señor Alejandro Bernales, además de compartir lo señalado 
por los diputados y diputada que lo antecedieron, resaltó la necesidad de enfocar la 
tramitación de proyectos de ley sobre turismo, cultura y apoyo urgente a las 
MIPYMES y PYMES. Además de solicitar colaboración, en su momento, en el 
presupuesto que se le destinará a turismo.
El diputado señor Daniel Manouchehri, recalcó la necesidad de políticas 
públicas relativas con el endeudamiento existente en nuestro país; el cómo combatir 
la inflación; lucha contra la colusión; la necesidad de la formalización en el comercio, 
y, por último, la urgencia en explotar el turismo.
La diputada señora Sofía Cid, solicitar considerar evaluar temas sobre la 
retención del IVA.
El Ministro señor Grau, respondió a las preguntas realizadas, diciendo lo 
siguiente:
1. El tener un claro diagnóstico de lo que ha sucedido, por ejemplo en la
discusión que se está haciendo del plan de recuperación inclusiva, se ha 
realizado una revisión bastante exhaustiva de qué cosas han funcionado 
y qué cosas no funcionaron de los programas del Gobierno anterior. 
2. Respecto al comercio informal, por una parte, de enfrenta con programas
sociales y por otra con el exigir cumplir con la ley, situación que tiene que 
ver también con el Ministerio del Interior en articulación con los 
municipios; 
3. En cuanto al IFE laboral, materia a tratar probablemente más adelante,
--- PÁGINA 6 ---
6
por el Ministerio de Hacienda con el Ministerio del Trabajo; 
4. En relación con la banca de desarrollo, cuando se ve la experiencia
internacional en esta materia, se encuentra algo muy común tanto en 
Europa como también en América Latina, y en general, cuando se 
conversa con organismos internacionales como el Banco Mundial, el BID, 
etc., tienen una visión muy favorable a esta propuesta. Ahora bien, en 
cuanto a la diferencia con lo que hoy existe, es un tema de escala, ya que 
si uno compara CORFO con la Banca de Desarrollo, en términos de 
préstamos por ejemplo, la diferencia es de 10 veces más una de otra. 
5. La estrategia para recuperar la confianza del sector privado, ha sido la
reunión y el diálogo que ya se está teniendo por ejemplo con el sector 
turismo, con locatarios del entorno de distintos barrios, conversaciones 
con cooperativas y ferias libres en Valparaíso, reuniones con la CPC, etc. 
6. Sobre la inversión verde, se está trabajando ya hace muchos años, en
que la matriz energética tenga un menor impacto en el calentamiento 
global, nuestro país ha tenido cierto liderazgo, pero todavía, por ejemplo, 
el proceso de electrificación es muy bajo hay que avanzar fuertemente en 
ello. 
7. Respecto a políticas de fortalecimiento a zonas francas, existe un plan de
descentralización, que va desde lo simbólico a lo más concreto, como por 
ejemplo la promoción de la inversión extranjera que irá de la mano con 
las gobernaciones para implementarla en regiones. Existe coordinación 
de apoyas el surgimiento de capacidades productivas, que sin perjuicio 
de la modificación legal que se requiere, desde el Gobierno, se espera 
poder traspasar en la práctica más capacidades para descentralizar la 
economía. 
8. En cuanto a las mejoras en productividad, y estrategia de desarrollo para
responder a la crisis climática, se quiere impulsar, con ayuda de las 
gobernaciones, mesas de diálogo publico privadas. 
9. Sobre cultura e industrias creativas, queremos trabajar, de la mano con
Economía a nivel interministerial, en la resignificación y recuperación de 
nuestros barrios. 
10. El problema del nivel de endeudamiento en nuestra sociedad chilena será
primordial para abordar con el plan de recuperación inclusiva. 
11. Respecto al turismo, el compromiso será trabajar en conjunto con el
ministerio de salud buscar medidas que aminoren el daño que la 
pandemia del covid-19 ha causado al turismo.
Concluyó enumerando tres compromisos por trabajar en virtud de lo 
planteado en la Comisión, siendo estos:
1.- Analizar fuertemente el tema de endeudamiento, a trabajar en conjunto 
con el Ministerio de Hacienda, 
2.-Evaluar los programas y medidas existentes, si realmente han 
funcionado o no, y qué modificaciones hacer al respecto, y 
3.- Revisar la implementación de la ley del pago de factura en 30 días, su 
efectividad y cumplimiento.
--- PÁGINA 7 ---
7
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:16 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión