======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13189&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 31ª, ORDINARIO, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 8 DE NOVIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:45 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto ley de iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris 
Barrera, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo 
y Leonardo Soto, y de las diputadas 
señoras 
Ana 
María 
Bravo, 
Daniella 
Cicardini y Javiera Morales, que consagra 
el derecho al olvido en materia financiera, 
boletín N° 15.407-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
- Para conocer la opinión respecto a 
esta iniciativa legal se encuentran invitados 
el 
Superintendente 
de 
Insolvencia 
y 
Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez; 
el Presidente de la Asociación de Bancos e 
Instituciones 
Financieras, 
señor 
José 
Manuel Mena, y el Presidente de la 
Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECU, señor Stefan Larenas.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14.743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Con urgencia calificada de 
“suma”.
- 
Se 
encuentran 
invitados 
a 
participar de la discusión particular del 
proyecto el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel y un representante de la 
Comisión para el Mercado Financiero.
Se acordó ponerlo en la tabla de la 
sesión siguiente.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Victor Pino y Jorge Rathgeb en 
reemplazo del diputado señor Miguel Mellado. Telemáticamente asistió el diputado 
señor Joaquín Lavín.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor 
Hugo Sánchez; el Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, señor José Manuel Mena, y el Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan Larenas.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Correo electrónico del abogado de Comunidad y Justicia, señor Roberto 
Astaburuaga, por el cual solicita que sea incluido en la tabla de la Comisión el 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Miguel Ángel Calisto, 
Eduardo Durán, Leonidas Romero, de la diputada señora Ximena Ossandón, y de 
los ex diputados señores Iván Flores, Daniel Verdessi y Jorge Sabag, que modifica 
diversos cuerpos legales prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el cobro 
de intereses sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de dinero, 
boletín N°14.059-03, el cual está refundido con los proyectos de ley boletines N°s 
13.067-03 y 13.150-03. 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto que “Crea 
un Registro de Deuda Consolidada”, boletín N°14.743-03. 
Se tuvo presente.
3.- Reemplazo del diputado señor Jorge Rathgeb al diputado señor Miguel 
Mellado. 
Se consignó el reemplazo. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera presentó en virtud del artículo 211 
del Reglamento de la Cámara de Diputados una reclamación en contra al presidente 
diputado señor Daniel Manouchehri. 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Solicitar a la Sala la remisión del proyecto de ley que prohíbe la presencia 
de publicidad de casas de apuestas on-line en eventos y clubes deportivos boletín 
N°14892-29, y en paralelo a ello invitar a una sesión por definir a exponer sobre el 
mismo a ARCHI y a uno de sus autores el diputado señor Marco Antonio Sulantay. 
 
 
2.- Poner en tabla en una próxima sesión el proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el 
cobro de intereses sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de 
dinero, boletín N°14.059-03, el cual está refundido con los proyectos de ley boletines 
N°s 13.067-03 y 13.150-03. 
 
 
3.- Plazo para formular indicaciones al proyecto de ley boletín N°15.407-03 
el día 21 de noviembre. Asimismo, el día 22 de noviembre se pondrá en tabla la 
referida moción la que se tramitará hasta su total despacho. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto ley de iniciado en moción 
de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera Morales, que 
consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín N° 15.407-03. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo 
Sánchez expuso con ayuda de una presentación en power point. señaló, en el 
contexto de que a propósito de un estudio que realizó Equitax con la Universidad 
San Sebastián sobre deuda morosa, resultó que en junio del año 2020 se alcanzó 
a un total de 4.959.145 personas en mora. Asimismo, con la ley N°20.720 sobre 
reorganización y liquidación de empresas y personas, la cantidad de liquidaciones 
de bienes de personas y renegociaciones de personas por año alcanzó su pick en 
el año 2019 con 6.042.
Indicó que al vincular la ley N°20.720 con el proyecto de ley en discusión, 
estos se asemejan bastantes, ya que la ley establece que, una vez aprobada la 
cuenta final de administración del liquidador, el tribunal dictará resolución de término 
del procedimiento de liquidación. Una vez firme y ejecutoriada, se entenderán 
extinguidos por el solo ministerio de la ley y para todos los efectos legales los saldos 
insolutos de las obligaciones contraídas por el deudor con anterioridad al inicio del 
procedimiento concursal de liquidación.
Agregó que, con la dictación de la resolución de término el deudor recupera 
la libre administración de sus bienes. Asimismo, las obligaciones, sin distinción legal 
alguna, se entenderán extinguidas en su totalidad, impidiéndose el cobro del saldo 
de éstas, así como la comunicación de cualquier tipo de información respecto a 
dichas obligaciones, lo que lamentablemente en la práctica no sucede del todo.
Con todo, expresó, que se espera avanzar en la tramitación de la 
actualización y modernización de la ley N°20.720, proyecto de ley boletín N°13.802-
03, que tiene como objetivo que una vez finalizados los procedimientos concursales 
en la forma prescrita en la ley, la Superintendencia y los responsables de los 
registros o bancos de datos personales, en su caso, deberán proceder a la 
eliminación, modificación o bloqueo de los datos del deudor en el boletín concursal 
y otros registros o bancos de datos personales referidos a obligaciones de carácter
--- PÁGINA 4 ---
4
económico, financiero, bancario o comercial según corresponda, en conformidad 
con lo establecido en el artículo 6° de la ley N°19.628, sobre protección de la vida 
privada, en un plazo no superior a 30 días.
Manifestó que, en los años analizados, 2018-2020, como Superintendencia 
han recibido reclamos de 30 por año promedio de desbancarización por haber 
estado en un proceso de liquidación, por ser de alto riesgo, lo que claramente atenta 
contra el espirito de la ley. Asimismo, entre el año 2017 y 2022, se han derivado 
reclamos al SERNAC y la CMF relacionados con bloqueo de cuentas bancarias, 
negación de apertura de productos financieros, mantención de deudores en 
registros de información (DICOM, sinacofi, boletín comercial y muchos otros 
nuevos), cobros de deudas contraídas con anterioridad a la Resolución de 
Liquidación, entre otros.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, 
señor José Manuel Mena expuso con ayuda de una presentación en power point 
que de las principales características del proyecto de ley en discusión son que  
elimina toda información sobre deudas u obligaciones respecto de las cuales hayan 
transcurrido 5 años desde que la obligación que se haya hecho exigible; 
prescripción de la deuda por el solo ministerio de la ley respecto de las obligaciones 
que han transcurrido 5 años desde que la obligación se haya hecho exigible, 
obligando a su eliminación de los registros internos y, prohibición de evaluar 
crediticiamente a un cliente en base a su deuda positiva y/o morosidad, debiendo 
fundar su decisión crediticiamente en otras variables.
Destacó que la evaluación de riesgo para el otorgamiento de créditos ya se 
encuentra regulada y restringe el uso de la información nominada a 5 años desde 
que la respectiva obligación se hizo exigible. La regulación permite el uso de 
información innominada histórica para fines de modelación de riesgo y cumplimiento 
normativo (provisiones por riesgo de crédito). La restricción del Proyecto de Ley a 
la eliminación de toda información de más de 5 años impedirá el correcto 
cumplimiento normativo y, además, generará un deterioro en la gestión de riesgo, 
con los consiguientes efectos en inclusión. Esta restricción también tendrá 
implicancias sobre el rol supervisor de la CMF, por ejemplo, validación de modelos 
internos.
Señaló que el proyecto de ley elimina como variables para la evaluación de 
crédito los registros de deuda positiva y negativa. Esta información es esencial para 
determinar la capacidad de pago de los clientes. No existe ningún país con una 
regulación equivalente. Las buenas prácticas internacionales promueven disponer 
de más y mejor información, Asimismo, un informe técnico del Banco Mundial 
sugiere a las autoridades chilenas priorizar a la mayor brevedad: El desarrollo de un 
registro consolidado de deuda; expandir el acceso de la información crediticia hacia 
todos los proveedores de crédito; el registro debiera incluir más información 
histórica, tanto positiva como negativa y, el registro debiera incluir información 
alternativa, como historial de pago de servicios básicos (electricidad, agua, 
telecomunicaciones, etc.).
Manifestó que el proyecto de ley establece una prescripción especial por el 
solo ministerio de la ley para determinadas obligaciones, “solo para efectos de ser 
eliminadas (las obligaciones) de los registros internos a que se refiere la ley”. La 
eliminación de las obligaciones de los registros internos implicará en la práctica la 
prescripción de las deudas. Esto, ya que al no existir registros internos de deuda 
(quién debe, y cuánto), la deuda simplemente se “extingue”. Entonces, la
--- PÁGINA 5 ---
5
eliminación de los registros impedirá la gestión de cobro por parte del acreedor, 
conllevando a un incremento de costos para el sistema, debilitando los incentivos a 
un sano cumplimiento de las obligaciones financieras.  
 
 
Enfatizó en que la información positiva y negativa es esencial en el proceso 
de gestión crediticia. En este sentido, el Proyecto apunta en la dirección incorrecta. 
En este contexto, ya son 11 años discutiendo sobre la importancia de contar con un 
registro consolidado de deudas sin avanzar, y con leyes que han eliminado 
información de deuda. Mientras tanto, países que se encontraban en la misma 
posición que Chile en 2014 o más atrasados, ahora cuentan con registros de deuda 
y mejores burós (i.e., Australia, Brasil, China, Indonesia, Nueva Zelanda, Uruguay, 
Vietnam, Malasia, Nicaragua, Turquía, Kenya, Nigeria). El escenario económico 
actual en Chile (mayor informalidad, inmigración, perspectivas futuras) exige 
urgentemente avanzar en contar con información apropiada, resguardando los 
derechos de los clientes.
Resumió, expresando que, mejoras en esta área permitirán cumplir el rol de 
intermediación crediticia a las instituciones financieras, con la adecuada supervisión 
del regulador. Las iniciativas legales debieran facilitar la formalidad financiera, evitar 
sobreendeudamiento y fortalecer el rol supervisor del regulador. Para tales efectos, 
se sugiere avanzar coordinadamente en el análisis de los proyectos de ley tales 
como Registro de Deuda Consolidada y Datos Personales, manteniendo el rol 
normativo de la CMF (y eventualmente la Agencia de Protección de Datos).
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas expuso con ayuda de una presentación en power point que 
la carencia de una Agencia Especializada ha resultado que se haga mal uso de los 
datos personales amparado por la inexistencia de un organismo independiente. La 
ley actual con sus excepciones en la práctica ampara el abuso. Este proyecto se 
hace cargo del problema, pero las excepciones siguen vigentes. No se requiere de 
autorización, el tratamiento de datos personales de fuentes accesible al público. 
Tampoco se requerirán autorización para el tratamiento de datos personales que 
realicen personas jurídicas privadas para el uso exclusivo suyo.
El proyecto que busca eliminar el DICOM histórico va en el sentido correcto. 
En este contexto proponen, que toda negativa de venta deberá ser justificada por 
escrito, la que deberá basarse en parámetros objetivos y que en todo caso no podrá 
ser arbitrariamente discriminatoria. La falta de justificación por escrito hará presumir 
su carácter contravencional. A las hipótesis reguladas en los incisos 5 y 6 del 
presente artículo, les resultarán aplicables siempre las reglas establecidas en 
materia de protección de datos personales, especialmente las relativas a licitud, 
proporcionalidad, responsabilidad, seguridad, transparencia e información, 
confidencialidad, y finalidad con la que fueron otorgadas los datos y sus limitaciones 
legales, especialmente las restricciones establecidas en la ley 20.575.
VOTACIÓN GENERAL: 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley boletín N°15.407-03, se 
aprueba por mayoría de votos. A favor votan los diputados señores Joaquín Lavín, 
Alejandro Bernales y Daniel Manouchehri (presidente), y las diputadas señoras 
Javiera Morales y Ana María Bravo. No hay votos en contra. Se abstuvo el diputado 
señor Christian Matheson. (5x0x1)
Se acordó como plazo para formular indicaciones el día 21 de noviembre.
--- PÁGINA 6 ---
6
Asimismo, el día 22 de noviembre se pondrá en tabla la referida moción la que se 
tramitará hasta su total despacho.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión