======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18341&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 24ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 13 DE SEPTIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de 
las diputadas señoras Ana María Bravo, y 
Javiera Morales, que dispone la suspensión 
de los procedimientos administrativos de 
cobro y juicios ejecutivos que indica, por 
doce meses, en razón de la crisis 
económica que vive el país, boletín N° 
15260-03.
2.- Continuar la discusión y votación 
en particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado y Victor Pino. Telemáticamente asiste el diputado señor Christian 
Matheson.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla en representación de la Presidenta 
de la Comisión para el Mercado Financiero, el Comisionado señor Augusto Iglesias
--- PÁGINA 2 ---
2
y el Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa; el Secretario 
General de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa, UNAPYME, señor 
Luis Solís, y el Presidente de la Asociación Emprendedores de Chile, ASECH, señor 
Marcos Rivas. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter; Bórquez; 
Donoso; Labbé; Leal y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Bravo, doña 
Marta; Pérez, doña Marlene y Weisse, que "Modifica la ley N°19.496 para regular 
las llamadas comerciales de proveedores de bienes y servicios". BOLETÍN N° 
15343-03. 
En estado de tabla.
2.- Carta de la señora Ljubica Sapunar, mediante la cual manifiesta su 
molestia con la ley de prorrateo existente para condominios de viviendas, en las 
que, como es su caso, un condominio con varias propiedades, posee un solo 
medidor de agua (su proveedor de agua es la Empresa Aguas Andinas).  Por tanto, 
solicita que sea analizada la mencionada ley, a objeto que cada casa cuente con un 
medidor individual. 
Se tuvo presente. 
 
 
3.- Propuesta de redacción de indicaciones del Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel, a las presentadas por el diputado señor Daniel Manouchehri, al 
proyecto sobre deuda consolidada, boletín N° 14743-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
4.- Oficio RESERVADO N° 47 del Director Nacional del Servicio de Impuestos 
Internos, señor Hernán Frigolett, que responde Oficio N° 131 de esta Comisión, 
sobre los medios tecnológicos e inteligencia artificial para poder detectar y fiscalizar 
la retención del IVA, en el marco de la Resolución Exenta SII N°46 de 13 de mayo 
del año en curso. 
A disposición de las señoras y señores diputados para su lectura en oficinas 
del Secretario de la Comisión. 
 
 
5.- Comunica que la Sala accedió a la solicitud de la Comisión de Futuro en 
orden a remitir el proyecto de ley boletín N°14.935-03. 
Se remitió el proyecto de ley como indica. 
 
 
6.- Boletín Nº 73 de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional. 
A disposición de las señoras y señores diputados 
 
 
7.- Confirmación para la sesión de hoy: La Presidenta de la Unión Nacional 
de la Pequeña y Mediana Empresa, UNAPYME, señora Gianina Figueroa; el 
Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señor Augusto 
Iglesias y el Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa, y el 
Presidente de Convergencia Nacional de Gremios Pymes y Cooperativas de Chile, 
señor Eduardo Del Solar. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar a la Superintendencia de Pensiones para que remita, a propósito 
de la extensión y afectación de las deudas previsionales en Pymes, la siguiente 
información: 
a) Del total de stock de deuda, cuánta corresponde a Pymes. 
b) Del 1.382.804 de juicios vigentes, cuántos se llevan contra Pymes. 
c) De los 289.938 empleadores deudores informados, cuántos son Pymes. 
d) Qué porcentaje de las DNP (Declaración y No Pago) pertenecen a Pymes, 
segmentando aquellas en incumplimientos de 30, 60, 90, 120 y 180 días. 
 
 
2.- Invitar al Ministro de Energía, señor Diego Pardow, a fecha por definir, 
para que entregue a la Comisión su opinión respecto al proyecto de ley boletín 
N°15.032-03 que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de 
red, celebrar contratos de suministro con empresas, personas o entidades 
relacionadas; y a su vez, agilice la tramitación del proyecto de ley que modifica el 
régimen aplicable al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las 
empresas concesionarias de distribución de gas, boletín N°15135-08, que 
actualmente está en la Comisión de Minería y Energía del Senado. 
 
 
3.- Solicitar al Presidente de la Comisión de Economía del Senado poner en 
tabla el proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín 
N°14.888-03, para que agilice su tramitación. 
 
 
4.- Formar la tabla para la siguiente sesión, como indica: 
- Continuar la discusión general del proyecto de ley, boletín N°15260-03. 
- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, boletín N° 14743-
03. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto iniciado en moción de 
los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo 
Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, y Javiera Morales, que 
dispone la suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y 
juicios ejecutivos que indica, por doce meses, en razón de la crisis económica 
que vive el país, boletín N° 15260-03.
En representación de la Comisión para el Mercado Financiero, el 
Comisionado señor Augusto Iglesias, con ayuda de una presentación en power 
point señaló que, la CMF apoya propuestas que ayuden a las empresas a resolver 
dificultades financieras en una etapa temprana. Estas medidas tienen menores 
efectos colaterales que aquellas que buscan intervenir cuando ya se ha 
materializado el problema (por ejemplo, FOGAPE Chile Apoya ofrece una 
alternativa adecuada para las empresas que requieren financiamiento).
Asimismo, expresó que la propuesta del proyecto de ley podría tener 
consecuencias indeseadas, principalmente, porque: 
1.- Aunque los deudores que se acogieran a esta ley experimentarían un alivio 
temporal en su situación financiera, al mismo tiempo se posterga la solución de una
--- PÁGINA 4 ---
4
situación compleja, ya que mientras no cancelen sus deudas ellos permanecerían 
en mora (con las consecuencias que ello conlleva). En particular, aplazar el cobro 
y, por lo tanto, el término del proceso judicial podría postergar el reingreso al sistema 
financiero de las empresas a las que se haya cerrado posibilidades de crédito.
3.- Las empresas que posterguen el pago se le incrementarán los montos 
cobrables. El aumento de la deuda es resultado de la tasa de interés moratoria y los 
gastos de cobranza extrajudicial.
4.- Al bajar los costos asociados al no pago de las obligaciones financieras 
podría tener efectos negativos sobre el comportamiento de pago de la población, 
más allá del grupo de empresas directamente considerado como beneficiario del 
proyecto. La evidencia internacional muestra efectos negativos sobre el 
comportamiento de pago derivado de medidas de similar naturaleza.
5.- Los beneficios del proyecto de ley no se focalizan en las empresas que 
efectivamente sufrieron por los efectos económicos de la pandemia.
6.- Se debilita la calidad del colateral asociado a estos créditos generando un 
costo directo a los oferentes de crédito, quienes deberán suplementar, ya sea vía 
provisiones o capital, el menor valor de estos colaterales o garantías. 
Adicionalmente, en el futuro los oferentes de crédito podrían incorporar en la 
evaluación de la calidad del crédito las potenciales pérdidas de valor o incerteza de 
la cobrabilidad de las garantías. Todo esto tendrá un impacto en la oferta de créditos 
a las micro y pequeñas empresas, y en la tasa de los créditos. 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, solicitó al Comisionado señor 
Iglesias profundizar el porqué el hecho de que se perjudique a la banca perjudica 
también a tercero.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, consultó al 
Comisionado señor Iglesias qué mejoras harían al proyecto, en caso de que lo 
requiera.
El Comisionado señor Augusto Iglesias, respondió a la primera consulta, 
señalando que justamente lo preocupante es que, si bien no es el objetivo del 
proyecto de ley en discusión, el efecto que una banca con una mayor percepción y 
realización de riesgo tiene sobre las personas, si efectivamente tiene más 
provisiones producto de esta iniciativa, en caso de poner más capital, los 
perjudicados son los clientes de la banca, porque tendrán menos acceso al crédito 
y con tasas más alta. Lamentablemente sería una consecuencia no deseada de 
políticas públicas bien intencionadas como esta.
Ahora bien, como mejora, desde un punto de vista del ámbito de aplicación 
de la ley no quedan claras, ya que la iniciativa se refiere a aquellas deudas 
contraídas con “instituciones financieras”. Sin embargo, como no existe una 
definición normativa de este concepto, el alcance del proyecto de ley, en términos 
de los oferentes y tipos de deudas incluidas, no queda bien definido. Por ejemplo, 
la CMF no supervisa a algunas instituciones que dan crédito, tales como 
automotoras, entidades de leasing o factoring no bancario, y cajas de 
compensación, entre otras.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó al Comisionado señor Iglesias, 
si han impulsado como CMF una nueva normativa para políticas de provisiones, y 
de qué porcentaje se ha evaluado en aumento de provisiones en caso de aprobarse 
el proyecto de ley en discusión.
El Comisionado señor Augusto Iglesias, respondió señalando que no se
--- PÁGINA 5 ---
5
está impulsando ninguna normativa al respecto; hay que considerar que políticas de 
provisiones son el resultado tanto de normativa de la CMF como de las políticas 
propia de cada institución financiera. Los bancos adecuan las provisiones según 
políticas internas, se trata de la naturaleza de cualquier entidad que da crédito, haya 
o no normativa de la CMF en esa materia.
El Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa, 
indicó que respecto de este proyecto en particular no han realizado una 
consideración sobre las provisiones. Expresó que tienen un calendario de 
introducción de una normativa respecto a provisiones, para ir mejorándolas, por 
ejemplo en el año 2014 se hizo una en relación con el crédito hipotecario, que fue 
un estándar para que todos los bancos adoptaran similares políticas de constitución 
de provisiones; en el año 2018 hicieron una de empresa, y ahora tienen una 
respecto a las provisiones de consumo, pero es un trabajo de largo plazo que hace 
la Comisión respecto a su referencial y ajustando la política sobre la constitución de 
provisiones.
El asesor de políticas públicas de la Asociación Emprendedores de 
Chile, ASECH, señor Mauricio Águila, por medio de una presentación en power 
point expuso que consideran la moción un avance en el sentido correcto de entregar 
una mayor protección a las Pymes nacionales afectadas por las distintas y 
sucesivas crisis de los últimos años. El proteger los pocos bienes que poseen las 
pymes les permitirá seguir trabajando para generar ingresos que permitan 
regularizar su situación.
Indicó que, si bien la presente propuesta no soluciona los problemas de fondo 
y financiamiento presentes en las Pymes, les entrega un vital elemento, el tiempo. 
Por lo que sugieren se evalúen nuevas medidas como esta, tendientes a proteger y 
estimular a las pymes, fomentando su regularización, estabilización y crecimiento 
en el corto plazo.
Solicitó se evalúe modificar el periodo de 12 meses por alguna de las 
siguientes formulas:
• Que el periodo de vigencia del artículo único se prolongue desde su entrada 
en vigencia hasta diciembre de 2023 o, 
• Que el periodo de vigencia del artículo único mantenga su vigencia de 12 
meses, siendo prorrogable por 12 meses más, bajo determinados criterios 
técnicos. 
 
Asimismo, sugirió que se desarrolle una serie de políticas coordinadas y 
coadyuvantes que permitan proteger a las Pymes hasta el escenario de 
estabilización económica que permita su desempeño en condiciones relativamente 
normales.
Por último, por intermedio de la Comisión, requirió se compela a la 
Superintendencia de Pensiones a responder las siguientes preguntas, como forma 
de entender de mejor manera la extensión y afectación de las deudas previsionales 
en Pymes.
1. ¿Del stock total de deuda, cuanta corresponde a Pymes? 
2. ¿Del 1.382.804 de juicios vigentes, cuantos se llevan contra Pymes? 
3. ¿De los 289.938 empleadores deudores informados, cuantos son Pyme? 
4. ¿Qué porcentaje de las DNP pertenecen a Pymes, segmentando aquellas 
en incumplimientos de 30, 60, 90, 120, 180 días?
--- PÁGINA 6 ---
6
El secretario general de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana 
Empresa, UNAPYME, señor Luis Solís, respondió a las observaciones realizadas 
por el Ministerio de Hacienda, según indica: 
 
1.- La iniciativa entrega señales equívocas en relación con las consecuencias del 
no pago por parte de los deudores y una no deseada sensación de seguridad ante 
el no pago. Además, esto se relaciona directamente con el debilitamiento de la 
cultura de pago respecto de lo cual la evidencia internacional muestra efectos 
negativos en términos, por ejemplo, de la mora del sistema. 
A lo que UNAPYME respondió que los miles de MIPYMES (solo en TGR 380.093) 
que se encuentran en situación de ejecución ante la banca, se encuentran ante las 
más de las tenebrosas sensaciones de no seguridad, por cierto, esto no es justo. Y 
crea una cultura anti-emprendimiento. 
 
2.- La iniciativa tiene un enfoque tardío, respecto de otras iniciativas tempranas en 
la resolución de dificultades financieras, como serían el FOGAPE Chile Apoya u 
otras iniciativas que abordan correctamente la problemática. 
A lo que UNAPYME respondió que, si bien el FOGAPE Chile te Apoya, va en la 
línea directa, no permite que accedan las cientos de miles de MIPYMES asfixiadas 
financieramente, este FOGAPE sólo servirá a 75.000 empresas de menor tamaño. 
Se corre el peligro que de aquí a que termine el proceso legislativo, ya haya muchas 
que se encuentren ejecutadas y rematadas. 
 
3.- Las consecuencias de la suspensión de pago se traspasan a los créditos futuros 
en forma de tasas más altas. Esto se relaciona y afecta la inclusión financiera. 
A lo que UNAPYME respondió que, esto no debiese ser, si se entiende que la 
medida es temporal, es más la cartera de clientes no se sigue deteriorando lo que 
significa que deban provisionar más. 
 
4.- Hay inconsistencias en las definiciones (tipos de empresas beneficiarias y 
oferentes, definidos como “instituciones financieras”). 
A lo que UNAPYME respondió que,la definición es muy clara que se detengan 
todas las ejecuciones, temporalmente hasta por 12 meses, a todas empresas 
MIPYMES que se tuvieron que endeudar entre octubre de 2019 y junio de 2022. 
 
5.- La suspensión tiene un impacto en las condiciones que permiten la eventual 
ejecución o liquidación de las garantías a favor del banco acreedor, implicando 
mayores provisiones y requerimientos de capital para créditos actualmente 
garantizados y elegibles para la suspensión. En este escenario el impacto llega 909 
y 1.003 millones de dólares en provisiones y capital, respectivamente. 
A lo que UNAPYME respondió que es todo contrario, ya que con esta medida se 
impide que las carteras de los bancos se sigan deteriorando y con ello obligándoles 
a provisionar más. 
 
6.- La propuesta incluida en el PDL de FOGAPE y Alivio de Deudas Tributarias 
(Boletín N° 15259-03), aprobada hace una semana en esta Comisión, permite que 
todas las micro y pequeñas empresas que hoy están demandadas por cobro por 
TGR (380.093) salgan de cobranza judicial, al acceder a convenios con 100% de 
condonación de multas e intereses, pagaderos en 48 meses. 
A lo que UNAPYME respondió que, en este caso se debe seguir con la propuesta 
del gobierno, que ha sido más proactivo que la banca.
--- PÁGINA 7 ---
7
7.- El PDL tiene un efecto de menor recaudación fiscal, al suspender los cobros en 
un año. En 2021, por ejemplo, la recaudación total por cobros ejecutivos fue de 
$404.656 MM de pesos. Este efecto temporal tiene riesgo de volverse permanente, 
pues los datos muestran que a medida que la antigüedad de la deuda crece, el 
monto recuperado a través de cobros ejecutivos se reduce significativamente. 
Además, esta medida podría generar incentivos al no pago de impuestos durante 
los 12 meses.  
A lo que UNAPYME respondió que, son miles de millones de pesos que llevan 
décadas sin cobrarse, eso lo sabe muy bien la TGR y el SII, para que una deuda de 
empresa de menor tamaño se pueda regularizar, hay que dar a la empresa MIPYME 
posibilidad que continue activa, claramente la ejecución y el remate, van en la línea 
contraria. 
 
8.- La suspensión no distingue entre deudores, pudiendo ser beneficiarios deudores 
no afectados por las circunstancias (estallido/pandemia) sino por causas 
particulares o que simplemente tengan una mala cultura de pago. 
A lo que UNAPYME respondió que, las MIPYMES viven la crisis más grande de que 
se tengan razón después de la vuelta a la democracia, claramente cientos de miles 
se han visto profundamente afectadas, la casuística no es buena consejera para 
buscar políticas públicas efectivas. 
 
9.- No considera punto de vista de los acreedores y los impactos eventuales en las 
condiciones de entrega de créditos. 
A lo que UNAPYME respondió que, para recuperar los créditos y dar continuidad 
económica a miles de empresas de menor tamaño, lo menos recomendable es 
ejecutar y rematar. Ese es un camino claramente irresponsable. 
 
10.- Afecta el funcionamiento de los tribunales, entre otros. 
A lo que UNAPYME respondió que, los tribunales llevan décadas atochados con 
causas por deudas, más del 70% de las causas que se llevan en los tribunales es 
por deudas impagas, está claro que esto no puede continuar.
2.- Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
- 
Al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora 
Ana María Bravo y los diputados señores Boris Barrera, Daniel 
Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente indicación: 
 
“Para agregar a continuación de la expresión “Registro”, la siguiente palabra: 
“oficial””.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri 
(Presidente), y la diputada señora Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales. No 
hay abstenciones. No hay votos en contra. (10x0x0).
- 
Al artículo 1°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor 
Daniel Manouchehri formularon la siguiente indicación N°2: 
 
“Para agregar a continuación de la expresión “registro” la frase “único y
--- PÁGINA 8 ---
8
oficial”.
Por aprobarse la indicación anterior, los autores de la indicación N°2, sus 
autores la retiran.
- 
Al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora 
Ana María Bravo y los diputados señores Boris Barrera, Daniel 
Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente indicación: 
 
 
“Para agregar el siguiente inciso segundo: Una vez acreditadas las 
obligaciones reportables por medio del Registro oficial a que se refiere esta ley, las 
instituciones reportantes no podrán requerir antecedentes adicionales sobre estas 
obligaciones al solicitante del crédito ya sea mediante documentos u otros soportes, 
para acreditar dichas obligaciones, a menos que existen motivos justificados para 
su solicitud.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri 
(Presidente), y la diputada señora Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales. No 
hay abstenciones. No hay votos en contra. (10x0x0).
- 
Al artículo 1°, la diputada señora Javiera Morales formuló la siguiente 
indicación N°5: 
 
“Para acreditar las obligaciones crediticias de una persona, bastará con la 
información contenida en el registro de la Comisión de Mercado Financiero. Por lo 
tanto, las entidades reportantes no podrán requerir antecedentes adicionales, ya 
sea mediante documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones.”
Por aprobarse la indicación anterior, la autora de la indicación N°5, la retira. 
 
- 
Al artículo 1°, el diputado Christian Matheson formuló la siguiente 
indicación N°3: 
 
“Intercálese luego del punto seguido, entre la expresión “el riesgo comercial” 
y la “(,)” la frase “, el análisis de solvencia”.
El diputado señor Christian Matheson señaló que el objeto de la indicación 
es conocer la situación financiera y determinar si el deudor puede hacer frente a la 
deuda con sus activos, dando mayor certeza a la entidad que otorga el crédito.
La Subsecretaría de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, indicó que la 
solvencia del deudor no representa ningún problema en ser agregado al registro, 
por lo que sugieren aprobarla.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó que la indicación es muy 
restrictiva.
El diputado señor Joaquín Lavín, manifestó que en lo ya aprobado se 
subentiende el objeto de esta indicación.
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no haber alcanzado el 
quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Alejandro Bernales,
--- PÁGINA 9 ---
9
Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson.. Votan en contra los diputados señores 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri (Presidente), y las 
diputadas señora Ana María Bravo y Javiera Morales. Se abstienen el diputado 
señor Joaquín Lavín y la diputada señora Sofía Cid (3x5x2).
- 
Al artículo 1°, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente 
indicación N°4:  
 
“Para incorporar un nuevo inciso final al artículo 1°, del siguiente tenor: Se 
entenderá que los datos almacenados que han sido proporcionados por los 
reportantes a la Comisión de Mercado Financiero, corresponden a la última 
información consultada respecto de las personas deudoras, se tendrán por veraces, 
siendo considerados por tanto datos oficiales.”
El diputado señor Boris Barrera, señaló que el espíritu de la indicación es 
que solo corresponda al almacenamiento datos de deudas actuales y no antiguos, 
siendo esos los oficiales.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, sugirió a la 
propuesta reemplazar el concepto de “consultadas” por “disponibles” porque de lo 
contrario podría conducir a error. Además, dejar la indicación hasta “personas 
deudoras” y suprimir la última frase “se tendrán por veraces, siendo considerados 
por tanto datos oficiales” ya que tendería a confundir.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, sugirió al diputado Barrera, 
mejorar la redacción puesto que más que información consultada son más bien 
deudas vigentes, y a su vez precisar la idea de la oficialidad.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión