======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 4ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 19 DE ABRIL DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1. 
Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los 
diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel 
Mellado, Daniel Melo; y de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Ana María Bravo, Sofía Cid y María 
Luisa Cordero, que elimina y prohíbe 
el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y 
establece las sanciones que indica, 
boletín N° 14888-03. 
 
2. 
Comenzar 
la 
DISCUSIÓN 
Y 
VOTACIÓN particular del proyecto de 
ley 
iniciado 
en 
moción 
de 
los 
senadores 
señores 
Francisco 
Chahuán, José Miguel Durana, Alvaro 
Elizalde; de la senadora señora 
Carmen Gloria Aravena, y del ex 
senador señor Jorge Pizarro, que 
modifica 
la 
Ley 
general 
de 
Cooperativas, boletín N° 14144-03. En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario. 
Aprobado por unanimidad.  
Diputado informante el señor Boris 
Barrera.
3. 
Comenzar 
la 
DISCUSIÓN 
Y 
VOTACIÓN particular del proyecto de 
ley, iniciado en moción de los 
senadores señores Álvaro Elizalde y 
Francisco 
Huenchumilla; 
de 
las 
senadoras señoras Yasna Provoste y 
Ximena Rincón, y del ex senador 
señor Jorge Pizarro, que modifica la 
Ley General de Bancos y el Código de 
Procedimiento Civil para establecer el
--- PÁGINA 2 ---
2
avalúo comercial de los bienes raíces 
como mínimo de las subastas y 
proteger la vivienda única de los 
deudores que indica por medio de la 
prenda pretoria, boletín N° 12917-03. 
En segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores, Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee, Miguel Mellado y Hugo Rey en 
reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. Telemáticamente asistieron los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para recibir la opinión respecto del primer punto de la tabla, la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza y el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso.
Asiste, además, la Coordinadora Legislativa del Ministerio de Economía, la 
señora Virginia Rivas. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; 
Alessandri; Irarrázaval; Matheson; Meza; Romero, don Agustín, y Urruticoechea; y 
de las diputadas señoras Cid; Cordero y Flores, que "Modifica la ley N°19.983 en 
materia de plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". 
BOLETÍN N° 14918-03. 
En estado de tabla.
2.- Excusa de la diputada señora María Luisa Cordero, por no poder concurrir 
a exponer sobre el proyecto, boletín N° 14888-03, de su autoría, debido a que estará 
a la misma hora en la Comisión de Salud, de donde es integrante. 
Se tuvo presente.
3.- Han presentado indicaciones, POR SEPARADO, al proyecto de ley, 
boletín N° 12917-03, los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y 
Enrique Lee, y la diputada señora Javiera Morales, las que se encuentran incluidas 
en el texto comparado.
--- PÁGINA 3 ---
3
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
4.- Confirmación de la asistencia a la sesión de hoy del Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau. 
Se tuvo presente.
5.- La nómina del diputado señor Miguel Mellado, con propuesta de invitados 
para el proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín N° 
14888-03, es la siguiente:
1) Presidenta Banco Central: Roxana Costa.  
2) Presidenta Comisión para el Mercado Financiero: Solange Berstein. 
3) Presidenta Cámara de Comercio de Santiago (Boletín Comercial). María
teresa Vial. 
4) Gerente General Equifax (empresa de distribución de Información). 
5) Gerente General Trans Union (empresa de distribución de Información). 
6) Conadecu: Hernán Calderón. 
7) Presidente Asociación de Bancos: Juan Manuel Mena. 
8) Vicepresidente Ejecutivo Asociación de la Industria del Retail Financiero:
Claudio Ortiz. 
9) Representante en Chile del Banco Mundial (experiencia internacional). 
10) José de Gregorio, Decano Facultad de Economía U de Chile y ex presidente
del Banco Central. 
11) Hermann González, Académico U Católica y ex jefe de asesores Ministerio
de Hacienda Alejandro Alarcón Economista, profesor U de Chile y ex Gerente 
General ABIF. 
12) Del Instituto Libertad y Desarrollo, el Economista y Ex Subsecretario de
Economía, señor Tomás Flores.  
13) Presidenta del Consejo para la Transparencia. 
14) Presidente Banco Estado. 
Se tuvo presente.
6.- Reemplazo del diputado señora Hugo Rey a la diputada señora Sofía Cid, 
en la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, solicitó a la Comisión estudiar de 
fondo la situación de las industrias de laboratorios y de las farmacéuticas, para 
analizar en parte de la cadena se eleva el valor de los medicamentos. 
 
 
ACUERDO.
La Comisión acordó oficiar al Ministro de Economía, con el objeto que se 
sirva informar acerca del funcionamiento de la ley de pago a 30 días, ley N° 21.217, 
que modifica la ley N° 19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo 
a copia de la factura, para limitar los acuerdos de plazo de pago excepcional en 
casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas, como asimismo sobre 
el mecanismo del FOGAPE, en especial los otorgados en pandemia, en particular 
respecto de la flexibilización que acerca de ello se ha dado a las pymes, y cualquier 
otro antecedentes que pueda aportar en relación con ambas materias.
--- PÁGINA 4 ---
4
Se acordó también facultar al presidente de la Comisión para que invite, en 
las siguientes sesiones en que se discute el proyecto de ley, que elimina y prohíbe 
el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las 
sanciones que indica, boletín N° 14888-03, a expertos sobre la materia para que 
entreguen su opinión al respecto.
Además, la Comisión acordó alterar el orden de la tabla poniendo el proyecto 
de ley del número 2 en el número 3 y viceversa.
Por último, se acordó prorrogar por 5 minutos el tiempo de duración de la 
sesión.
ORDEN DEL DÍA.
1. Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción
de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y María 
Luisa Cordero, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, 
boletín N° 14888-03. 
 
El Ministro de Economía señor Nicolás Grau, expresó que el proyecto de 
ley aborda preocupaciones que efectivamente son de alta relevancia para la 
población. Factores a considerar de manera previa, son primero, el alto nivel de 
deuda que en Chile tienen las familias, y como reacción ante esa problemática y 
hacerse cargo, es por medio del pago de esas deudas a través de los fondos 
previsionales, y lo segundo, que conjuga con la idea matriz de la moción, es que a 
veces las personas tienen algún problema para el efecto del pago de ciertos créditos 
en un momento y el hecho de que no pueda salir de esa deuda perpetua el problema 
porque no puedan acceder a créditos futuros.
Señaló que, si bien se comparte la esencia del proyecto, hay preocupaciones 
en dos dimensiones, una más fundamental y otra más específica, más bien de fácil 
corrección, ya que tiene que ver con cómo están escritas algunas partes de la 
moción.
Manifestó que, la preocupación principal y fundamental, es que menos 
información para efectos de la asignación de nuevos créditos tiene efectos positivos 
y negativos en la población y, cual de estos 2 efectos predomine depende del 
contexto. El efecto negativo de una ley en este sentido, como consecuencia 
colateral, afectaría a personas que son buenas pagadoras, ya que, al momento de 
faltar información, para los bancos, de sus posibles clientes, por ejemplo, de cómo 
esta persona ha pagado en el pasado los créditos, le van a adjudicar a esa persona 
el promedio de pagos que tienen todas las personas que son como ella, lo que 
resultaría una negación del crédito eventualmente o bien uno, pero con tasas de 
interés más alto.
Indicó que, como preocupación más formal, sería la de precisar mejor a 
quienes estarían sujetos a esta obligación de borrar ciertos registros que según se 
entiende, sería instituciones tipo DICOM, sin embargo, como está escrita 
actualmente la moción, no queda claro y podría significar que incluso instituciones 
como la CMF, podrían verse limitadas al uso de esta información.
--- PÁGINA 5 ---
5
Invitó, bajo un ánimo colaborativo en esta materia particular, a que esta 
Comisión en alianza con el Gobierno, se ponga como meta el ayudar a las personas 
que están con deuda, que es un problema real que afecta a muchas familias, y que 
está en todo el interés del Gobierno poder abordar. Hay una serie de modificaciones 
que se pueden hacer y que eventualmente pueden ir en un proyecto de ley corta 
que sea relativamente simple, un ejemplo de esto tiene que ver con la modificación 
a la ley de datos personales para que incluya la sanción a instituciones financieras 
por utilizar los datos históricos del boletín concursal, como también abordar un 
conjunto de medidas que reduzcan el costo del crédito
Concluyó, diciendo que, como ministerio, comparten los fines del proyecto, 
sin embargo, se puede mejorar en torno al fortaleciendo de su impacto positivo y 
disminuir el negativo.
La Subsecretaria de Hacienda señora Claudia Sanhueza, manifestó que 
comparte al igual que el Ministro de Economía, los objetivos del proyecto, ya que 
como Hacienda tienen una preocupación desde el día uno por el tema del 
endeudamiento y sobreendeudamiento de la población, por lo que están impulsando 
un proyecto de consolidación de deuda para poder asegurar que las personas 
tengan las mayores opciones posibles para poder asignar estos recursos.
Puntualizó, sin embargo, mantener algunas diferencias al diagnóstico, como 
es la pertinencia de esta política, ya que en otras oportunidades que se han 
implementado, como en el año 2002 y el año 2012, posterior al terremoto del año 
2010, que teniendo como propósito ampliar el acceso al crédito en circunstancia 
puntuales de esta crisis, este, al contrario, disminuyó y de manera regresiva, o bien 
aumentan las tasas de interés, porque las instituciones financieras, producto de que 
no tienen información les cuesta más enfrentar ese riesgo crediticio.
Señaló que, existen otros mecanismos más efectivos para hacer frente al 
sobreendeudamiento, y es a través de registros de consolidación de información 
financiera, para que, por un lado, las persona puedan acceder de mejor manera al 
sistema, por ejemplo, por medio de beneficios que se les otorgue a buenos 
pagadores; y, por otro lado, las instituciones financieras tengan más información 
que les permita no correr los riegos que se corren a ciegas, y con ello no aumentan 
las tasas de interés.
Agregó, por último, que la tendencia internacional es la de fortalecer el 
acceso a la información y no eliminarla, ya que con ellos se democratizar el acceso 
al crédito.
El diputado señor Joaquín Lavín, preguntó a la Subsecretaria de Hacienda, 
en relación con el proyecto de ley presentado por el Gobierno anterior, sobre la 
creación de un de registro de deuda consolidada, si se ha revisado, si se tiene 
intenciones de impulsarlo. Por otra parte, comentó que con la Ley DICOM de 2012, 
según datos de la Superintendencia de Instituciones Financieras y Bancos, se 
beneficiaron a un millón y medio de personas y a los 6 meses, ya 700.000 personas 
habían reingresado al boletín, porque mucha gente entendió que era un perdonazo 
y que se perdonaba no solamente la comunicación de la deuda, sino que también 
la deuda.
Expresó también su preocupación con este proyecto, ya que puede traer 
problemas colaterales, en situaciones como en el arriendo de vivienda, que sin esa
--- PÁGINA 6 ---
6
información el riesgo es muy alto ya que se arrienda a ciegas, como también en 
situaciones de acceso al crédito para personas más vulnerables.
Finalizó, señalando que, comparte el espíritu de la moción, pero que los 
resultados que puede traer un proyecto como éste no serían lo que se buscan, sino 
que serían perjudiciales.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, indicó que comparte lo que dice 
la Subsecretaria, a menor información mayor tasa; mayor des bancarización, que 
significa menor protección de las personas que queremos ayudar; alza de la tasa 
de interés inmediata; los cupos de crédito bajan, lo que resulta en que las personas 
más vulnerables caigan en manos de estructuras de financiamiento más informales, 
lejos de ayudarlos las alejas de muchas industrias como decía el diputado Lavín.
Señaló que, en realidad las casas comerciales ocupan modelos muy 
complejos y multifactoriales que no sólo miran el nivel de endeudamiento, sino que 
acceden a mucha más información sobre todo hoy día en el mundo de la inteligencia 
artificial, que la que uno puede imaginarse, por eso que hoy día uno puede acceder 
a una casa comercial a un crédito en un minuto solamente con las huellas digitales, 
por lo tanto creo que el proyecto que disminuye el acceso a información, va a 
complejizar más aún la inclusión de las personas más precarias al sistema 
financiero, por lo que debemos revisar bien la iniciativa para que sea realmente un 
beneficio.
El diputado señor Boris Barrera, manifestó que todas las cosas hay que 
mirarlas de acuerdo con el contexto, por ejemplo, cuando la Subsecretaria de 
Hacienda dice que internacionalmente la línea va en el sentido de tener más 
información sobre las deudas, pregunto qué se hace entonces para ayudar a las 
MIPYMES tras unos años de pandemia han quebrado y no pueden acceder a crédito 
alguno para salir adelante porque los bancos miran los registros comerciales y 
deudas. Enfatizó en que si bien esto podría tener un efecto de sobreendeudamiento 
cree que lo podríamos mejorar agotándolo en tiempo, que no queda abierto para 
siempre permitiéndole a la gente y principalmente a la pequeña y microempresa a 
acceder a créditos.
El diputado señor Enrique Lee, manifestó que en el fondo la iniciativa puede 
resultar injusta, por ello sugirió revisar muy bien el proyecto para evitar que termine 
perjudicando precisamente a las personas que se quiere proteger, y se castigue a 
los buenos pagadores. Además, señaló que, el tema de hacer desaparecer 
información es imposible hoy en día.
El diputado señor Miguel Mellado, señaló ser uno de los autores del 
proyecto de ley, puesto que le interesa mucho el buscar una solución para las 
MIPYMES que hace ya tres años vienen adoloridas, y no se les puede dejar a la 
deriva, poseen un know-how, un conocimiento y habilidad de cómo hacer el negocio 
que no se puede perder, por lo que junto con agradecer al Ministro de Economía 
por interesarse en el tema, solicitó buscar la mejor alternativa de colaboración para 
estas familias que dependen de sus negocios.
La diputada señora Flor Weisse, entregó su opinión general a la iniciativa, 
señalando que si no se corrige puede ser peor el remedio que la enfermedad, 
considerando que puede terminar perjudicando a los que tienen buen 
comportamiento financiero. Recalcó, además, su preocupación por la falta de 
información en contrataciones de arriendo, ya que el riesgo es mucho más alto el
--- PÁGINA 7 ---
7
que el arrendador corre, siendo este probablemente su único ingreso, y bueno al no 
tener como ver a quién le está arrendando, o sube el valor del arriendo o 
simplemente se expone a que no le paguen y más aún ocupen la casa sin pago 
alguno por no saber el comportamiento que esta persona ha tenido, por ello es 
menester que en estos casos el riesgo se baje al 100%.
La Subsecretaria de Hacienda señora Claudia Sanhueza, señaló que el 
proyecto de ley del Gobierno anterior, sobre registro de deuda consolidada, no es 
el mismo al proyecto que este Gobierno está trabajando, puesto que su objetico es 
mucho más amplio. Por otra parte, indicó estar abiertos a trabajar en conjunto para 
encontrar la mejor alternativa en esta materia y con ello a ayudar a quienes lo 
necesiten y general el efecto contrario.
El Ministro de Economía señor Nicolás Grau, comentó la importancia de 
distinguir entre las empresas que quiebran porque la idea o calidad de la misma no 
prospera, de las que quiebran producto de una crisis social o sanitaria, como la que 
hemos vivido, que no tienen que ver con la sostenibilidad de la misma, y es esta 
quiebra la que debemos proteger, ya que hay un valor productivo y reconocimiento 
de cómo hacer las cosas, que no es tan fácil de conseguir.
El diputado señor Daniel Manouchehri, expuso como autor del proyecto de 
ley con apoyo de una presentación en power point, señalando que la moción busca 
establecer la prohibición de utilización por los responsables del registro o banco de 
datos, de proporcionar la información sobre deudas impagas hasta el 30 de abril de 
2022, lo que se aplica a los distribuidores de información de carácter económico 
financiero, bancario o comercial. Luego, se dispone la obligación de eliminar de los 
registros y bancos de datos relativos a obligaciones exigibles e impagas a que se 
refiere el proyecto con el monto señalado. Así, establecer una norma de sanción 
ante la omisión o incumplimiento por los destinatarios de la norma, la que se sujeta 
al procedimiento existente en la ley N°19.628, que va de los 50 a los 130 millones 
de pesos.
Puntualizó que el proyecto de ley beneficiará a 5 millones de personas, que 
por estar en el boletín comercial y registrados como “morosos” en instituciones 
bancarias y comerciales, sus posibilidades de emprender y/o costear sus 
necesidades cotidianas y urgencias son limitadas.
Por último, enfatizó en que esta es una iniciativa de autoría transversal, por 
ser una preocupación sin tendencia política de un u otro lado.
La diputada señora Ana María Bravo, recalcó su preocupación que, para 
calificar créditos, basta con solicitar el RUT o la huella dactilar de una persona, para 
que en dos minutos definan se le entrega o no el crédito, y entre los parámetros se 
encuentre la actividad bancaria del postulante, es decir hasta los movimientos que 
ha tenido la persona en su cuenta. El manejo de tanta información me parece 
preocupante, por eso la importancia de establecer sanciones importantes para 
aquellos que hacen mal uso de esta información.
2. Comenzar la DISCUSIÓN Y VOTACIÓN particular del proyecto de ley
iniciado en moción de los senadores señores Francisco Chahuán, José 
Miguel Durana, Alvaro Elizalde; de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena, y del ex senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley 
general de Cooperativas, boletín N° 14144-03. En segundo trámite
--- PÁGINA 8 ---
8
constitucional y primero reglamentario. 
 
La Comisión acordó, por no existir indicaciones formuladas y tratarse de una 
adaptación y modificación de los textos legales que sirven de sustento para la 
actividad asociativa, votar en particular el proyecto de ley en una sola votación.
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
Se da lectura al texto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo único.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 5, promulgado el 
año 2003 y publicado el año 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley 
General de Cooperativas, en el siguiente sentido:
a) En el inciso octavo del artículo 19, reemplázase la frase “letras e), 
g), h), m) y n)”, por la siguiente: “letras f), h), i), n) y ñ)”.
b) En el inciso segundo del artículo 23, elimínase la expresión “d),”. 
 
 
c) En el inciso tercero del artículo 58 bis, reemplázanse las palabras 
“inciso quinto”, por lo siguiente: “inciso sexto”.
d) En el inciso sexto del artículo 85, reemplázase la frase “letras d), e), 
f), g), h) e i)”, por la siguiente: “letras e), f), g), h), i) y j)”.
Puesto en votación única, el artículo único con sus cuatro letras, fue 
aprobado por unanimidad en iguales términos.
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. 
(11x0x0).
Se designó como diputado informante al diputado señor Boris Barrera.
3. Comenzar la DISCUSIÓN Y VOTACIÓN particular del proyecto de ley,
iniciado en moción de los senadores señores Álvaro Elizalde y 
Francisco Huenchumilla; de las senadoras señoras Yasna Provoste y 
Ximena Rincón, y del ex senador señor Jorge Pizarro, que modifica la 
Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para 
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las 
subastas y proteger la vivienda única de los deudores que indica por 
medio de la prenda pretoria, boletín N° 12917-03. En segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario.
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
El proyecto de ley consta de 2 artículos.
ARTICULO 1°
--- PÁGINA 9 ---
9
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 1.552, que aprueba 
el Código de Procedimiento Civil:
1) Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 444 (466), 
pasando el actual inciso tercero, a ser inciso cuarto:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede 
de ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento 
de pago, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá 
solicitar su remate si se mantienen vigentes seis o más meses continuos o 
discontinuos de mora.”.
Los señores Barrera y De la Carrera, y señora Morales formularon las 
siguientes indicaciones a este numeral:
Del diputado señor Boris Barrera: 
 
1) 
Intercálese en el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce 
el nuevo inciso tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que 
aprueba el Código de Procedimiento Civil, entre las frases “cuyo 
avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades de fomento” y “y el 
deudor ha pagado” lo siguiente: “, la deuda no deriva de créditos 
laborales en favor de los trabajadores,”. 
 
De la Diputada señora Javiera Morales: 
 
2) 
Para reemplazar, en el numeral 1) del Artículo Primero del Proyecto 
de Ley, que introduce modificaciones en la ley N° 1.552, que aprueba 
el Código de Procedimiento Civil, la frase “ocho mil unidades de 
fomento” por “diez mil unidades de fomento”. 
 
Del diputado señor Gonzalo De la Carrera:
3) 
Para sustituir el numeral 1) el artículo 1°, del presente proyecto de ley, 
por el siguiente: 
 
   Intercálese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 444 (466), 
pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto: 
 
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede 
de ocho mil unidades de fomento, o se trate de un inmueble que excede el 
avalúo fiscal señalado pero su destino es habitacional y el deudor ha pagado, 
a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento o más del capital 
adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen vigentes 
seis o más meses continuos o discontinuos de mora”. 
 
4) 
Para sustituir el numeral 1) el artículo 1°, del presente proyecto de ley, 
por el siguiente: 
 
   Intercálese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 444 (466), 
pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto: 
 
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede
--- PÁGINA 10 ---
10
de ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del 
requerimiento de pago, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, 
o recae sobre inmuebles cuyo avalúo fiscal exceda de ocho mil unidades de 
fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el 
setenta  por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá 
solicitar su remate si se mantienen vigentes seis o más meses continuos o 
discontinuos de mora.” 
 
El diputado señor Boris Barrera, señaló que su indicación va en la dirección 
de proteger a su vez a los trabajadores con los cuales el dueño de la propiedad por 
rematar mantiene deudas pendientes, por lo tanto, existiendo este caso opera la 
excepción.
La diputada señora Javiera Morales, explicó que su indicación se funda en 
la presentación del académico Maturana, que señaló que debía ser aumentado el 
valor tope de la propiedad a 10.000 UF.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, explicó que, al ser el espíritu del 
proyecto, según lo expuesto por la senadora Rincón, una de las autoras de la 
iniciativa, la de proteger y defender la existencia de condiciones justas en los juicios 
ejecutivos, generales o hipotecarios, ante la posibilidad de que vean perdidos su 
único bien raíz, que es, además, el hogar familiar, no tiene sentido el fijar un monto 
tope de la vivienda.
Los diputados señores Joaquín Lavín, Enrique Lee, Daniel Manouchehri 
y Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse, por 
su parte no están de acuerdo con incorporar más elementos que excepcionan la 
regla, ya que el proyecto de ley es más bien acotado, sin embargo, es preciso 
avanzar en la discusión y votación particular, por lo que se sugiere que los autores 
de las indicaciones se reúnan y las reformulen para su discusión en la siguiente 
sesión.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:35 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión