======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23255&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 29ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 25 DE OCTUBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:40 
 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Con urgencia calificada de 
“suma”.
Se encuentran invitados a participar 
de la discusión particular del proyecto el 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y 
un representante de la Comisión para el 
Mercado Financiero. 
 
2.- Comenzar la discusión general del 
proyecto ley de iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris 
Barrera, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo 
y Leonardo Soto, y de las diputadas 
señoras 
Ana 
María 
Bravo, 
Daniella 
Cicardini y Javiera Morales, que consagra 
el derecho al olvido en materia financiera, 
boletín N° 15407-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Para conocer la opinión respecto a 
esta iniciativa legal se encuentran invitados 
el Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel; el Ministro de Economia, Fomento 
y Turismo, señor Nicolás Grau (quien se 
conectará por zoom), y el Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón.
El Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas se excusó de asistir. 
 
3.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en
--- PÁGINA 2 ---
2
moción de los diputados señores Miguel 
Mellado, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De 
la Carrera, Daniel Manouchehri y Víctor 
Pino, y de la diputada señora Sofía Cid, que 
modifica la ley N°19.496, sobre protección 
de los derechos de los consumidores, para 
establecer como regla general que la 
entrega 
de 
estados 
de 
cuenta 
o 
informaciones 
periódicas 
relativas 
a 
productos o servicios se efectúe por medios 
digitales, boletín N° 14968-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo 
en reemplazo del diputado señor Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto y Juan Carlos Beltrán en reemplazo del diputado señor Miguel Mellado. 
Telemáticamente asisten los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín 
Lavín y Christian Matheson.
Asimismo, asiste el diputado señor Juan Carlos Beltrán. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza, junto a su asesora señora Catalina Coddou. Asimismo, 
asiste en representación de la Comisión de Mercado Financiero, CMF, el 
Comisionado señor Kevin Cowan. Para el segundo punto, asisten, la Subsecretaria 
de Hacienda, señora Claudia Sanhueza; el Ministro de Economia, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau, y el Presidente de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón.  
 
CUENTA.
Se da cuenta del reemplazo del diputado señor Boris Barrera por la diputada 
señora María Candelaria Acevedo, y del diputado señor Miguel Mellado por el 
diputado Juan Carlos Beltrán, ambos casos para sesión de hoy en la tarde. 
Se consignaron los reemplazos. 
 
ACUERDOS. 
 
 
1.- Invertir el lugar de la tabla de hoy, comenzando con la discusión general 
del proyecto ley de iniciado en moción de los diputados señores Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado,
--- PÁGINA 3 ---
3
Daniel Melo y Leonardo Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini y Javiera Morales, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, 
boletín N° 15407-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario. Y 
luego continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
2.- Celebrar una sesión especial, el próximo lunes 7 de noviembre de 15:00 
a 16:50 horas para tratar el tema de las quiebras de las constructoras y sus 
consecuencias sociales y económicas producidas al efecto. Al respecto se invita a 
exponer a las siguientes autoridades: 
a) Ministra de Salud, principalmente para que se refiera sobre el estado de 
construcción del Hospital Oscar Hernández de Curacautín. 
b) Ministro de Obras Públicas, particularmente para que se refiera sobre la 
reposición de la Avenida O´Higgins y Dillman Bullock de Angol. 
c) Cámara Chilena de la Construcción. 
d) Ministro de Hacienda, específicamente para que se refiera si el Gobierno 
entregará recursos a los proyectos de construcción, teniendo presente el 
reajustando de los materiales de construcción. 
e) Ministro de Economía. 
 
 
3.- Invitar a la próxima sesión del martes 8 de noviembre, para que entreguen 
su opinión respecto al proyecto de ley boletín N°15407-03, a: 
a) ODECU 
b) Asociación de Bancos e Instituciones Financieras. 
c) Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Comenzar la discusión general del proyecto ley de iniciado en 
moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y 
de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera 
Morales, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín N° 
15407-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza con apoyo de 
una presentación en power point señaló que la consagración de un “derecho al 
olvido financiero” se define como una eliminación de los datos cuando estos “hayan 
cumplido su finalidad”. Se respalda el olvido financiero con una modificación a las 
reglas de prescripción: Se plantea la prescripción de pleno derecho para 
obligaciones de antigüedad superior a 5 años; y se prohíben productos financieros 
basados en información de este tipo. 
 
 
Indicó algunas consideraciones técnicas respecto a la iniciativa en discusión, 
entre ellas, momento a partir del cual se exige eliminar los datos, ya que no queda 
claro si el plazo se cuenta desde que la deuda se hizo exigible, o desde la mora o 
retardo en el pago. Asimismo, ocurre con el concepto de prescripción de pleno 
derecho, debido a que se genera un traslape con normas de la prescripción del 
Código Civil, así como con otros cuerpos procedimentales, afectando la seguridad 
jurídica.
Expresó la necesidad de tener en cuenta la utilidad de la información, ya que
--- PÁGINA 4 ---
4
las políticas de otorgamiento de créditos, provisiones y capital de las instituciones 
financieras requieren que las instituciones mantengan bases de datos de la mayor 
duración posible, puesto que la CMF ya reguló una separación entre los usos de la 
información entre fines de otorgamiento de crédito (prohíbe uso de información de 
deudas prescritas) y fines de análisis de riesgo (permite el uso de la información).
Y, por último, manifestó que, respecto a las sanciones monetarias a beneficio 
del afectado, es una figura que no existe en el ordenamiento y sus efectos deben 
ser revisados (riesgo de fraude). 
 
 
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau con ayuda de una 
presentación en power point señaló que comparten el objetivo del proyecto, y la 
necesidad de incorporar limitaciones a la información que una institución financiera 
puede utilizar para el análisis crediticio. 
 
 
Manifestó que la moción aborda una realidad difícil que enfrentan muchas 
personas y empresas que han fallado en sus obligaciones financieras en el pasado, 
pero que han enmendado su comportamiento, quedando marcadas de por vida, 
negándoseles sistemáticamente el acceso al crédito. Esto redunda en una 
incapacidad para rehabilitarse y reincorporarse al sistema financiero formal.
Indicó que tanto en la legislación nacional como comparada existen ciertas 
limitaciones para la información a la que puede atenderse para efectuar un análisis 
de riesgo crediticio. En la legislación nacional, el proyecto de ley sobre deuda 
consolidad prohíbe a los reportantes acceder a datos de una antigüedad superior a 
cinco años. En la actual Ley de Protección de Datos, la prohibición de comunicar 
información financiera de una antigüedad superior al mismo plazo. Algo similar se 
regula en legislación comparada, principalmente en México, España y Estados 
Unidos.
Detalló que, respecto del contenido específico del proyecto, si bien la idea 
matriz es compartida y se propone avanzar en ella, debe considerarse que ya existe 
regulación sobre esta materia en otras leyes vigentes y en proyectos, impulsados 
por este Gobierno, actualmente tramitándose, tales como: 
• Ley de protección al consumidor: obligación para las entidades bancarias de 
justificar la negativa a otorgar productos o servicios. 
• Proyecto de ley de datos personales (indicación): los responsables de datos 
deberán eliminar la información personal relativa a obligaciones prescritas. 
• Proyecto de ley que crea un registro de deuda consolidada: limitaciones respecto 
de la antigüedad de la información del registro a la que pueden acceder las 
instituciones financieras. 
• Proyecto de ley que moderniza los procedimientos concursales: los responsables 
de los bancos de datos deben eliminar los datos de deudores que se hayan acogido 
a dichos procedimientos.
Asimismo, enfatizó en que a mayor información crediticia más son los efectos 
positivos para la ciudadanía, lo que debe considerarse a la hora de determinar los 
alcances y efectos de una normativa que busque limitar información financiera para 
rehabilitar a deudores. Cuando la información es incompleta, las instituciones 
financieras cubren el mayor riesgo mediante mayores de tasas de interés, exigencia 
de garantías y otros. Los oferentes recurren a datos alternativos (por ejemplo, 
características socioculturales, condiciones de educación y lugar de residencia) lo 
que genera mucha discriminación.
--- PÁGINA 5 ---
5
Expresó que es necesario conjugar, por una parte, la necesidad de que las 
instituciones bancarias cuenten con información para evaluar el riesgo crediticio de 
una determinada persona, y por la otra, la posibilidad de permitir una rehabilitación 
de los deudores luego de un traspiés. 
 
 
Por último, señaló como consideraciones técnicas específicas sobre el 
proyecto, las siguientes:
1.- El proyecto es ambiguo al regular el momento a partir del cual se borrarán 
los datos.
2.- Prescripción de obligaciones de antigüedad mayor a 5 años por el solo 
ministerio de la ley, ajeno a nuestra legislación.
3.- Multa a beneficio del afectado. 
 
 
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón con apoyo de una presentación en power 
point valoran que el proyecto busque hacer frente al endeudamiento y buscar una 
salida para los consumidores, permitiéndoles incorporarse al sistema financiero. En 
este sentido, indicó que se debe tener en consideración que los acreedores tales 
como banco, Retail financiero, cajas de compensación, financieras, etc; cuentan con 
una serie de derechos para hacer valer su crédito, siendo la información financiera 
solo una de esas herramientas. Dichos acreedores siempre podrán perseguir 
judicialmente al deudor y buscar el pago del crédito. Sin embargo, tienen plazos 
suficientes para iniciar las acciones judiciales para hacer exigible la deuda. También 
suele ocurrir que las entidades financieras no inician las acciones o también suele 
ocurrir que las inician y posteriormente las abandonan.
Manifestó que el mecanismo que permite mantener un registro histórico de 
deudas, lo único que logra es dejar ciudadanos marginados del sistema financiero, 
también es consecuencia de una falta de legislación que permita tener mecanismos 
efectivos de renegociación.
Destacó como alguna de las observaciones a realizar a la iniciativa las 
siguientes:
1.- No fija el plazo de la eliminación a partir de la prescripción y que la deuda 
no sea exigible.
2.- Las entidades bancarias, financieras, prestadores de servicios financieros 
no podrán vender sus carteras vencidas.
3.- Las empresas de cobranzas no podrán llamar, enviar cartas o correos de 
deudas prescritas a los consumidores.
4.- Las entidades bancarias, financieras, prestadores de servicios o de 
productos financieros no podrán publicar en registros de morosidad deudas 
prescritas y que no son exigibles.
5.- Asimismo, las empresas de registros de información de morosidad no 
podrán incorporar en sus bases de datos deudas prescritas y no exigibles.
6.- Estas empresas de registros de información de bases de datos personales 
comerciales no podrán emitir y comercializar informes de riesgo en base a deudas 
prescritas.
2.- Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con urgencia califica de “suma”.
- 
Para agregar un inciso séptimo nuevo al artículo 5°, el diputado Daniel
--- PÁGINA 6 ---
6
Manouchehri y la diputada Ana María Bravo, formularon la siguiente 
indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportantes tienen la prohibición de utilizar, para efectos del 
otorgamiento de créditos y servicios financieros, aquellas obligaciones prescritas o 
que se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de 5 
años, sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad. 
Los reportantes deberán eliminar de sus registros la información personal del 
deudor.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las entidades reportantes 
podrán utilizar la información de plazos superiores solo para efectos de gestión de 
riesgo en los términos que determine la Comisión para el Mercado Financiero a 
través de una norma de carácter general. Para estos efectos este plazo no podrá 
ser superior a 7 años.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, señaló que, si 
bien va en la línea de lo discutido y aprobado hasta el momento, sin embargo, sugirió 
eliminar la parte final del inciso primero, en lo que dice relación con la eliminación 
de los registros de información, ya que puede generar un conflicto con lo expresado 
en el inciso segundo de la indicación.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, indicó que lo que se 
propone en el inciso segundo es una excepción, es decir se pueden utilizar los datos 
únicamente bajo reglas de la CMF y solo para su uso.  
 
 
La diputada señora Javiera Morales, expresó que sería relevante distinguir 
en la existencia de la información con la utilización de esta. La idea es que se pueda 
usar para evaluar gestión de riesgo, con posibilidad de rescatar la información 
positiva que tenga antigüedad superior a 5 años. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, destacó que si 
se prohíbe el uso de la información debe ser tanto para la negativa como la positiva. 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, manifestó que el inciso primero 
con el segundo se contrapone.  
 
 
El comisionado Kevin Cowan, de la CMF, expresó que si bien les parece 
correcta la redacción de la propuesta sugieren eliminar la última oración del inciso 
primero y el plazo de los 7 años cuando se trate de uso de riego y nada más, 
quitando la característica de dato personal a aquella información, sin poner en 
cuestión el otorgamiento.
Los autores de la indicación N°24, el diputado señor Manouchehri y la 
diputada señora Bravo, para evitar contrasentido entre el inciso primero y el 
segundo, eliminan el inciso segundo.
El diputado señor Joaquín Lavín, enfatizó en que la solución debe ir en 
redactar una indicación que permita mantener la información, pero anonimizada 
como señalaba la Subsecretaria, sin poder acceder a los datos individualizados que 
perjudiquen a una u otra persona.
La diputada señora Javiera Morales, sugirió a la Comisión, luego de 
atender la discusión, establecer una obligación a los reportantes de anonimizar la
--- PÁGINA 7 ---
7
información de aquellas obligaciones prescritas, sin plazo limite de uso de esta por 
parte de la CMF. 
 
 
Los autores de la indicación N°24, el diputado señor Manouchehri y la 
diputada señora Bravo, por compartir la redacción propuesta por la diputada señora 
Javiera Morales, la retiran y suscriben lo sugerido.
- 
Para agregar un inciso final nuevo al artículo 5°, el diputado Alejandro 
Bernales y Daniel Manouchehri, y la diputada Ana María Bravo y Javiera 
Morales, formularon la siguiente indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportates deberán eliminar la información personal de aquellas 
obligaciones prescritas o que se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que 
ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni 
instrucción de la autoridad”.
Puesta en votación la indicación que reemplaza la N°24, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Alejandro Bernales y Daniel 
Manouchehri (Presidente), y las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Ana 
María Bravo y Javiera Morales. Vota en contra el diputado señor Gonzalo de la 
Carrera. Se abstienen los diputados señores Joaquín Lavín y Christian Matheson, y 
la diputada señora Flor Weisse. (5x1x3).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión