======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13451&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 26ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 04 DE OCTUBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:34 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
FÁCIL DESPACHO:
Tratar el proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Miguel 
Mellado, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De 
la Carrera, Daniel Manouchehri y Víctor 
Pino, y de la diputada señora Sofía Cid, que 
modifica la ley N°19.496, sobre protección 
de los derechos de los consumidores, para 
establecer como regla general que la 
entrega 
de 
estados 
de 
cuenta 
o 
informaciones 
periódicas 
relativas 
a 
productos o servicios se efectúe por medios 
digitales, boletín N° 14968-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
ORDEN DEL DÍA:
Continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín y Miguel Mellado. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Victor 
Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurre para el segundo punto de la tabla la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza, junto a sus asesores señora Catalina Coddou y el señor 
Tomás Pintor. Asimismo, asiste en representación de la Comisión de Mercado 
Financiero, CMF, el Comisionado señor Kevin Cowan. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Felipe 
Donoso, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Henry Leal, 
Martínez, Cristhian Moreira y Gastón Von Mühlenbrock, que modifica la ley 
N°19.496, para establecer el derecho de retracto de matrícula en establecimientos 
de educación parvularia, básica y media, boletín N° 15368-03. 
En estado de tabla.
2.- Carta de los diputados señores Miguel Ángel Castro, Andrés Celis y 
Miguel Mellado, y de las diputadas señoras Sofía Cid y Ximena Ossandón, por la 
cual solicitan que la Comisión acuerde incluir en su tabla el proyecto de ley iniciado 
en moción que exige a empresas bancarias poner a disposición del público un 
porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que indica, boletín 
N° 13810-03. 
Se tuvo presente.
3.- Dos informes de la Biblioteca del Congreso Nacional, denominados 
“Evolución de la morosidad de la deuda de las personas durante la pandemia” y 
“Sistemas de información crediticia Legislación extranjera e iniciativas de reforma”. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
4.- Texto comparado de propuesta de Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel, al proyecto de ley sobre Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
5.- Oficio N° 3.001, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, por el cual remite respuesta a Oficio N° 691, de esta Comisión, y remite 
informe mensual con cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes 
que se han presentado hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, así como 
la cantidad de personas que no hayan pagado las cuentas de los servicios de agua 
y saneamiento. (670/3/2020). 
A disposición de las señoras y señores diputados.
6.- Excusa del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau 
quien no podrá concurrir a la sesión de hoy por tener compromisos agendados con 
antelación. 
Se tuvo presente.
7.- Comunicación por la cual se comunica que junto al Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel, concurren la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza y los asesores, señor Tomás Pintor y señora Catalina Coddou. 
Se tuvo presente.
ACUERDOS.
1.- Invitar para la sesión del martes 11 de octubre a ODECU, CONADEC,
--- PÁGINA 3 ---
3
nuevo Director del SERNAC y al representante del Gobierno Digital (SEGPRES), 
para que expongan sobre el proyecto de ley que modifica la ley N°19.496, sobre 
protección de los derechos de los consumidores, para establecer como regla 
general que la entrega de estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a 
productos o servicios se efectúe por medios digitales, boletín N° 14.968-03.
2.- Oficiar al representante de Gobierno Digital (SEGPRES), para que 
informe sobre el estado de la digitalización de los procedimientos administrativos, y 
en especial, se refiera a su implementación en los sectores más vulnerables de la 
población, tales como adultos mayores y sectores rurales, y particularmente analice 
en el contexto del proyecto de ley que modifica la ley N°19.496, sobre protección de 
los derechos de los consumidores, para establecer como regla general que la 
entrega de estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a productos o 
servicios se efectúe por medios digitales, boletín N° 14.968-03. 
 
FÁCIL DESPACHO: 
 
 
Tratar el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Miguel Mellado, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Daniel 
Manouchehri y Víctor Pino, y de la diputada señora Sofía Cid, que modifica la 
ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para 
establecer como regla general que la entrega de estados de cuenta o 
informaciones periódicas relativas a productos o servicios se efectúe por 
medios digitales, boletín N° 14968-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, explicó que la moción tiene por objeto 
que las comunicaciones de los estados de cuenta del comercio sean enviados de 
manera digital por medio de casilla electrónica y, en caso de no tener una casilla las 
empresas deberán crearles una. Lo anterior, se debe a que el cliente se cambia de 
domicilio, o simplemente se va de viaje, y al llegar a la dirección física se encuentra 
con un sin número de papeles de información que muchas veces ya es sabida por 
el usuario.
Agregó, que la iniciativa además invierte la regla general de comunicaciones 
comerciales, ya que la excepción pasa a ser la de formato físico y la digital la 
generalidad, debiendo el cliente manifestar explícitamente su interés de recibir todo 
tipo de información en papel.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, manifestó estar de 
acuerdo con que las gestiones y cobros comerciales se hagan ahorrando papel, se 
debe tener conciencia ecológica, gracias a las tecnologías, que permite que el 
sistema sea mucha más eficiente.
El diputado señor Alejandro Bernales, consultó a los autores de la moción 
específicamente si este cambio traerá un costo adicional a los clientes.
El diputado señor Miguel Mellado, respondió al diputado Bernales, 
señalando que sería, al contrario, ya que, con la entrega de comunicaciones en 
papel, hay un costo adicional para las empresas, tanto en transporte como en 
logística y personal, a diferencia del medio electrónico que es prácticamente costo 
cero.
--- PÁGINA 4 ---
4
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia 
Rivas, señaló que le parece razonable el proyecto de ley, sin embargo, y 
entendiendo que no tiene que ver con el objeto de la moción, pero que puede 
habilitarse en un futuro, y es bueno tenerlo presente como una situación 
desventajosa, son las notificaciones judiciales que el día de mañana se envíen vía 
correo electrónico, ya que podría ocurrir que la persona demandada no se entere 
de la demanda si es notificado por su correo, versus la notificación personal o por 
cédula que se exige en la actualidad.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, aclaró que la situación 
a la que hace referencia la señora Virginia Rivas efectivamente no es el objeto del 
proyecto de ley, ya que solo se refiere a las comunicaciones comerciales,
El diputado señor Christian Matheson, expresó su preocupación respecto 
a la situación de adultos mayores o de personas que viven en localidades rurales, 
considerando que ellos no se manejan bien con el mundo digital, cómo se enterarán 
del cambio de sistema si incluso muchos de ellos ni siquiera tienen correo 
electrónico.
El diputado señor Joaquín Lavín, señaló que todas las empresas de 
servicios y comerciales van a esto, hoy lo ofrecen así. Sin embargo, el proyecto, a 
su parecer complica las cosas que por su naturalidad van a lo electrónico, cuestión 
que se irá dando en el tiempo sin necesidad de legislar sobre la materia, no está de 
acuerdo con acelerar algo que se irá dando solo.
El diputado señor Miguel Mellado, agregó que estas mismas inquietudes 
existían en los años 90, cuando el SII comenzó con la transición de declaraciones, 
boletas etc. físicas a electrónicas, sin embargo, el cambio se hizo igual de manera 
paulatina sin dudas, pero con excelentes resultados. Lo que se propone hoy es lo 
mismo, pero respecto de los estados y comunicaciones comerciales. Para el caso 
de las personas adultas mayores o de aquellos que habitan en localidades rurales 
el proceso se deberá hacer con más tiempo, pero debe hacerse porque para allá va 
el sistema.
La diputada señora Javiera Morales, indicó que el Estado en general va 
hacia la digitalización, pero claramente hay grupos de personas que se verían 
desprotegidos, por lo que hay que levantar números, y con ello tener presente 
cuántas, quiénes y dónde están esas personas, para hacer la transición como se 
debe. Por lo mismo, sugirió se invite y oficie a representantes de Gobierno Digital 
de la SEGPRES.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, expresó su acuerdo con la 
iniciativa por cuanto va en la línea de lo regulado por la ley N°21.180 sobre 
Transformación Digital del Estado. La discusión es más simple de lo que se está 
dando hoy, no es necesario enredar tanto algo que es inminente, la digitalización es 
la realidad y por lo mismo a esos grupos desprotegidos se les debe ayudar para que 
no queden fuera del sistema.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, propuso a la Comisión 
posponer la votación en general del proyecto para la siguiente sesión, luego de 
escuchar a ODECU, CONADECU, Gobierno Digital y SERNAC.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
- 
Se da lectura al artículo 4º del mensaje:
“Artículo 4°.- Obligación de informar. Los reportantes deberán informar a la 
Comisión todas las obligaciones reportables de acuerdo a lo definido en el artículo 
2 de la presente ley, especificando la identidad del deudor, su naturaleza, 
principales términos y condiciones, plazos, garantías constituidas, estado de 
cumplimiento y toda otra información relacionada que pueda determinar la 
Comisión. Por su parte, la Comisión podrá exigir a los reportantes los antecedentes 
que resulten pertinentes para complementar, actualizar o confirmar la información 
proporcionada. Todo lo anterior, en la forma, plazos, periodicidad y condiciones que 
la Comisión establezca mediante norma de carácter general.
La entrega de información que los reportantes realicen a la Comisión no 
requerirá consentimiento del deudor.
Los reportantes deberán proporcionar información actualizada, exacta y 
completa. La no remisión, o la remisión tardía, desactualizada, inexacta, incompleta 
o en formato distinto del previsto en la normativa vigente podrá ser sancionada de 
conformidad a lo señalado en la presente ley y deberá ser subsanada por el 
reportante dentro del plazo que señale la respectiva resolución sancionatoria, el cual 
no podrá ser superior a 15 días hábiles bancarios desde la notificación de la 
resolución.
No obstante lo indicado en el inciso anterior, la Comisión podrá, en caso de 
contar con antecedentes suficientes, ordenar las actualizaciones, rectificaciones o 
complementaciones que estime pertinente, aun antes de resolver eventuales 
procesos sancionatorios que inicie al efecto, con el fin de mantener la integridad y 
continuidad del registro.”.
- 
Al artículo 4°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María 
Bravo, formularon la siguiente indicación N°11: 
 
“Para agregar en su inciso 1° a continuación de la expresión “estado de 
cumplimiento”, la expresión “comportamiento de pago”.
El diputado señor Daniel Manouchehri, expresó que el objetivo de esta 
indicación es poder ampliar la información que se entrega y poder incluir el análisis 
financiero del riesgo que se hace del deudor.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, indicó que el 
concepto de comportamiento de pago no tiene una definición objetiva y por ello no 
debería estar en la ley, sí el concepto de estado de cumplimiento, que es parecido 
a lo propuesto, y es más objetivo.
Los autores de la indicación N°11 manifestaron estar de acuerdo con la 
sugerencia del ejecutivo, por lo que la retiran.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesto en votación el artículo 4° del texto del proyecto de ley, se aprueba 
por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado y Victor Pino, y las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. No hay votos 
en contra. No hay abstención. (12x0x0).
- 
Se da lectura al artículo 5º del mensaje:
“Artículo 5°.- Acceso de los reportantes. La Comisión otorgará a los 
reportantes acceso al registro.
Los reportantes solo tendrán acceso a información de obligaciones 
reportables de deudores específicos que identifiquen en los requerimientos de 
información que realicen al acceder al registro, ya sea que dichas obligaciones se 
encuentren vigentes o se hayan extinguido. Sin embargo, no podrán tener acceso 
a información sobre obligaciones reportables que se hayan hecho exigibles o 
extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años. Si la obligación 
reportable fuere pagadera en cuotas, el referido plazo se considerará respecto de 
la fecha en que se haya hecho exigible o extinguido la obligación de pago de cada 
cuota. El registro no podrá dar acceso a información que permita identificar a los 
acreedores de las obligaciones reportables.
Para tener acceso a la información referida en el inciso anterior, los 
reportantes deberán contar con el consentimiento previo y expreso del deudor. Los 
reportantes serán los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.
Con todo, los reportantes no requerirán del consentimiento del deudor para 
tener acceso a la información que se refiera al incumplimiento de obligaciones 
reportables y a la identidad del deudor de dichas obligaciones.
El reportante tendrá la obligación de mantener la reserva de la información 
obtenida del registro y, una vez cumplido el propósito señalado en el artículo 1, 
deberá eliminarla.
Sin perjuicio de lo anterior, los reportantes podrán acceder a información 
anonimizada de grupos de deudores, sin necesidad de consentimiento de los 
deudores, de conformidad a lo que señale la Comisión mediante norma de carácter 
general.”.
- 
Al inciso primero del artículo 5°, las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados Joaquín Lavín, 
Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente 
indicación N°12:
“Para incorporar al final del inciso 1 del artículo 5° del proyecto, luego de la 
palabra “registro”, la siguiente frase: “, debiendo comunicar al titular de los datos 
este acceso, así como el nombre del reportante y el propósito por el que se ha 
solicitado la información.”
- 
Al inciso primero del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la 
diputada Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación N°13:
“Para agregar después del punto aparte, que pasa a ser una coma, la
--- PÁGINA 7 ---
7
siguiente expresión “debiendo notificar la solicitud, a los deudores identificados en 
los requerimientos de información que reciban”. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, suscribió la indicación número 12 junto 
al diputado señor Daniel Manouchehri, que va en la misma línea de la indicación 
13, por los que ambos deciden retirarla.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, señaló que las 
indicaciones se refieren al derecho de acceso a la información de toda persona, 
tratado más adelante en el artículo 7°, sin embargo, el artículo 5° busca regular el 
acceso de los reportantes, por lo que recomienda no aprobarlas, y discutir su 
contenido en paralelo con lo que sugiere el ejecutivo, específicamente a lo señalado 
en la indicación 26, que es más amplia a todo lo propuesto, la que será reemplazada 
formalmente dentro de la semana en el tenor de lo que contempla las indicaciones 
12 y 13.
Los autores de la indicación N°12 manifestaron estar de acuerdo con la 
sugerencia del ejecutivo, por lo que la retiran.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 5° del texto del proyecto 
de ley, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. No hay votos en contra. El diputado señor 
Gonzalo De la Carrera, se abstiene. (9x0x1).
- 
Al inciso segundo del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor 
Weisse, y de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel 
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°14: 
 
“Para incorporar al final del inciso 2 del artículo 5° del proyecto, luego de la 
palabra “reportables”, la frase “, sea de manera directa o indirecta”.
El diputado señor Joaquín Lavín, sugirió agregar lo propuesto al texto como 
medida de resguardo, para que no se hagan deducciones respecto de información 
de ciertas personas.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 5° del texto del proyecto 
de ley sumado a la indicación N°14, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel 
Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. 
No hay votos en contra. Sin abstenciones. (10x0x0).
- 
Al inciso segundo del artículo 5°, el diputado señor Christian Matheson 
formula la siguiente indicación N°15:
“Para incorporar en el inciso segundo, del artículo 5°, luego del punto final, 
que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Para efectos de esta ley, la información 
incorporada en el registro será de carácter general, de forma que no pueda inferirse 
el tipo de acreedor a partir de ella.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, sugirió 
rechazar esta indicación, por cuanto para dar cumplimiento a los objetivos de
--- PÁGINA 8 ---
8
gestión de riesgo es necesario todo tipo de información, no solo aquella de carácter 
general.
Puesta en votación la indicación N°15, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Vota a favor el diputado señor Miguel Mellado. Votan en 
contra los diputados señores Boris Barrera y Alejandro Bernales, y la diputada 
señora Ana María Bravo. Se abstienen, los diputados señores Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (Presidente) y Víctor Pino, y las 
diputadas señoras Javiera Morales y Flor Weisse. (1x3x6).
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, el diputado señor Christian Matheson 
formula la siguiente indicación N°16:
“Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 5°, la oración: “con el 
consentimiento previo y expreso del deudor”, por la frase: “con el consentimiento 
previo, expreso y específico del deudor, el que deberá constar por escrito y 
registrarse en un soporte idóneo”.”.
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, 
y de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel 
Manouchehri, formulan la siguiente indicación N°17.  
 
“Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5° por el siguiente: “Para tener 
acceso a la información referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar 
con el consentimiento previo, específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento 
deberá expresar claramente la o las operaciones cuyo riesgo el reportante desea 
evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer uso de esta, el que no podrá 
ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán los exclusivos 
responsables del cumplimiento de esta obligación.”.
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, el Ejecutivo formula la siguiente 
indicación N°18. 
 
“Para agregar en su inciso tercero, entre la expresión “deudor” y el punto 
seguido (.) que le sigue, la expresión: “, otorgado con la sola finalidad de evaluar su 
riesgo, en los términos definidos en el artículo 1° de esta ley”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, primeramente, 
indicó que respecto a la indicación N°16, el ejecutivo sugiere realizar ciertas 
modificaciones que van en la línea de lo aprobado en el proyecto de ley de 
protección de datos personales.
Por otra parte, en relación con la indicación N°17, recomendó rechazarla, ya 
que no es adecuado establecer un plazo determinado para realizar una evaluación, 
por cuanto depende de varios factores que hace imposible aquello. Y respecto a la 
preocupación de que el deudor consienta uso de información para operaciones 
específicas, el artículo 1° del proyecto, ya aprobado por la Comisión, lo establece, 
por eso sugirió aprobar la indicación N°18.
El diputado señor Miguel Mellado, expresó, respecto a la indicación N°17, 
estar amordazando las políticas comerciales de las instituciones financieras al 
restringir tanto su accionar, por cuanto, no se permite con esa redacción que 
evalúen para otras operaciones, por lo que sugirió dejarlo más abierto.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado señor Joaquín Lavín, expresó que la finalidad de la indicación 
N°18, es que el deudor consienta en las operaciones a ser evaluado, si bien la 
redacción respecto al plazo no es la más adecuada, propuso mantener la exigencia 
de determinar la especificidad de parte de quien accede a la información sobre cual 
es la finalidad del uso de los datos que solicita y no otro, y por eso ser autorizado.
En definitiva, señaló, que sea el cliente quien decida para qué lo van a evaluar 
y no la institución financiera o la CMF.
Por último, es importante definir la forma de cómo se va a definir la operación 
específica para ser consentida como lo determina el artículo 1°.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, señaló que si bien 
apoya el fondo de la indicación N°18 la redacción no es la más adecuada, por lo 
que se espera una reformulación de sus autores, quienes manifestaron mejorarla 
en ese sentido.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión