======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19485&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 16ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 12 DE JULIO DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:38HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente 
de la República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. 
En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino. Telemáticamente asistió el diputado 
señor Joaquín Lavín.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para recibir la opinión respecto de esta iniciativa legal el Director 
Nacional (S) del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Jean Pierre 
Couchot; el Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile A. G., señor José Manuel Mena; el Fiscal de la Asociación de Cajas de Chile 
A. G., señor Christian Acuña, y el Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, 
señor Claudio Ortiz.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Exposición de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras sobre 
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Solicitud de COOPERA para exponer acerca del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 
14743-03, a través de sus representantes señores a través de su representante 
Rodrigo Silva y Pedro Pablo Lagos. 
Se tuvo presente. 
 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
La diputada señora Sofía Cid presentó un reclamo ante la Comisión, por no 
haberle permitido oír vía telemática, la sesión especial de ayer, lunes 11 del mes 
en curso, a propósito, bajo su parecer, de la errada manera de interpretar la 
resolución oficio N° 15.937 de fecha 6 de octubre de 2020, por no tener prendida 
su la cámara.
La diputada señora Javiera Morales se adhirió al reclamo de la diputada 
Sofía Cid, por no estar de acuerdo con la interpretación que se le ha dado a la 
resolución ya señalada.
El diputado Matheson excuso su insistencia del día de ayer por estar 
presente en la Acusación Constitucional contra la Ministra del Interior. 
 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
Se acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Posponer para la siguiente sesión la votación general del proyecto de ley 
boletín N°14.743-03, para escuchar la opinión de la Presidenta del Banco Central 
y representantes de COOPERA sobre la iniciativa legal, y luego proceder a la 
votación. 
 
 
2.- Con el objeto de evitar malentendidos en relación con la aplicación e 
interpretación de la resolución oficio N° 15.937 de fecha 6 de octubre de 2020, la 
Comisión entiende que las y los señores diputados solo pueden oír la sesión sin 
perjuicio que tengan su cámara apagada, no así intervenir ni votar ni considerar su 
asistencia hasta que esta sea encendida o activada, que permita identificarlo. 
Asimismo, acordó que la Secretaría redactará el acuerdo para formalizarlo, que se 
dará cuenta en la próxima sesión. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
El Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Consumidor, 
SERNAC, señor Jean Pierre Couchot, expuso con apoyo de una presentación, 
señalando que el proyecto de ley es positivo y relevante, sin embargo destacó 
algunos aspectos que podrían ser revisados en el debate legislativo:
1.- Armonizar el texto del proyecto con la reciente reforma al art. 17 N de la 
LPDC, incorporando que la finalidad de la consulta al registro es el análisis de
--- PÁGINA 3 ---
3
solvencia del art. 17 N de la LPCD, pues actualmente solo se hace referencia a la 
evaluación de riesgo comercial, riesgo crediticio y gestión de riesgo (art. 1°).
2.- El proyecto encomienda a la CMF la supervisión y fiscalización de dicha 
ley (art. 16). Esto es coincidente con el art. 15 bis LPDC en el sentido que la ley 
encomienda a una agencia supervisora el ejercicio de facultades específicas de 
supervisión y fiscalización de la norma. Sin embargo, cabe recomendar que el 
artículo sea más claro en cuanto a si el SERNAC podrá ejercer las acciones de 
protección de interés colectivo de los consumidores (demanda colectiva), en 
aquellos casos en que CMF sancione a un proveedor por infracción a la normativa. 
Tal como ocurre actualmente en otras áreas.
3.- El proyecto de ley regula el tratamiento de información financiera 
referida a personas (titulares), en tanto la Ley N° 19.628 regula el tratamiento de 
datos personales en general, por tanto, es necesario procurar una correcta 
armonización entre ambos cuerpos normativos a efectos de evitar eventuales 
contradicciones y/o superposiciones derivadas de la aplicación ambos.
Indicó que el artículo 18 del proyecto de ley dispone que, en lo no regulado 
por él, se aplicarán supletoriamente las disposiciones de la Ley N°19.628. Al 
respecto comentó los siguientes aspectos:
- El proyecto excluye la aplicación de algunas disposiciones de la Ley 
19.628, mientras reconoce su carácter supletorio. Esto es comprensible ya que el 
proyecto regula aspectos similares en áreas específicas (vgr. finalidad de uso, 
derechos de los titulares). Sin embargo, existen aspectos en que se sugiere una 
revisión. Para graficar lo anterior, cabe revisar la armonía del inciso 3° del art. 9° 
de la Ley N° 19.628, de cara a este proyecto de ley. El citado art. 9° prohíbe “la 
realización de todo tipo de predicciones o evaluaciones de riesgo comercial que no 
estén basadas únicamente en información objetiva relativa a las morosidades o 
protestos de las personas naturales o jurídicas de las cuales se informa.” (ley 
dicom). Por el contrario, el proyecto de ley permite expresamente el acceso a 
datos distintos a la morosidad para efectos de la evaluación de riesgo comercial.
- La Ley N°19.628 contiene un estatuto protector aplicable únicamente a las 
personas naturales (por cuanto el concepto de dato personal alude únicamente a 
información referida a personas naturales), mientras que el proyecto de ley se 
aplica a personas tanto naturales o jurídicas. Por tanto, la aplicación supletoria 
podría generar cierta asimetría en la regulación aplicable a los titulares de 
información financiera entre personas naturales y jurídicas -lo que recomendó 
revisar.
Por último, expresó que el proyecto contempla la facultad de acceso en 
favor de los reportantes a la información del registro (artículo 5°), exigiendo a 
éstos contar con el consentimiento previo y expreso del deudor. Si bien se trata de 
una exigencia adecuada, manifestó parecer conveniente evaluar incluir la 
exigencia de que sea, además, un consentimiento escrito o del cual se guarde 
registro, pues constituye el estándar general aplicable cuando se recurre al 
consentimiento del titular como base de licitud que habilita el tratamiento de datos. 
 
 
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras 
de Chile A. G., señor José Manuel Mena, señaló con ayuda de una presentación 
en power point que la información positiva mejora el poder credictivo de los 
modelos de credit scoring, lo cual permite reducir el riesgo (tasa de impagos) dada 
una meta para la tasa de aceptación de créditos y/o aumentar la tasa de 
aceptación para un nivel fijo de riesgo (tasa de impagos). La evidencia muestra 
una relación directa entre hogares que usan múltiples fuentes de financiamiento, 
cuyos registros no se comparten, y su carga financiera → cuando no se cuenta
--- PÁGINA 4 ---
4
con registros consolidados, los hogares terminan destinando un porcentaje mayor 
de sus ingresos al pago de deudas.
Indicó que los registros de deuda actuales en Chile son parciales y no 
consolidados:
- 
Informe de deuda CMF (registro público): Información positiva y negativa, 
pero limitada en reportantes (bancos, emisores de tarjetas, CAC 
supervisadas por CMF): deuda total vigente y deuda morosa (entre 30 días 
y 5 años). 
- 
Boletín Comercial (registro privado): Solo recopila información negativa: DS 
N°950 obliga a bancos y otras entidades a reportar a Cámara de Comercio 
de Santiago los cheques, letras y pagarés protestados. Voluntariamente 
comercio, bancos y otros acreedores pueden enviar información de cuotas 
morosas.
Además, manifestó que Chile ha perdido competitividad relativa, producto 
de la inacción en materia regulatoria sobre registros de deuda en una década.
Concluyó expresando que la información positiva y negativa es esencial en 
el proceso de gestión crediticia. En este sentido, el Proyecto apunta en la dirección 
correcta ya que la no disponibilidad de este tipo de información se traduce en 
mayores costos de créditos, una menor oferta, por ende, menor inclusión 
financiera.
Asimismo, complementó que los registros consolidados son ampliamente 
utilizados en el mundo, sin embargo, nuestro país lleva 11 años discutiendo sobre 
la importancia de contar con un registro consolidado de deudas, sin avanzar, y con 
leyes que han eliminado información de deuda. Mientras tanto, países que se 
encontraban en la misma posición que Chile en 2014 o más atrasados, ahora 
cuentan con registros de deuda y mejores burós (i.e., Australia, Brasil, China, 
Indonesia, Nueva Zelanda, Uruguay, Vietnam, Malasia, Nicaragua, Turquía, 
Kenya, Nigeria).
Finalizó indicando que el Informe Financiero contempla la contratación de 
un equipo acotado para la implementación del Registro, por lo que compartimos 
preocupación de la CMF para contar con recursos suficientes para desarrollos 
tecnológicos robustos, supervisión de cumplimiento de estándares de seguridad y 
protección de datos, ágil respuesta ante reclamos.
El Fiscal de la Asociación de Cajas de Chile A. G., señor Christian 
Acuña, indicó por medio de una presentación en power point y una minuta, la 
necesidad de una complementariedad entre el proyecto de ley boletín N° 14.570 
sobre Fintech y el boletín N° 11.092-07 sobre Datos Personales, para evitar 
duplicidad.
Señaló que teniendo como norte la protección de la información de las 
personas o consumidores, se considera relevante introducir en el texto de la 
iniciativa legal una mayor precisión en las reglas de acceso al Registro 
Consolidado de Información para los reportantes, con el objeto de evitar un mal 
uso de los antecedentes financieros de aquellas. En particular:
i. Autorizaciones Especiales. Que las autorizaciones de los titulares sean 
efectivamente especiales y no se consignen en instrumentos de carácter general, 
otorgándose facultades para que la CMF verifique efectivamente este requisito.
En efecto, si bien el proyecto dispone que la autorización debe ser expresa,
--- PÁGINA 5 ---
5
ello no obsta para que en el futuro algún reportante incluya cláusulas que den 
cuenta de autorizaciones expresas pero generales para acceder a la información 
del Registro. Esto atenta contra la protección de los datos de los consumidores y 
permitiría un uso extensivo de los datos, todo lo cual va en contra del espíritu de la 
norma. El inconveniente antes indicado se soluciona dejando en claro que el 
consentimiento de las personas debe ser previo, expreso y específico.
ii. Clasificaciones Genéricas de Deuda. Para evitar conocer la entidad 
acreedora -cómo se establece ya en el Proyecto- es importante consignar que en 
el Registro sólo se conocerá la categoría general de deuda (consumo, hipotecario, 
etc.), sin generar clasificaciones muy específicas, para evitar inferir su 
reconocimiento. Si bien se establece que el reporte de deuda no debe señalar la 
entidad acreedora, para asegurar que la información entregada no permita colegir 
al acreedor o la naturaleza del mismo, es importante que el proyecto sea más 
específico en señalar, que el tipo de información reportada, no debiera permitir 
inferir cual es la entidad acreedora o la naturaleza específica de la operación que 
permita concluir el tipo de acreedor de que se trata. Así, por ejemplo, si en el 
Registro se señalara que una persona es deudora de un crédito social o 
automotriz, fácilmente podría conocerse cuál es la entidad acreedora, dado que 
los datos afiliación a una Caja o propiedad de un vehículo son de simple acceso.
Indicó que con el propósito de garantizar que el irrestricto respeto de los 
derechos de los consumidores y evitar la generación de asimetrías de información 
entre los reportantes, se recomienda que el Proyecto oriente la labor normativa 
que se delega en la Comisión para el Mercado Financiero, a través de la 
consagración de principios generales que ilustren dicha labor.
Manifestó que, si bien el Registro será una innovación que requerirá 
flexibilidad para que la CMF vaya perfeccionando su regulación, podría ser 
beneficioso dar mayor orientación a su marco de acción para que esta iniciativa 
preserve efectivamente los derechos de las personas y fomente una mayor y 
equilibrada competencia. Así, podría incorporarse una norma especial en el 
proyecto que consagre, al menos, los siguientes criterios: /i/ El reconocimiento de 
la titularidad de los datos personales, en conformidad con los términos de la nueva 
ley de protección y tratamiento de los datos personales; /ii/ La debida coordinación 
regulatoria, que evite la doble regulación o la dictación de normas contradictorias, 
mediante la adopción de procedimientos de consulta internos entre reguladores, 
previo a la adopción de una norma; /iii/ El respeto de las normas de libre 
competencia, estableciendo la necesidad de consultar a la Fiscalía Nacional 
Económica, respecto de normas que eventualmente pudieren comprometer las 
disposiciones que regulan la materia; /iv/ Procurar evitar generar asimetrías 
regulatorias, reconociendo la diferente naturaleza jurídica y comercial de las 
instituciones que estarán obligadas a reportar.
Adicionó que el proyecto establece una serie funciones del Registro, entre 
ellas varias para proteger los derechos las personas. En esa dirección, podría 
evaluarse la asignación de otras funciones, simples de implementar dada la 
tecnología actual, con el objetivo de fortalecer el efectivo ejercicio de los derechos 
de los consumidores. En síntesis, sugirió que el Registro tenga un rol de ventanilla 
única, o al menos concentre mayores funciones, en vez delegarlas a los 
reportantes, en beneficio de los derechos de las personas. Al respecto, se sugiere 
incorporar en el proyecto las siguientes nuevas funciones:
- Reporte Activo ante Consultas al Registro. Las personas tendrían derecho 
a ser informadas por la CMF, a través del Registro, cuando sus datos sean 
consultados. Bastaría se inscriban y entreguen un correo o número de teléfono,
--- PÁGINA 6 ---
6
para que se les envíe una alerta ante alguna consulta al Registro. Esta simple 
función permitirá generar incentivos positivos a los reportantes, dado que son las 
propias personas las que mejor pueden resguardar su propia información ante 
malas prácticas. No basta sólo la supervisión de la CMF.
- Registro como ventanilla única para actualización, rectificación o 
complementación de datos. El proyecto establece en el artículo 8° el derecho a la 
actualización, rectificación o complementación de datos. No obstante, delega en 
cada reportante el establecimiento de un procedimiento. Ya sea por 
estandarización, o facilitar y asegurar que sea de simple acceso para las personas 
el ejercicio de este derecho, podría ser muy beneficio que sea el propio Registro el 
que actúe de ventanilla única para estos efectos. Además, que colaboraría con el 
conocimiento directo de la CMF, mejorando los incentivos para corregir la 
información, así como para la supervisión inmediata. Por lo tanto, esta función 
podría ser un servicio del propio Registro, que permitiría asegurar mejor estos 
derechos.
- Registro como ventanilla única para la cancelación de información en el 
registro. Al igual que el punto anterior el propio registro podría actuar de ventanilla 
única para estos efectos.
Recomendó, por último, que la responsabilidad de la seguridad de la 
información también debe recaer en la propia CMF, como administrador del 
Registro, y no sólo en los reportantes. Por lo tanto, en el artículo 13 se debiera 
incluir como sujeto pasivo de la obligación de seguridad de la información a la 
CMF.
El Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz, 
comentó con apoyo de una presentación en power point que el perfeccionamiento 
del sistema de información crediticia es especialmente importante de cara a la 
reciente ley Pro Consumidor que establece en su artículo 17N la obligatoriedad de 
realizar un análisis de solvencia económica previo al otorgamiento de un crédito.
Sugirió evaluar la posible ampliación del alcance de la información de 
deudas morosas e impagas, incorporando nuevos sectores (servicios públicos), 
considerando que esta puede ser información muy útil para los nuevos entrantes 
al mercado financiero. Adicionalmente, sería importante perfeccionar estándares, 
para el envío de información morosa a los distribuidores de información.
Recomendó que el acceso a la información positiva debe estar acotada a 
las instituciones reguladas y fiscalizadas por la CMF, a las que se le aplican 
normas sobre manejo de la información y estrictos estándares de seguridad. 
Respecto del acceso a la información de deudas morosas es correcto mantener el 
actual régimen con apertura a todo el mercado para efectos de evaluación de 
riesgo de crédito, lo que redunda en mejores propuestas a los clientes.
Complementó que, con el propósito de incentivar la educación financiera, la 
CMF cree una plataforma que permita a los propios titulares (deudores) recibir 
periódicamente (trimestralmente) su informe de deudas en forma electrónica 
(correo, whatsapp, etc.). Actualmente la CMF ya pone a disposición de los titulares 
el acceso a su informe de deudas vía internet.
Señaló que sería positivo establecer en el texto, lo siguiente: 
a) Las condiciones de la periodicidad de actualización del sistema 
b) Que el acceso por parte de los emisores crediticios al sistema de 
deudores creado en virtud de esta ley sea directo y especificar la condición de
--- PÁGINA 7 ---
7
gratuidad para acceder a esta información. 
 
 
   ***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión