======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13943&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 9ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 31 DE MAYO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:34 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votar en general el proyecto de 
ley, iniciado en moción de los diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, 
Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Ana María Bravo, Sofía Cid y María Luisa 
Cordero, que elimina y prohíbe el uso de 
datos relativos a deudas impagas al 30 de 
abril de 2022 y establece las sanciones que 
indica, boletín N°14888-03.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris 
Barrera, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christián Matheson, Miguel Mellado. 
Telemáticamente asistieron los diputados señoresMiguel Ángel Calisto y Victor 
Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la especialista en Protección de Datos Personales y Nuevas 
Tecnologías, abogada, señora Romina Garrido; el Presidente de Convergencia 
Nacional de Gremios PYMES y Cooperativas de Chile, señor Eduardo Del Solar; a 
la Presidenta de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa de la Región 
de Valparaíso, UNAPYME, señora Gianina Figueroa, y al Gerente de la Asociación 
Nacional de Cooperativas de Créditos y Ahorros, COOPERA, señor Pedro Pablo 
Lagos. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Boletín de la Biblioteca del Congreso Nacional denominada “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
2.- Excusa por no poder asistir a la sesión de hoy del Presidente de la 
Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña y Mediana Industria, 
Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Roberto Rojas, por problemas de salud. 
Se tuvo presente. 
 
 
3.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy de la Presidenta de la Unión 
Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa de la Región de Valparaíso, 
UNAPYME, señora Gianina Figueroa. 
Se tuvo presente. 
 
 
4.- Pareo de los diputados señores Miguel Mellado y Alejandro Bernales en 
la sesión de hoy. 
Se consigno el pareo. 
 
 
5.- Oficio N° 63 de la Directora del Servicio Nacional de Turismo de la Región 
de Los Lagos, señora Paulina Ros, por el cual responde Oficio N° 50 de esta 
Comisión, referido al loteo (o loteos) y venta de 79 parcelas que la inmobiliaria Activo 
Austral estaría efectuando en el Valle de Cochamó, región de Los Lagos, ubicadas 
a 2 kilómetros del inicio del sendero y que se extiende hasta el Cerro Arcoíris, en 
dirección a La Junta. La señora Directora de Sernatur remite ficha de Plan de Acción 
Declaración Zona de Interés Turístico (ZOIT) “Río Puelo, Cochamó y Hualaihué”. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto solicitó a la Comisión invitar a la 
sesión especial del próximo lunes 6 de junio al Director (S) Nacional del SERNAC, 
señor Jean Pierre Couchot. 
 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó, como plazo para la presentación de indicaciones para 
el proyecto de ley boletín N°14888-03, para el lunes 13 de junio a las 18:00hrs. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votar en general el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y María 
Luisa Cordero, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín 
N°14888-03.
La especialista en Protección de Datos Personales y Nuevas
--- PÁGINA 3 ---
3
Tecnologías, abogada, señora Romina Garrido, expuso con apoyo de una 
presentación en power point, en la que señaló que desde el año 2018 la protección 
de datos es un derecho reconocido en la Constitución Política. Con reserva legal, 
es decir, solo la ley puede indicar la forma en que los datos pueden ser tratados. La 
ley N°19.628, regula la libertad para el tratamiento; establece que los datos 
financieros son datos personales, pero no son datos sensibles, no se requiere el 
consentimiento para su tratamiento; la ley acota el tratamiento a la acción de 
comunicar, y establece procedimiento para corrección de datos.
Indicó que según la normativa qué se puede comunicar y qué no. Por una 
parte, los que se pueden comunicar son los datos que consten en títulos de crédito: 
letras de cambio, pagarés y cheques protestados, y el incumplimiento de 
obligaciones hipotecarias y de préstamos o créditos de bancos u otros. Y por otra, 
los que no se pueden comunicar es la información relacionada con créditos INDAP 
y deudas repactadas, y las deudas de servicios básicos (electricidad, agua, teléfono 
y gas), TAG y educación. Por último, define aquellos datos que se deben bloquear, 
tales como las deudas que originadas en el periodo de cesantía del deudor durante 
el tiempo en que subsista el beneficio del AFC.
Señaló que el tiempo que se pueden comunicar fijado por ley es de 5 años. 
Dentro de ese plazo las personas tienen derecho de acceso a sus datos. Luego el 
derecho se extingue. Respecto al tratamiento de los datos, manifestó que, se trata 
de cualquier operación respecto de los datos desde su recolección a su eliminación. 
En cuanto a la comunicación, es una operación de tratamiento de almacenamiento, 
la ley no lo limita directamente, sino que lo somete al “cumplimiento de la finalidad”.
Expresó que la ley N° 20.575, la que regula a los distribuidores de información 
y reforzamiento del principio de finalidad, tiene la falencia de no fijar un marco 
sancionatorio adecuado.
Comentó sobre el proyecto de ley boletín N° 14.888-03, señalando que los 
datos son información clave para el funcionamiento del mercado del crédito, por 
cuanto, a menor información, mayor riesgo y el riego tiene un costo: mayores tasas 
para optar al crédito por parte de quien lo necesite, y cuando se tiene información 
parcial de algo o de alguien, se pierden dos atributos fundamentales: confianza y 
transparencia.
Destacó la importancia de distinguir cuál es el derecho que prevale, el de la 
información o la privacidad de las personas. Los datos personales financieros 
inciden en el buen funcionamiento del tráfico económico, en la confianza de los 
operadores, por eso las leyes autorizan sin consentimiento el tratamiento de estos 
datos. Ahora bien, indicó que esta libertad de información tiene los siguientes 
límites:
1.- El derecho a la protección datos y sus reglas: finalidad, seguridad, 
confidencialidad, responsabilidad.
2.- El paso del tiempo, derecho al olvido. Por muy veraz que sea la 
información esta debe eliminarse transcurrido el tiempo, y la LPD no obliga a los
--- PÁGINA 4 ---
4
operadores a la cancelación del dato solo prohíbe su comunicación.
Concluyó exponiendo recomendaciones al texto de la moción, según sus 
artículos:
1.- Respecto al artículo primero, recomendó acotar la prohibición de 
comunicar a un periodo determinado, relacionado con lo que fundamenta el 
proyecto (COVID-19), considerando las experiencias anteriores en leyes similares. 
En cuanto a estos datos debe existir un “derecho a bloqueo” por un periodo 
determinado, pero no eliminación.
2.- Acerca del artículo segundo, sugirió establecer la obligación de eliminar 
los datos donde se consigna el hecho que una persona es morosa, transcurrido el 
plazo en que la deuda prescribe, ya no es exigible o después que ha sido pagada o 
haberse extinguido por otro modo legal, modificando la ley 19.628 directamente. 
Como también eliminar el dato no es eliminar la deuda. Y el artículo debe ir en la 
línea de que los datos únicamente se mantengan en los sistemas crediticios 
mientras persista el incumplimiento, con un límite máximo, es decir consagrar un 
derecho al olvido efectivo.
3.- Por último, para el artículo tercero, respecto a las sanciones propuso como 
el proyecto de ley de datos (11092-07- 11144-07) cambia la entidad sancionatoria y 
genera un catálogo de conductas y sus respectivas sanciones: 
• Leves 1 a 100 UTM 
• Graves 101-5000 UTM 
• Gravísima 5.001 a 10.000 UTM 
• Infracción del deber de eliminación: leve - grave 
• Infracción por utilización indebida: grave
Recomienda la posibilidad de incluir vía indicación al Boletín 11092-07- 
11144-07 nueva infracción: Realizar tratamiento de datos financieros o económicos 
con infracción a las normas previstas en esta ley.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Economía, señora Virgina 
Rivas, consultó a la abogada especialista en protección de datos señora Romina 
Garrido, si puede repetir la distinción que señaló se debía hacer en el párrafo 
primero y segundo del artículo primero.
La especialista en Protección de Datos Personales y Nuevas 
Tecnologías, abogada, señora Romina Garrido, explicó que el artículo primero 
mantiene la prohibición de comunicación, pero es una prohibición amplia sin un 
estadio de tiempo temporal, y respecto de las personas, que debe de existir un 
derecho al bloqueo de esos datos cuando los datos no se pueden comunicar. 
Finalmente, que esos datos están bloqueados, mas no eliminados, la prohibición es 
a la comunicación de estos, por lo que se siguen almacenando. En el artículo 
segundo se establece que los responsables deben eliminar estos datos para no ser 
comunicados y creo que las correcciones deberían ir por el lado de corregir el título 
tercero en cuanto a qué pasa luego de los 5 años con esos datos.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, consultó a la abogada 
especialista en protección de datos señora Romina Garrido, sobre el denominado
--- PÁGINA 5 ---
5
histórico que es una de las grandes situaciones que se presentan porque la gente 
en términos generales lo que ha dicho en muchos casos es que habiendo pagado 
la deuda y habiendo incluso transcurrido un plazo superior a los 5 años, los datos 
se siguen utilizando por parte de las entidades financieras para poder denegar el 
otorgamiento de ciertos productos financieros.
La especialista en Protección de Datos Personales y Nuevas 
Tecnologías, abogada, señora Romina Garrido, respondió que la ley acotó el 
tratamiento a la posibilidad de comunicar y no dijo nada acerca de qué ocurre con 
esos datos 5 años después, por lo que se genera el histórico, porque las 
instituciones siguen almacenando el dato ya que entienden que su prohibición es 
de comunicar. Estos ficheros de base de datos se mantienen al final en poder de 
estas instituciones y por su parte las personas pierden el derecho de acceso de sus 
datos luego de transcurridos los 5 años.
Señaló además que la ley que fue hecha un poco a medida ya que si se 
revisan las actas de año 1992 al 1999, cuando se tramitó establecieron este 
escenario de regulación para los datos financieros, entonces se generan 
efectivamente estos archivos históricos, no se fiscaliza el uso de esta información y 
las personas no tienen derecho a saber si es que estas entidades mantienen los 
datos después de 5 años porque la propia ley bloqueó el derecho de acceso.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, consultó a la abogada 
especialista en protección de datos señora Romina Garrido, cuál sería el efecto si 
se mantiene el verbo eliminar, y no se reemplaza por el no comunicar.
La especialista en Protección de Datos Personales y Nuevas 
Tecnologías, abogada, señora Romina Garrido, señaló que la prohibición de no 
comunicación implica que el dato sigue estando almacenado en esos registros, pero 
no se puede compartir entonces si es que se le exige a las entidades, luego de que 
las deudas fueron pagadas, las obligaciones se extinguieron, prescribieron o 
acaeció cualquier modo legal en que ya la persona no es deudora, que se elimine 
el dato y con ello el registro y no hay información histórica, existe ahí un derecho al 
olvido efectivo finalmente, y las entidades no podrían guardar el dato, porque tienen 
una obligación de eliminar, en cambio cuando se acota a comunicar, las entidades 
lo siguen guardando porque lo único que no pueden hacer es compartirlo.
La Presidenta de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa 
de la Región de Valparaíso, UNAPYME, señora Gianina Figueroa, expuso que 
la iniciativa en discusión es una oportunidad para poder efectivamente tratar un 
problema grave, que tiene que ver con el endeudamiento que adquirieron en 
pandemia especialmente las micro y pequeñas empresas, y así generar una 
posibilidad de poder darles efectivamente acceso al financiamiento.
Indicó que el proyecto propone una salida para que las personas se 
incorporen de una mejor manera al sistema financiero porque le da un respiro para 
poder retomar las deudas, por ejemplo, como hacer frente a deudas previsionales, 
tributarias, arriendo, patentes adeudadas, etc., puede ser un aporte a la reactivación 
económica de este sector que ha estado tan golpeado.
--- PÁGINA 6 ---
6
Señaló compartir lo expuesto con anterioridad, acerca de la necesidad 
urgente de actualizar la ley de datos, ya que efectivamente no existe reserva y se 
ha podido comprobar al tramitar los primeros créditos a partir del proyecto de 
reactivación económica en pandemia, porque los bancos negaron sistemáticamente 
el financiamiento de las empresas de menor tamaño y esa discrecionalidad lleva a 
entender que efectivamente no hay derecho al olvido respecto a los datos ya que la 
banca los sigue considerando.
El Gerente de la Asociación Nacional de Cooperativas de Créditos y 
Ahorros, COOPERA, señor Pedro Pablo Lagos, con apoyo de una presentación 
en power point, señaló que los fundamentos que el proyecto de ley plantea como 
solución al problema del sobreendeudamiento es la eliminación de la información 
de morosos hasta por MM$2,5 hasta el 30 de abril del 2022. Hay un porcentaje de 
la población que está permanentemente sobreendeudada, y a esas personas hay 
que ayudarlas, buscando soluciones que no los perjudiquen ni a ellos ni a los 
buenos pagadores.
Indicó que el proyecto de ley propone establecer las siguientes obligaciones: 
▪ Prohíbe informar deudas impagas al 30 de abril de 2022, a los responsables 
de los registros o bancos de datos personales que traten información.
▪ Prohíbe el uso de esta información, cuando el total de obligaciones impagas 
a la fecha de publicación de la ley sea inferior a los 2,5 millones de pesos de capital.
▪ Los responsables de los registros que traten información, deberán eliminar 
todos los datos relacionados con las deudas impagas.
Manifestó como otras consideraciones relevantes, en relación con igual 
herramienta implementada el año 2012:
✓El crédito de consumo (a más de 90 días) se encareció después de la 
aprobación de la ley N°20.575, subiendo de 2,99% en el mes de febrero a 3,16% a 
diciembre de ese mismo año, afectando principalmente a las familias de menores 
ingresos.
✓ Disminuyó la inclusión financiera, por cuanto las familias más afectadas 
con las medidas en el 2012 fueron las de menores ingresos, retrocediendo en 
inclusión financiera, cayendo de un 58,4% a 57,6% la tenencia de productos 
financieros de las familias de menores ingresos (estrato 1)
✓ No solucionó estructuralmente el problema, ya que, a junio de 2015, el 40% 
de los “beneficiados por la ley N°20.575” volvían a estar en mora.
Indicó que la opinión de las Cooperativas de Ahorro y Crédito Coopera y las 
cooperativas de ahorro y crédito del país, es reconocer que actualmente hay un 
problema, hay familias que no lo están pasando bien, por un sobreendeudamiento 
en un contexto complejo en que aún se está viviendo derivado por la pandemia, 
agravado por la situación inflacionaria que afecta el presupuesto familiar.
Propuso Coopera que es fundamental empujar 3 leyes. Dos de estas están 
actualmente tramitándose en el Congreso Nacional y la tercera vigente, pero que 
se debe potenciar. Estas 3 leyes en definitiva confluyen a una mayor y mejor 
inclusión, mayor y mejor acceso al crédito y con mejores precios: 
• Ley de datos personales N°21.096 en trámite (11.144-07) 
• Proyecto de Deuda Consolidada Boletín 14.743-03 
• Potenciar la Ley de Portabilidad Financiera. Ley N°21.236.
--- PÁGINA 7 ---
7
VOTACIÓN GENERAL. 
 
Puesta en votación general la idea de legislar se aprueba por unanimidad. 
Con la votación favorable de las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y 
Javiera Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Joaquín Lavín, Christián Matheson, Daniel Manouchehri y Víctor Pino. En contra, el 
diputado señor Gonzalo De la Carrera. Ninguna abstención (9x1x0).
La Comisión acordó como plazo para formular indicaciones al proyecto de 
ley, para efectos de confección del comparado, para el lunes 13 de junio a las 6pm.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, hizo presente la necesidad que 
aquellos que están en DICOM transparentaran su situación, y se abstengan a 
participar en esta discusión.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:49 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión