======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21289&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 6ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 10 DE MAYO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Recibir a la Subsecretaria de Turismo, 
señora Verónica Kunze para que aborde 
las políticas públicas que implementará el 
Gobierno en materia de turismo, en 
particular se refiera a la apertura de 
fronteras, homologación de vacunas y 
reactivación económica del turismo, entre 
otras temáticas atinentes que pueda 
aportar en el marco de sus competencias. 
 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; 
y de las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y 
María Luisa Cordero, que elimina y prohíbe 
el uso de datos relativos a deudas impagas 
al 30 de abril de 2022 y establece las 
sanciones que indica, boletín N° 14888-03. 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Christián Matheson y Miguel 
Mellado. Telemáticamente asistió el diputado señor Gonzalo De la Carrera y Víctor 
Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurre la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Kunze para que 
aborde las políticas públicas que implementará el Gobierno en materia de turismo. 
Asimismo, para el segundo punto de la tabla, asistieron la Presidenta de la Comisión 
para el Mercado Financiero, CMF, señora Solange Berstein y el Vicepresidente 
Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz, en compañía del abogado 
asesor señor Renato Jijena. 
 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don 
Miguel; Calisto; De la Carrera; Manouchehri y Pino, y de la diputada señora Cid, que 
"Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, 
para establecer como regla general que la entrega de estados de cuenta o 
informaciones periódicas relativas a productos o servicios se efectúe por medios 
digitales". BOLETÍN N° 14968-03. 
En estado de tabla.
2.- Solicitud del Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio 
Ortiz para entregar su opinión ante la Comisión, respecto del proyecto de ley que 
elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 
y establece las sanciones que indica, boletín N° 14888-03. 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N ° 202201479, del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, 
mediante el cual responde Oficio N° 36 de esta Comisión, y remite información 
acerca del funcionamiento de la ley N° 21.217 relativa al pago a 30 días, y del 
mecanismo del FOGAPE, en especial los otorgados en pandemia, respecto de la 
flexibilización que acerca de ello se ha dado a las pymes. 
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
4.- Solicitud del Gerente General de Coopera, señor Pedro Pablo Lagos, para 
entregar su opinión ante la Comisión, respecto del proyecto de ley que elimina y 
prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y 
establece las sanciones que indica, boletín N° 14888-03. 
Se tuvo presente.
5.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy de la Subsecretaria de 
Turismo, señora Verónica Kunze. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy del Vicepresidente 
Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz, junto al abogado asesor, señor 
Renato Jijena. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Oficio N° 202201545, del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau, mediante el cual indica en el marco de lo establecido en la Ley 
N° 21.2395, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2022, que 
dicho Ministerio, informará trimestralmente respecto al desarrollo de iniciativas y 
recursos destinados a la recuperación de la actividad turística de la región de Los 
Lagos, que en la mencionada región no se encuentra desarrollando iniciativas y/o
--- PÁGINA 3 ---
3
ejecutando recursos destinados al respecto. 
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados. 
 
 
8.- Comunica que en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, el diputado Christian 
Matheson Villán reemplazará en forma permanente al diputado Enrique Lee Flores. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Reiteración de la solicitud del Presidente de la Asociación de 
Consumidores de Viña del Mar, AprocViña, señor Héctor Gutiérrez, para exponer 
ante la Comisión acerca del estado de la economía nacional, así como respecto de 
proyectos de la Comisión de Economía, referidos a la problemática de los deudores 
y de los ahorristas. Informe además, que esta institución cuenta con estudios y 
seguimiento por más de 21 años.  Asimismo, indica que en el canal de televisión 
Chilevision el día de ayer, 9 de mayo de 2022, el economista de la Fundación Sol, 
señor Marcos Kremerman, comunicó que los Bancos en plena crisis, están ganando 
15.000 mil millones de pesos DIARIOS, con un rendimiento de un 21% sobre su 
capital, ante lo cual dice que AprocViña tendría la respuesta a ello y a su 
normalización. 
Se tuvo presente.
ACUERDOS.
La Comisión acordó invitar a la siguiente sesión, para recibir la opinión 
respecto del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece sanciones que indica, boletín N° 14.888-
03, a la Presidenta del Banco Central, señora Rosanna Costa; el profesor de 
Derecho Privado de la Universidad de Chile, señor José Roa; el economista, señor 
Gonzalo Escobar; el Decano de la Facultad de Economía de la Universidad de Chile, 
señor José De Gregorio, y el académico y abogado, señor Lucas del Villar.
Se acordó, asimismo, votar en general el proyecto señalado en la siguiente 
sesión, y establecer como plazo para formular indicaciones el lunes 30 de mayo de 
2022, a las 18:00 horas. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Recibir a la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Kunze para 
que aborde las políticas públicas que implementará el Gobierno en materia de 
turismo, en particular se refiera a la apertura de fronteras, homologación de 
vacunas y reactivación económica del turismo, entre otras temáticas atinentes 
que pueda aportar en el marco de sus competencias.
La Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Kunze, expuso con apoyo 
de una presentación en power point, señalando que el Covid-19 en la Industria 
Turística Nacional, observado entre los años 2019 y 2021, disminuyó los ingresos 
de divisas por concepto de Turismo Receptivo, es decir llegada de turistas 
extranjeros al país, siendo el año 2021 el peor año de su historia a nivel mundial y 
local, con una caída de -83% en relación con el año anterior, totalizando 190.022 
llegadas, lo que equivale a 929.072 llegadas menos que el año precedente. En 
relación con 2019, 2021 tuvo una caída de -95,8% lo que equivale a 4.327.094 
llegadas menos que durante el último año sin pandemia.
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicó que, los viajes frecuentes con pernoctación de Turismo Interno, entre 
los años 2019 y 2021, finalizaron el 2021 con un crecimiento de 20,3% en relación 
con 2020, lo que representa 8.098.566 de viajes adicionales. Y, en relación con 
2019, el número de viajes frecuentes se encuentra todavía -10,4% por debajo de 
los niveles sostenidos previo a la pandemia, los que representan -5.593.074 menos 
viajes que durante 2019. 
 
 
Manifestó que, el transporte internacional de pasajeros, entre los años 2015 
y 2021, cerró el año 2021 como el peor año de su historia con una caída de - 81,2% 
en relación con 2019. Y, por su parte, el transporte nacional de pasajeros, en el 
mismo periodo que el internacional, particularmente en el transporte aéreo de 
pasajeros ha ido recuperando los niveles registrados previo a la pandemia, sin 
embargo, cerró 2021 - 39,2% por debajo de los niveles registrados en 2019. 
 
 
Señaló que, el empleo en las Actividades Características del Turismo (ACT), 
entre los años 2018 y 2021, finalizó, en este último año, con 47.487 Ocupados más 
en las ACT comparado con el año 2020, totalizando en 504.000 Ocupados, 
equivalente a un crecimiento interanual de +10,4%; sin embargo, todavía -22,0% 
por debajo de los niveles registrados en 2019 (645.773).
Comentó que, lo que respecta al año 2022, en relación con la llegada 
de turistas extranjeros al país, en comparación con 2021, el peor año para el 
Turismo Internacional, las llegadas de turistas extranjeros han mejorado 
marginalmente, sin embargo, a marzo de 2022, se encuentran -85,4% por debajo 
de los niveles al mismo periodo en 2019. Por otra parte, en cuanto al transporte de 
pasajeros internacionales ha ido acortando progresivamente la brecha en relación 
con 2019, sin embargo, durante marzo de 2022, los pasajeros transportados se 
encuentran -52,4% por debajo de los niveles observados el mismo mes de 2019; y 
el número de pasajeros transportados en vuelos nacionales se encuentra en marzo 
de 2022 -13,8% por debajo de los niveles de marzo de 2019. Por último, lo que 
respecta al empleo en las ACT, ha ido recuperando los niveles previos a la 
pandemia, al trimestre enero-marzo de 2022, se encuentra -11,6% por debajo del 
mismo trimestre de 2019.
Detalló que, ante la urgente necesidad de reactivación económica del 
Turismo y sobre todo del segmento receptivo, se hizo una revisión de las medidas 
covid-19, tornándose como urgente la eliminación de la homologación de vacunas, 
respetando el esquema del país de origen y que permita la obtención del pase de 
movilidad, junto con otras medidas, tales como la eliminación de toma de la PCR al 
ingreso del país; la apertura de pasos fronterizos; el aumento de aforos o 
eliminación de aforos en los parques, reservas y monumentos nacionales; el 
aumento o eliminación de aforos para eventos y convenciones, y la apertura Rapa 
Nui y sitios turísticos de San Pedro de Atacama.
Expuso sobre las iniciativas enfocadas en reactivar el turismo, siendo estas 
las siguientes:
1.- Experiencias Turísticas: Herramientas de fomento y comercialización, 
indígena, rural, naturaleza, aventura, gastronómico, astroturismo, enoturismo y, 
cultural.
2.- Infraestructura e Inversión Pública: Plan de Infraestructura para el Turismo 
MOP 2021-2025, rutas Chile, fortalecimiento PMU – ZOIT, gestión de destinos y, 
soluciones sanitarias sustentables.
3.- Atracción de Inversiones: Plan de Acción de Atracciones Turísticas 2021
--- PÁGINA 5 ---
5
– 2025, foro de inversiones en turismo de Chile, corredores turísticos binacionales.
4.- Fortalecimiento de Capital Humano foco en la Mujer: Coordinación 
SENCE necesidades empresariales, fortalecimiento equidad de género para el 
turismo, recuperación del empleo femenino.
5.- Fortalecimiento Estadísticas Económicas: Apoyo al proceso de toma de 
decisiones, PIB Turístico, empleo ACT, proyecciones, barómetros.
6.- Digitalización e innovación de las Estadísticas: Facilitar la gestión y 
acceso a la información, data Turismo, Big Data del Turismo Interno.
7.- Estrategia Nacional de Turismo 2030: Actualización descentralizada, 
Proceso Participativo Gremial, territorial e institucional y hoja de ruta al 2030.
8.- Sustentabilidad y Adaptación al Cambio Climático: Mujer y Cambio 
Climático, impacto y adaptación Coordinaciones intersectoriales, ejecución Plan 
Sectorial, fortalecer la institucionalidad, difundir información vinculada al impacto.
9.- Inteligencia Turística y Territorial: Estadísticas Territoriales, focalización 
de recursos, desarrollo y crecimiento local.
El diputado señor Joaquín Lavín, consultó a la Subsecretaria de Turismo, 
el número de MiPymes que han visto afectadas e incluso quebradas, producto de la 
pandemia, ojalá tener ese dato por regiones. Además, preguntó por el programa 
2020 que reactiva al turismo, si es que se pretende inyectar recursos directos al 
sector del turismo, a la empresa del turismo, de parte del Gobierno.
El diputado señor Christián Matheson, preguntó a la Subsecretaria, por las 
fechas exactas de apertura de las fronteras, principalmente de su zona de 
Magallanes. Asimismo, consultó cómo pretenden eliminar la homologación de 
vacunas, las medidas para conseguir aquello.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, consultó a la Subsecretaria el 
procedimiento a seguir en los planes de promoción turística, se financiará por los 
gobiernos regionales o por el central.
El diputado señor Alejandro Bernales, señaló a la Subsecretaria la 
preocupación por la falta de condiciones aptas en las instalaciones fronterizas, ya 
que funcionarios y funcionarias le han hecho notar aquello, ya que no cuentan ni 
con la vestimenta adecuada. Además, le consultó si tienen como Subsecretaría 
alguna agenda legislativa en materia de turismo a tratar en esta Comisión.
La Subsecretaria de Turismo señora Verónica Kunze, respondió a las 
consultas señalando que, efectivamente el año 2019 entre todas las actividades 
características del turismo habían 185,000 empresas y éstas bajaron, a la fecha a 
170,000 o sea se tuvo una pérdida de aproximadamente 15,000 empresas que se 
dedicaban a las actividades características del turismo, las que en términos de su 
distribución por lo menos el año 2000, el 81% corresponden a micro, un 15% a 
pequeñas, 16% pequeñas, un 2% a medianas y un 1% grandes.
Señaló que la pérdida de las empresas o el cierre de estas, en relación con 
los proyectos o instrumentos de SERCOTEL, efectivamente en el Gobierno anterior 
se sacaron varios de ellos, sumado a la falta de cobertura para el sector de turismo. 
Ahora bien, por medio de Chile Apoya de este Gobierno, se ha priorizado para el 
sector de turismo la focalización de instrumentos de CORFO y SERCOTEL, junto 
con la disminución de algunas restricciones como por ejemplo el tema del copago o 
la cantidad de tiempo que están arriba los instrumentos con lo cual la gente y las 
empresas pueden postular.
--- PÁGINA 6 ---
6
Respondió además que, sobre la fecha de apertura de fronteras, en especial 
al paso río don Guillermo, de Magallanes, se han hecho todas las gestiones 
posibles, incluso mañana hay una reunión con el gobernador, la delegada 
presidencial y distintas seremis como salud, interior y economía, para dar una 
apertura al aquel paso, que saben es el más importante en términos turísticos de la 
de esa Región.
Manifestó que, respecto al trabajo con los gobiernos regionales y la 
promoción turística, efectivamente ha estado fuertemente relacionada y vinculada 
con los aportes que pueden hacer los gobiernos regionales a través del FNDR para 
tal efecto. Con los lineamientos que se han entregado desde el Ministerio de 
Economía, la Subsecretaría, no solamente tiene que ayudar y servir para una 
difusión y marketing de la región de las distintas localidades de los destinos 
turísticos, sino que también debe tener un impacto que llegue a las personas y por 
lo tanto los FNDR también están destinados a mezclar lo que es la difusión, 
promoción y marketing.
Indicó por último que, todo lo relacionado con los trabajos y servicios que se 
pueden hacer directamente con las necesidades que tienen las distintas 
instalaciones en sus fronteras, se está evaluando en conjunto con salud e interior, 
para que se reporten efectivamente cuáles son las problemáticas.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado, Daniel Melo; y de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Sofía Cid y María 
Luisa Cordero, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas 
impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica, boletín N° 
14888-03.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein, inició su presentación en power point, exponiendo sobre el rol 
de la Comisión para el Mercado Financiero, como ente regulador y supervisor del 
mercado financiero que tiene como objetivo velar por el correcto funcionamiento del 
mercado financiero, contribuyendo con ello al bienestar de las personas, a través 
de su trabajo en tres áreas o pilares:
- 
Solvencia, Foco es la seguridad de los ahorros (depósitos) y el pago de 
los seguros. 
- 
Protección del Usuario, Foco es la transparencia de mercado y evitar los 
abusos. 
- 
Desarrollo, Facilitar el acceso a los mercados financieros en condiciones 
adecuadas. 
 
Señaló la importancia de la información de deudas, en estos tres pilares: 
1.- Solvencia: La información de deuda permite a los otorgantes de crédito, 
gestionar adecuadamente sus riesgos (provisiones y capital). A la CMF le permite 
desarrollar una supervisión efectiva de las entidades de crédito y el estudio de la 
regulación.
2.- Protección del Usuario: La información permite evitar el exceso de 
endeudamiento de personas y empresas vulnerables. Las personas pueden buscar 
mejores condiciones en sus productos financieros al visibilizar su comportamiento 
de pago.
3.- Desarrollo (acceso): La información sobre el comportamiento de pago
--- PÁGINA 7 ---
7
positivo y negativo les permite a las personas dos cosas: acceder a financiamiento 
y mejorar las condiciones del crédito otorgado (tasas).
Indicó que los Sistemas de Información de Deuda en Chile, por medio de 
Registro de Deuda CMF, tienen como objetivo almacenar información autorizada 
por Ley para gestionar el riesgo de crédito en las entidades financieras y monitorear 
la fortaleza del sistema financiero por parte de la CMF.
Manifestó que la información permite conocer la situación de endeudamiento 
de las personas. Bancos y otros reportantes envían información detallada del nivel 
de deuda y comportamiento de pago (positiva y negativa) a la CMF. Por su parte, la 
CMF entrega semanalmente información agregada a todos los reportantes para el 
manejo de riesgo de crédito. Permite conocer comportamiento de pago con 
información exclusivamente negativa. Y, los reportantes de las CMF más otros 
acreedores considerados en la ley envían información negativa a los registros 
(deudas impagas y protestos).
Comentó que existen iniciativas para mejorar los sistemas de información, la 
CMF ha promovido una serie de iniciativas legales y normativas que apuntan a 
mejorar los estándares y el alcance de la información disponible en el mercado. 
Iniciativas que también han sido apoyadas por el Banco Central y recomendadas 
por el Banco Mundial (FSAP). Dentro de las iniciativas legales, están:
1.- Ley General de Bancos amplía reportantes al informe de deuda 
consolidado de CMF.
2.- Protección de Datos Personales. Boletín 11.144-07 (en tramitación) 
3.- Registro Consolidado de Deuda. Boletín 14.743-03. (en tramitación)
Adicionó que, de las iniciativas legales y de regulación, recientes para 
proteger al deudor se encuentran:
• Acreedores deben hacer análisis de solvencia al otorgar todo tipo de 
créditos, exigencia contenida en la nueva Ley de Consumidor (Sernac).
• Mayores cargos de capital a los bancos en caso de personas sobre 
endeudadas en la norma de Basilea III de la CMF.
• Prohibición de anatocismo en interés moratorio en la nueva Ley de 
Operaciones de Crédito (CMF).
• Límite a comisiones en operaciones de deuda de consumo, introducido por 
la nueva Ley de Agentes (en desarrollo CMF).
Enfatizó que actualmente, la mora y los incumplimientos de pago se 
encuentran en niveles históricamente bajos. Que, en los últimos meses, la mora 
bancaria de 90 días o más ha caído de manera importante en todas las carteras 
(disminución del 34% respecto niveles de mora histórica). La baja mora se debe, en 
parte, a múltiples medidas de apoyo, tales como:
• Medidas CMF y otras de alivio financiero, tales como, IFE laboral, líneas de 
liquidez BCCh y garantías FOGAPE, promueven el pago de deudas.
• No solo han mantenido la mora bancaria baja, sino también si se considera 
un espectro más amplio.
Señaló que el proyecto de ley en discusión restringe la comunicación, de 
obligaciones impagas que se hayan hecho exigibles antes del 30 de abril de 2022 y 
con capital inferior a 2,5 millones de pesos.
• Stock: Morosidad existente al 29/04/2022 desaparece de los reportes de 
deuda de forma permanente.
• Flujo: Morosidad a partir del 30/04/2022 sí se informa, tanto de las nuevas
--- PÁGINA 8 ---
8
operaciones como de aquellas cuya morosidad se dejó de reportar.
Advirtió que si se considera solo la exigencia de restricción de comunicación 
del proyecto de ley actual (sin obligación de eliminación de información que también 
impone el proyecto de ley actual), los efectos serían comparables a los establecidos 
en la Ley N° 20.575 o “borronazo” de 2012. No olvidar que tras el "borronazo del 
2012", las personas morosas vivieron un alivio temporal al no hacerse públicos sus 
antecedentes, pero al poco andar muchos de ellos volvieron a caer en esta 
condición, y las personas que no estaban en mora se enfrentaron a créditos más 
caros y restrictivos.
Detalló que el número de personas afectadas puede ser significativo, por 
cuanto más de 8 millones de personas y empresas serán potencialmente afectadas 
por la limitación de acceso al crédito y aumento de tasas. Dos tercios de los 
deudores vieron alzas en tasas de interés entre 0,5% y 1,5% producto de la ley del 
2012. (Madeira, 2020 y Liberman et al, 2018). Y, el monto financiado se redujo en 
torno a un 50% (Madeira, 2020).
Destacó, como otro componente del proyecto de ley, la eliminación de todos 
los datos, ya que adicionalmente a la ley N° 20.575 (2012), se agrega que los 
responsables de los registros deberán eliminar todos los datos relacionados a las 
referidas deudas. Los alcances y consecuencias de esta medida son difíciles de 
predecir. Respecto al efecto en las Instituciones financieras, altera las estadísticas 
requeridas para evaluar el riesgo de las carteras de crédito (comportamiento de 
pago), necesarias para la estimación de pérdidas y la constitución de provisiones. 
Adicionalmente, el proyecto de ley pone en duda la capacidad efectiva de la 
cobranza de los créditos, al no existir la información. Y por parte de la CMF, afecta 
la calidad de la información necesaria para calibrar parámetros de exigencias 
regulatorias, subestimando requerimientos patrimoniales y de provisiones; 
dificultando además las labores de supervisión.
Concluyó que: 
1. La CMF entiende la preocupación a la que responde esta iniciativa; sin
embargo, sugiere explorar alternativas que mitiguen o eviten las 
consecuencias negativas que tendría sobre las personas y los intermediarios 
financieros. En particular considerando la redacción actual de este proyecto. 
2. El proyecto de ley tiene un alcance mayor que proyectos previos de similar
naturaleza, ya que requiere que la información de deudores sea eliminada 
por las entidades de crédito y de todos los registros. 
3. Borrar información tiene consecuencias negativas para el acceso a crédito
de deudores, deteriorando tasas y otras condiciones de crédito por un 
periodo prolongado de tiempo. 
4. De similar manera, limitar la información aumenta el riesgo de
sobrendeudamiento agravando un problema que ya es severo en algunos 
hogares y debilitando los efectos de esfuerzos legales (ley de consumidor) y 
regulatorios (normas de Basilea). 
5. El proyecto genera riesgos a la adecuada gestión de riesgos y supervisión:
debilitamiento de la cultura de pago, falta de información de morosidad para 
la banca y otros intermediarios, y debilitamiento de las herramientas de 
supervisión de la CMF. 
6. En Chile no existe información consolidada de deuda, lo que constituye una
brecha respecto a otros países. En línea con las mejores prácticas 
internacionales en materia de información, sería importante avanzar en el 
proyecto de ley de Deuda Consolidada actualmente en tramitación (Boletín
--- PÁGINA 9 ---
9
14743-03). 
7. La CMF seguirá trabajando en asegurar que las instituciones usuarias del
registro de deuda de la CMF mantengan un estricto apego a la ley en este 
ámbito. 
8. La CMF está disponible para apoyar el diseño de mejoras en el sistema de
información crediticia, con el adecuado resguardo de los datos de 
personales. Lo anterior con el objeto de mejorar la adecuación de los 
productos financieros, su acceso y condiciones, fortaleciendo a la vez la 
estabilidad del sistema financiero.
El Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz, 
comenzó su presentación en power point, exponiendo sobre la historia reciente en 
materia de prohibición de comunicación de datos de deudas impagas, lo siguiente:
• Las leyes anteriores (Ley 19.812 del 2002, Ley 21.575 del 2012 y la 21.214 
del 2020) que prohibieron comunicar información respecto a las deudas impagas 
generaron falsas expectativas de beneficios para las personas.
• Provocaron, en algunos casos, episodios de sobreendeudamiento, dado 
que las personas solicitaron nuevos créditos al pensar que habían quedado libres 
de sus deudas. Según información de la CMF el 21% (590.784) de los Rut que la 
ley 21.575 prohibió su comunicación, volvieron a reingresar al cabo de 12 meses a 
las bases de datos de morosidad.
• Para otros generaron gran frustración, ya que pensaron que, al no 
comunicarse sus datos de morosidad, los emisores les darían acceso a nuevos 
créditos.
Destacó que, adicionalmente es importante considerar que además del uso 
de esta información de deudas impagas por parte de los Bancos, Retail Financiero, 
Cooperativas, Cajas de Compensación, Organismos y Empresas Públicas etc. 
también la utilizan las personas naturales en sus actos comerciales habituales 
(arrendamiento, compraventa de bienes etc.,) como también las empresas grandes, 
medianas y pequeñas al vender sus productos y servicios a crédito. Además, es 
importante mencionar que, como experiencia de lo anterior, el solo debate de este 
tipo de proyectos provoca retraso en el pago de las cuotas de los créditos, dada la 
expectativa que genera en las personas respecto a sus deudas morosas.
Analizó el proyecto de ley en discusión boletín 14.888-03, comentando que: 
1. Es muy probable que este proyecto de ley que genere las mismas situaciones
descritas previamente de las iniciativas anteriores. 
2. Pero, además, estos efectos se verían potenciados a partir de lo que
establece el artículo segundo del proyecto: “Para los efectos del artículo 
anterior, los responsables de los registros o bancos de datos personales que 
almacenan y comunican información sobre las obligaciones a que se refiere 
la regla precedente, deberán eliminar todos los datos relacionados con éstas, 
en el plazo antes indicado.” 
3. Esta redacción genera como externalidad negativa un quiebre en el proceso
de cobro de las deudas impagas, dado que al eliminar esta información los 
emisores de crédito no podrán ejecutar este proceso. 
 
Mencionó que, la iniciativa viene a generar una incoherencia regulatoria ya 
que esta norma va a entorpecer la aplicación de la Ley de portabilidad financiera 
(N°21.236, junio 2020). La mayor competencia que busca esta ley se verá afectada 
ya que los desafiantes no tendrán completa información para analizar el 
comportamiento de los deudores. Además, limitará la aplicación del artículo 17N de
--- PÁGINA 10 ---
10
la Ley Pro-Consumidor (N°21.398, diciembre 2021), recientemente aprobada por 
esta misma comisión, que exige a los emisores el análisis de solvencia económica 
previo al otorgamiento de un crédito.
Finalizó sugiriendo que: 
a) El proyecto de ley debiera establecer claramente que el sujeto afectado 
son las empresas que distribuyen información y no todos “los responsables de los 
registros o bancos de datos personales”.
b) Para determinar cuáles son los datos por borrar, se debiera establecer qué 
órgano oficial será el que definirá los datos a ser borrados en conformidad a los 
criterios que establezca la ley.
c) La prohibición de comunicar mencionada en el artículo 1, se establezca 
sobre la base de un derecho de las personas a solicitar la no comunicación de sus 
datos, respecto a la morosidad con los criterios mencionados en el mismo artículo. 
Esto, como una manifestación del artículo 12 de la ley 19.628.
d) Adicionalmente, esta prohibición de comunicar debe contemplar un 
periodo acotado de tiempo, entendiendo que es un lapso excepcional producto de 
la pandemia. Como una medida extraordinaria, este espacio de tiempo podría 
establecerse desde el inicio del estado de catástrofe (18 de marzo de 2020) hasta 
el 30 de abril de 2022.
El diputado señor Joaquín Lavín, solicitó a la presidenta de la CMF informe 
sobre cuáles podrían ser las consecuencias negativas concretas que podría sufrir 
las distintas instituciones, con la aprobación de la iniciativa.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, consultó a la presidenta de 
la CMF el porcentaje de personas que efectivamente salieron de su deuda y 
nuevamente volvieron a caer en el sobreendeudamiento.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, preguntó a la presidenta de la 
CMF y al Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, si valdrá la pena correr el 
riesgo de borrar la información en beneficios de un grupo de personas sabiendo que 
a la vez se perjudicará a otros.
El diputado señor Christián Matheson, comentó ser una posible solución 
a la problemática que se busca solucionar con esta iniciativa, y que no se corre tanto 
riesgo, la reprogramación de las deudas.
La diputada señora Javiera Morales, consultó a la presidenta de la CMF si 
se algún registro de datos sobre el comportamiento del prestamos informales.
La diputada señora Flor Weisse, expresó no estar de acuerdo con la 
iniciativa que, si bien tiene buenas intenciones, en la práctica se traduce en un alivio 
temporal mas no a corto ni largo plazo para las familias, y lo que se debe hacer más 
bien es entregar soluciones que aporten estabilidad.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein, respondió a las consultas indicando que la redacción que tiene 
el proyecto de ley hoy día, deja un espacio de dudas respecto de su alcance que 
sería importante de todas maneras revisar, y con ello saber con más claridad sus 
consecuencias. Además, señaló que la iniciativa viene a entregar un alivio temporal 
a las personas en mora, ya que a propósito de la experiencia que se tiene del año 
2012, que hubo una ley similar que borró información, el 50% de esas personas, al 
cabo de 5 años, vuelven a entrar en mora según datos de Equifax. Y, por último,
--- PÁGINA 11 ---
11
expresó que, así como está redactado el proyecto de ley, los costos son mayores a 
que los beneficios en razón a la evidencia que se tiene respecto a la experiencia.
El Vicepresidente Ejecutivo del Retail Financiero, señor Claudio Ortiz, 
respondió que por la historia de otros “borronazos de la información” genera una 
tendencia al alza en la tasa de interés, al aumento del sobreendeudamiento, dejar 
a ciegas a los emisores de créditos y además a las personas naturales para sus 
actos de comercio para el día a día. Finalmente, destacó que de la base de datos 
que le Boletín Comercial lleva, el 5% de los RUT de ese registro, son deudores 
permanentes, eso es que independiente del nivel de actividad que tenga la 
economía del país esas personas se mantienen estructuralmente en la bese de 
datos, y serían las favorecidas por sobre la gran otra mayoría.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión