======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19090&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 2ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 5 DE ABRIL DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
El objeto de la sesión es comenzar la 
discusión general de los siguientes 
proyectos de ley, iniciados en mociones 
de: 
 
1. 
Los senadores señores Álvaro 
Elizalde 
y 
Francisco 
Huenchumilla; de las senadoras 
señoras Yasna Provoste y Ximena 
Rincón, y del ex senador señor 
Jorge Pizarro, que modifica la Ley 
General de Bancos y el Código de 
Procedimiento 
Civil 
para 
establecer el avalúo comercial de 
los bienes raíces como mínimo de 
las subastas y proteger la vivienda 
única de los deudores que indica 
por medio de la prenda pretoria, 
boletín 12917-03. En segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
2. 
Los senadores señores Francisco 
Chahuán, José Miguel Durana, 
Alvaro Elizalde; de la senadora 
señora Carmen Gloria Aravena, y 
del ex senador señor Jorge 
Pizarro, que modifica la Ley 
general de Cooperativas, boletín 
14144-03. En segundo trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Flor Weisse. Y los diputados señores, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Gonzalo de la Carrera, Enrique Lee, Miguel Mellado, Víctor Pino y 
Patricio Rosas. Y telemáticamente el diputado señor Joaquín Lavín.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren a exponer en el primer punto de la tabla, la senadora señora 
Ximena Rincón, autora del proyecto de ley boletín 12917-03; el Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón, y el Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas. Por el segundo punto, el Jefe de la División de Asociatividad 
y Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Cristóbal 
Navarro; el Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, y el Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan Larenas.
Asisten, además, la Coordinadora Legislativa del Ministerio de Economía, la 
señora Virginia Rivas.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; 
Lee; Meza; Romero, don Agustín, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid, 
que "Modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de 
publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones". 
BOLETÍN N° 14872-03. 
En estado de tabla.
2.- Confirmación del Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Cristóbal Navarro, quien 
expondrá sobre el punto dos de la tabla de hoy. 
Se tuvo presente.
3.- Confirmación del Presidente de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón, junto al socio 
y asesor, señor Luis Solis, para exponer sobre los dos proyectos de la tabla. 
Se tuvo presente.
4.- Correo electrónico del Fiscal de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras de CHILE A. G., ABIF, señor Juan Esteban Laval, por el cual 
comunica que la Asociación no podrá asistir a la sesión hoy, por razones de 
agenda y solicita concurrir el próximo martes 12 de abril. 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N°841, del Superintendente (S) de Servicios Sanitarios, señor 
David Peralta, por el cual remite respuesta a Oficio N° 691 de esta Comisión, y 
remite informe mensual con cada una de las regiones del país, la cantidad de
--- PÁGINA 3 ---
3
solicitudes que se han presentado hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, 
así como la cantidad de personas que no hayan pagado las cuentas de los 
servicios de agua y saneamiento. 
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados. 
 
 
6.-Confirmación de asistencia a la sesión de hoy de la senadora, señora 
Carmen Gloria Aravena. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Carta de la Presidenta de la Asociación Nacional de Cooperativas de 
Chile, señora Jimena Muñoz, por el cual solicita participar en la sesión de hoy, junto 
al también integrante de la Asociación, señor Pedro Pablo Lagos, para exponer 
acerca del proyecto en segundo lugar de la tabla de hoy, que modifica la Ley general 
de Cooperativas, boletín 14144-03. 
Se tuvo presente y se autorizó.
8.- Minuta del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECU, señor Stefan Larenas, sobre el proyecto de ley, que modifica la Ley 
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo 
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda 
única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, boletín 12917-03. 
A disposición de las señoras diputadas y señores diputados. 
 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, solicitó oficiar al Ministro de Economía 
para que informe con exactitud sobre las medidas y ayudas concretas que recibirán 
las MiPymes de localidades de la zona cero del país. 
 
 
El diputado señor Alejandro Bernales, solicitó oficiar a las autoridades que 
corresponda para que informen respecto con la apertura de los pasos fronterizos de 
la región de los lagos, ya que con el avance de nuevas medidas en el plan paso a 
paso se espera una fecha próxima de apertura. Se sumó a esta solicitud el diputado 
señor Miguel Mellado y la diputada señora Flor Weisse, en relación con los pasos 
fronterizos, que sus regiones también se encuentran cerradas, sumado a informar 
las razones y criterios de apertura. Acerca de este punto, el diputado señor Enrique 
Lee, solicitó que el requerimiento de apertura no sea considerado para la zona norte 
del país, ya que la realidad al respecto es otra. 
 
 
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, al igual que el diputado señor 
Boris Barrera, solicitaron que a propósito de la exposición del Ministro de Economía 
de sesión anterior, por considerarla muy abierta y general, en lo sucesivo invitar 
precisando bien los temas a informar. 
 
 
ACUERDOS. 
 
1.- La Comisión acordó para la tabla de la próxima sesión, lo siguiente: 
 
1.1. 
Continuar la discusión general del proyecto de ley, que modifica la Ley 
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el 
avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas, y
--- PÁGINA 4 ---
4
proteger la vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda 
pretoria, boletín 12917-03; para luego proceder a su votación en general. 
Conjuntamente, para recibir su opinión, acordó invitar al Presidente de la 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de CHILE A. G., ABIF, 
señor José Manuel Mena; al Profesor de Derecho Procesal de la Universidad 
Católica de Valparaíso, señor Raúl Núñez, y al Profesor de Derecho Procesal 
de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana. 
 
1.2. 
Votar en general el proyecto de ley iniciado en moción de los senadores 
señores Francisco Chahuán, José Miguel Durana, Alvaro Elizalde; de la 
senadora señora Carmen Gloria Aravena, y del ex senador señor Jorge 
Pizarro, que modifica la Ley general de Cooperativas, boletín 14144-03. En 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
2.- Oficiar a la Ministra de Salud, solicita informe, pormenorizadamente, sobre los 
criterios y razones de apertura de los pasos fronterizos respecto del tránsito de 
personas, en especial, indique el procedimiento, plazos de apertura y situación 
actual de las acciones adoptadas hasta la fecha al efecto, con particular mención 
de los pasos fronterizos de la región de Los Lagos, de la del Bio bio  y de La 
Araucanía, entre otros aspectos que pueda aportar acerca de la referida apertura, y 
su correspondiente correlación con las medidas sanitarias concerniente a la 
pandemia del covid 19. 
 
3.- Oficial al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, solicita informe 
detalladamente acerca de las medidas respecto a la ayuda económica concreta, 
que el gobierno implementará a favor de las MiPymes, que se encuentran en la 
“zona cero” a lo largo de nuestro país, esto es en los barrios más afectados por el 
estallido social, actos de vandalismo y la pandemia del Covid 19. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
1. Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción
de los senadores señores Álvaro Elizalde y Francisco Huenchumilla; de 
las senadoras señoras Yasna Provoste y Ximena Rincón, y del ex 
senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley General de Bancos y 
el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de 
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda 
única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, 
boletín 12917-03. En segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
La senadora señora Ximena Rincón, autora del proyecto de ley, con ayuda 
de una presentación en power point, expuso primeramente los antecedentes de 
tramitación de la moción, señalando que:
- 
En sus inicios la moción, contempla la opción de entregar en “prenda 
pretoria” el bien a rematar al acreedor, para pagar con sus cánones de 
renta el monto adeudado por el deudor. 
- 
Posteriormente, 
vía 
indicaciones 
formuladas 
en 
base 
a 
las 
recomendaciones de profesores de derecho procesal, se reestructura el 
proyecto de ley en cuanto a plazos y montos de tasación.
--- PÁGINA 5 ---
5
- 
Luego, se perfeccionó la moción original en cuanto a utilizar como 
referencia el “valor comercial” del inmueble, y las sucesivas hipótesis en 
caso no haber postores. Sólo como opción final persiste la posibilidad de 
entregar en prenda pretoria, si se trata de bienes agrícolas, industriales o 
comerciales.  
- 
Tanto el proyecto de ley como su modificación van en el sentido al que la 
Reforma Procesal Civil está transitando en materia de transparencia, 
eficiencia y publicidad de los procesos. 
 
Resaltó la idea matriz de la moción, como es la de proteger a los hombres, 
mujeres y niños que componen nuestra clase media que se encuentra altamente 
endeudada, y en particular defender la existencia de condiciones justas en los 
juicios ejecutivos, generales o hipotecarios, ante la posibilidad de que vean perdidas 
su único bien raíz, que es, además, el hogar familiar; y, asimismo, sus elementos  
más relevantes, tales como, que los inmuebles lleguen a un valor de hasta 8000UF; 
que se tenga pagado a lo menos el 50% del capital y, cumpliéndose los dos 
anteriores, el acreedor solo podrá pedir remate si se adeudan 6 o más dividendos, 
sean estos continuos o discontinuos.
Detalló también los aspectos procesales del proyecto de ley, entre ellos: 
1.- El deudor es requerido, puede oponerse en 8 días, alegando el 
cumplimiento de los requisitos (1) y (2), hasta antes de la aprobación de las bases 
del remate.
2.- La tasación que se utilizará: valor de la tasación fiscal + 30%. Se prevé 
procedimiento de “peritaje tasador” para determinar tasación comercial, en caso de 
disconformidad. (486)
3.- Amplía el probatorio de 10 a 15 días (468) y posibilidad del juez de ampliar 
adicionalmente 10 días a petición de parte.
4.- El monto final del remate (orden de prelación):
a) El convenido expresamente por las partes 
b) El determinado según el 486 CPC 
c) Sin postores 2do remate: se baja 15% el valor 
d) Sin postores 3er remate: se baja 30% el valor 
e) Sin postores, opciones finales:
- Se adjudique a 2/3 del último valor 
- Realizar un 4to remate con valor que el tribunal determine 
- Se entregue en prenda pretoria SOLO SI tiene destino 
agrícola, industrial o comercial. 
 
 
Concluyó que, el proyecto de ley es parte del llamado “Máximos Necesarios”, 
por considerarlo una medida dirigida a aliviar el sobrecargado bolsillo de deudas de 
las familias. Este proyecto de ley, en conjunto con el de protección de los 
consumidores; el que abre el mercado del gas; el de delito económicos, y otros, 
forman parte de la agenda antiabusos de los dichos “Máximos Necesarios”. 
 
 
Asimismo, enfatizó en el deber de proteger el patrimonio de las familias, 
tomando en cuenta que el hogar es un bien tan preciado y difícil de obtener.
--- PÁGINA 6 ---
6
Además, y de manera complementaria, destacó la necesidad de erradicar 
malas prácticas y mafias en los remates, provocado por la falta de publicidad y 
transparencia en los procesos. 
 
 
Y, por último, cierra su exposición, indicando que el Estado debe tomar un rol 
más activo, tanto en la protección contra abusos, como también en la incorporación 
de otras medidas, como, por ejemplo, en la posibilidad que el Banco Estado se 
involucre más en que las familias puedan comprar sus viviendas a un precio justo, 
con mayor acceso a subsidios. 
 
 
La diputada señora Sofía Cid, consultó a la senadora señora Rincón, si el 
proyecto de ley se refiere solo al crédito sobre la vivienda familiar o todo tipo de 
crédito. 
 
 
La senadora señora Ximena Rincón, respondió a la consulta, señalando que 
el texto actual guarda relación con los créditos que están garantizados con una 
vivienda, siendo esta la principal. Si bien el proyecto en su texto original estaba 
pensado respecto de todas las viviendas, pero para llegar a acuerdos, debimos 
adecuarlo. 
 
 
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, preguntó a la senadora Rincón el 
motivo por cual se cree que hay alguna manera de generar compradores a mayor 
precio que el Banco de buena fe hubiese querido obtener para poder recuperar el 
crédito otorgado, considerando que los intereses de las partes están alineados. 
 
 
La senadora señora Ximena Rincón, respondió a la consulta señalando que 
la lógica del proyecto de ley va en que los accionistas del Banco lo que le van a 
exigir a la institución, es que recupere el dinero prestado y no hacer negocio con el 
inmueble, acción que por lo demás no están facultados a realizar. El problema que 
se quiere erradicar con esta iniciativa es, principalmente, que la fijación del valor de 
postura mínima, en los remates, sea de un 25% del avalúo fiscal de la propiedad, lo 
que muchas veces llega a ser un valor irrisorio si se compara con el valor comercial 
del inmueble. Con lo anterior, se resguarda a la persona que cumple con sus 
deudas, apoyando a las familias a que puedan mantener su bien, y en caso de no 
poder mantenerlo, que lo vendan, pero al valor justo y no solo a lo que cubra la 
deuda. 
 
 
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, comentó como posible indicación, 
que los bancos que rematan estos bienes los publiquen en un portal público 
competitivo que no sólo manipulen, o sea dueño de la información, el Banco que 
está liquidando, sino que sea todo el sistema financiero de manera de que los bienes 
que salen a remate puedan tener el acceso a la mayor cantidad de posibles clientes. 
 
 
La senadora señora Ximena Rincón, se refirió a lo comentado por el 
diputado De la Carrera, por cuanto el ideal sería contar con un remate electrónico, 
lo que le daría transparencia, agilidad al proceso, abarataría los costos, y con ello
--- PÁGINA 7 ---
7
mejoraría el precio del bien. Lamentablemente, no está dentro de las facultades de 
los parlamentarios porque es iniciativa exclusiva del Ejecutivo, pero sí se puede 
conversar con ellos para que sea una indicación, o bien confirmar que se incorpore 
en el proyecto de Reforma Procesal Civil, de tal manera regularlo íntegramente.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia 
Rivas, precisó un par de puntos, entre ellos sobre la pregunta realizada respecto a 
cuáles eran los créditos que quedaban asegurados con los bienes inmuebles que 
se podían rematar, la respuesta es que el patrimonio de una persona sea con los 
bienes que sea que se componga el patrimonio, en su totalidad asegura cualquiera 
de las deudas que contraiga. Asimismo, si es que se asume una deuda con una 
tarjeta de crédito bancaria o no bancaria o cualquier naturaleza de deuda, si se es 
dueño de un inmueble, de una casa, entonces esa casa asegura también esa 
deuda, y no solamente aseguran los inmuebles las deudas hipotecarias, por ello la 
importancia del proyecto de ley.
Además, señaló que actualmente el Código de Procedimiento Civil, establece 
que el avalúo para el remate es el avalúo fiscal, que claramente es mucho más bajo 
que el valor comercial de los bienes.  Este avalúo rige salvo que el deudor se oponga 
y pida una tasación independiente, pero como muchas veces las personas no tienen 
conocimiento de estos derechos, entonces simplemente sale a remate en el valor 
del avalúo fiscal, y al segundo remate se termina rematando a un precio tan bajo 
como es el del 25% del avalúo fiscal del inmueble. 
 
 
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, con ayuda de una presentación en power 
point, describió como positivo el proyecto, sin embargo mantienen observaciones y 
propuestas posiblemente a incorporar, ya que consideran que el embargo y el 
remate deben ser para los siguientes casos excepcionales o especiales:
1.-Consideran necesario incorporar dentro del proyecto, que en casos que el 
deudor justificadamente demuestre una disminución de ingresos o casos de fuerza 
mayor, pueda acogerse a un procedimiento de renegociación forzosa para adecuar 
sus dividendos a sus condiciones económicas actuales.
2.- Según lo propuesto en el punto anterior, debería considerarse a las 
personas que tienen una vivienda, que además hayan sido adquiridas con subsidio 
habitacional o un avalúo menor de 4.000 UF.
3.- Asimismo, solicitan incorporar un procedimiento preventivo para que las 
personas puedan solicitar una renegociación preventiva que, aunque no tengan 
morosidad, han tenido disminución de sus ingresos, están cesantes o fuerza mayor, 
pero han estado cumpliendo con sus compromisos.
4.- Las personas que se acojan al procedimiento de renegociación que sean 
trabajadores dependientes laboralmente, podrán optar a que el monto del pago de 
su dividendo pueda hacerse por el descuento por planilla.
5.- En casos de deudas judicializadas, debiera establecerse un mecanismo 
de renegociación a solicitud del demandado en casos especiales, para personas 
con vivienda única, fuerza mayor o para aquellos que hayan cumplido más del 60%
--- PÁGINA 8 ---
8
de la deuda, suspendiendo la tramitación judicial temporal.
6.- Flexibilizar los pagos para amortizar deudas, permitiendo adelantar pagos 
de dividendos sin mínimos.
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, manifestó que los consumidores que enfrentan el remate 
de sus bienes en general se tratan de consumidores sobre endeudados, es decir, 
con un nivel de deudas que no pueden enfrentar con sus ingresos periódicos, lo 
cual puede deberse por haber asumido un alto nivel de deuda o sobre 
endeudamiento activo, que abre una línea de trabajo legislativo sobre crédito 
responsable; o bien pueden deberse a contingencias de la vida, como cesantía, 
enfermedad de un miembro de la familia o sobre endeudamiento pasivo.
Expresó que, a propósito de lo anterior, sobre el híper vulnerabilidad que 
viven algunas familias, el SERNAC se encuentra realizando un trabajo que valdría 
la pena tener en consideración, en la línea de la recomendación de la Conferencia 
de las Naciones Unidas y el Desarrollo (UNCTAD), como por ejemplo la dictación 
de una circular interpretativa en la materia. En Chile nuestra ley del consumidor no 
establece reglas especiales para los consumidores híper vulnerables, como sucede 
en España, por ejemplo.
Concluyó que, en materia de crédito responsable, el proyecto pro-
consumidor, abrió una línea regulatoria que puede ser complementada por ejemplo 
con obligación de asesoramiento y acompañamiento del proveedor. El programa de 
gobierno del actual presidente propone una agenda legislativa en materia de 
protección al consumidor financiero que podría incluirlo.
2. Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción
de los senadores señores Francisco Chahuán, José Miguel Durana, 
Alvaro Elizalde; de la senadora señora Carmen Gloria Aravena, y del ex 
senador señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley general de 
Cooperativas, boletín 14144-03. En segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario.
El Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Cristóbal Navarro, puntualizó que si bien 
es un proyecto de ley que básicamente intenta corregir inconsistencias formales, no 
hace remisión a nada de fondo, sí corrige correctamente efectos que tiene sobre la 
interpretación del espíritu de la ley, por lo que recomiendan aprobarlo tal cual está 
presentado.
El asesor de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS y, del Instituto de la Pequeña Empresa y la Economía Social, 
IPEES, señor Luis Solís, señaló estar de acuerdo con los cambios que se quieren 
realizar a Ley General de Cooperativas, ya que vienen a subsanar errores que 
quedaron de anteriores modificaciones y permite hacer más concordante la ley y 
por ende más efectiva.
--- PÁGINA 9 ---
9
Contextualizó que, la economía chilena se caracteriza por un tipo de 
consumo muy asimétrico. Sabido es de las colusiones que se han generado con 
gran perjuicio a la sociedad en su conjunto, sumado a concentraciones económicas 
que impiden que Pymes y emprendedores, puedan acceder al mercado de forma 
adecuada, y a especulaciones que impiden que los consumidores y usuarios, 
puedan acceder a productos y servicios con precios justos.
Enfatizó en la importancia del desarrollo cooperativo, existiendo en otros 
países del mundo un ejemplo de ello, como es en economías como la española, 
alemana o italiana que se han sustentado fuertemente en él. Estados Unidos 
también ha levantado importantes empresas cooperativas, sobre todo en la industria 
eléctrica, al igual que en varios países asiáticos, como Japón, China o Vietnam.
Concluyó en destacar que Chile tiene una gran oportunidad de desarrollo 
sostenible e inclusivo al alero del Cooperativismo y la economía social. Expresó que 
hay que impulsar un potente programa que fortalezca las cooperativas existentes y 
que permitan que crezcan otras de manera sostenible. Manifestó que hay que 
vincular el mundo de la Pyme y el Emprendimiento con el mundo de las empresas 
cooperativas, y, asimismo, desarrollar capital humano ad hoc a los desafíos del 
cooperativismo en Chile.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión