======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11494&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 34ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 13 DE DICIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:30 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1. Recibir al Director Nacional del Servicio
Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Andrés Herrera, para que informe 
sobre las acciones y medidas que ha 
adoptado esa entidad en relación con 
las 
denuncias 
por 
supuesta 
comercialización de bienes y productos 
falsificados (especialmente vestuario) 
que habrían sido vendidos por la 
Empresa La Polar S.A., a precio de 
marcas originales, y las implicancias 
tanto legales, económicas y sociales 
que 
ello 
podría 
acarrear 
a 
los 
consumidores, entre otros aspectos que 
nos pueda aportar sobre la materia. 
 
2. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
los señores José Miguel Durana y 
Alvaro Elizalde, de las senadoras 
señoras Carmen Gloria Aravena y 
Loreto Carvajal, y del ex senador señor 
Jorge Pizarro, que modifica la Ley 
General de Cooperativas para regular 
las 
multas 
que 
afecten 
a 
las 
cooperativas que no califiquen como de 
importancia económica en el régimen 
sancionatorio de multas, boletín Nº 
14481-03. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
- 
- Para conocer la opinión respecto 
de 
esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran invitados los senadores 
autores de la moción, así como el 
Jefe de la División de Asociatividad 
y Cooperativas del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, 
señor Cristóbal Navarro.
--- PÁGINA 2 ---
2
3. Continuar la discusión y votación
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”. 
-Se encuentran invitados a participar 
de la discusión particular de este 
proyecto el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel y al Comisionado de la 
Comisión para el Mercado Financiero, 
señor Kevin Cowan, junto al Director 
General de Regulación Prudencial, 
señor Luis Figueroa.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Javiera Morales y Flor 
Weisse, y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Christian Matheson y Daniel Manouchehri. Telemáticamente asisten las diputadas 
señoras Sofía Cid y Ana María Bravo, y los diputados señores Joaquín Lavín y 
Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer punto de la tabla, el Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera. Para el segundo lugar 
de la tabla, asiste el Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Cristóbal Navarro. Y para el 
tercer punto de la tabla, el Director General de Regulación Prudencial, señor Luis 
Figueroa de la CMF, junto a la asesora del Mercado de Capitales del Ministerio de 
Hacienda, Catalina Coddou, y la Coordinadora legislativa del Ministerio de 
Hacienda, señora Consuelo Fernández.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Crea 
un Registro de Deuda Consolidada". BOLETÍN N° 14743-03. (1008-370). 
Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 057 de la senadora, señora Carmen Gloria Aravena, por el cual 
solicita que la Comisión considere en su tabla (en fácil despacho) el proyecto de ley 
que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las multas que afecten a 
las cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el régimen
--- PÁGINA 3 ---
3
sancionatorio de multas, boletín Nº14.481-03. (proyecto de artículo único). 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
3.- Carta del Presidente de la Confederación del Comercio Detallista y 
Turismo de Chile, señor Rafael Cumsille por la cual felicita al nuevo presidente de 
la Comisión, diputado señor Miguel Mellado. 
Se tuvo presente.
4.- Carta de la Presidenta de la Asociación de Consumidores Unidos, señora 
Paloma Norambuena, por la cual solicita ser invitada a la Comisión a entregar su 
opinión acerca del proyecto de ley iniciado en moción, que modifica la ley N°19.496 
para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos relevantes de los bienes 
y servicios ofrecidos al público, por razones de género de las personas 
consumidoras o usuarias, boletín N° 15395-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Confirmaciones para la sesión de hoy del Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, así como del Jefe de la 
División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerios de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Cristóbal Navarro. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Excusa del señor diputado Gonzalo De la Carrera de asistir a la sesión de 
hoy. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Nota que contiene la opinión del senador señor José Miguel Durana sobre 
el proyecto de ley que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las 
multas que afecten a las cooperativas que no califiquen como de importancia 
económica en el régimen sancionatorio de multas, boletín Nº 14481-03. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas. 
 
PUNTOS VARIOS.
La señora diputada Flor Weisse, solicitó a la Comisión, poner en tabla de 
manera prioritaria el proyecto de ley que regula la instalación y el funcionamiento de 
los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N°11330-03, con ocasión de un 
lamentable accidente de fecha viernes 9 de diciembre acaecido en la comuna de 
Arauco, resultando 6 niños lesionados tras caer del juego inflable al parecer mal 
anclado y que por motivos del fuerte viento se eleva cayendo de altas alturas con 
los menores en su interior.
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel para 
que si lo estima a bien, instruya a la Dirección Nacional de Aduanas, a disponer de 
funcionarios para que operen regular y diariamente en las oficinas de migración de 
la localidad de Puerto Navarino, perteneciente a la comuna de Puerto Williams, con 
ocasión de algunos reclamos de los micro empresarios locales por la imposibilidad 
de ingreso de turistas argentinos al país, siendo estos sus principales consumidores. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1. Recibir al Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor,
--- PÁGINA 4 ---
4
SERNAC, señor Andrés Herrera, para que informe sobre las acciones y 
medidas que ha adoptado esa entidad en relación con las denuncias 
por supuesta comercialización de bienes y productos falsificados 
(especialmente vestuario) que habrían sido vendidos por la Empresa La 
Polar S.A., a precio de marcas originales, y las implicancias tanto 
legales, económicas y sociales que ello podría acarrear a los 
consumidores, entre otros aspectos que nos pueda aportar sobre la 
materia.
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Andrés Herrera, expuso con ayuda de una presentación en power point 
señalando que tomaron conocimiento a través de una alerta comunicacional de 
fecha 22 de noviembre de 2022, donde se informa en diversos medios 
comunicacionales que, tras denuncia por presunta venta de ropa falsificada por la 
marca Under Amour, el lunes 21 de noviembre, Carabineros de Chile incautó 
prendas desde 8 bodegas de la Polar.
Destacó que, de las acciones realizadas por el Sernac, fueron: 
 
I. Requerimientos de Información:  
i) Ord N° 8113 de fecha 22 de noviembre y su respuesta de fecha 06 de diciembre, 
y (ii) Ord N° 8228 de fecha 25 de noviembre, y su respuesta de fecha 12 de 
diciembre de 2022.
II. Revisión de Reclamos Ingresados: Durante el año 2022, han ingresado al 
Servicio 175 reclamos por la materia (al 12 de diciembre) contra La Polar. En la 
respuesta a los reclamos la empresa ha negado categóricamente la falsificación de 
productos. 
 
 
III. Citaciones a Declarar: El 24 de noviembre de 2022 se citó a declarar a las 
empresas La Polar, Forus, Columbia y Adidas, cuyos representantes legales 
concurrieron el 01 de diciembre a las dependencias del Servicio. 
 
 
IV. Fiscalización Digital y Presencial (Santiago y Concepción) 
- 
Las materias fiscalizadas fueron: a) Derecho a información veraz y oportuna 
(art.3 inciso primero, letra b LPDC), b) Deber de informar las condiciones 
particulares de productos, y las características esenciales de productos (art. 
14 LPDC y art. 9 DS N°6 sobre Comercio Electrónico) y Deber de 
profesionalidad (art. 23 LPDC), entre otros. 
- 
Hallazgos: evidencia la falta de información respecto a la venta de productos 
“Súper marcas” y “Outlet”, dado que no se informa en detalle en qué 
consisten, y cuáles sus principales características. 
 
V. Coordinación entre SERNAC y Servicio Nacional de Aduanas (29 de 
noviembre de 2022). 
- 
Productos supuestamente falsos: acción de propiedad industrial es de 
carácter privado. Aduanas suspende por 5 días el ingreso de los productos, 
notifica al titular de la marca y este debe hacerse parte del procedimiento 
para que se suspenda definitivamente el ingreso y pueden querellarse por 
contrabando. Si no se hace parte, Aduanas no tiene facultades para retener 
el despacho. 
- 
Productos manifiestamente falsos (factores distintivos de la marca, canal de 
distribución no corresponde al registrado en INAPI): Aduanas dispone la 
suspensión del ingreso de los productos y se querellan por contrabando.
--- PÁGINA 5 ---
5
VI. Demanda Colectiva (Presentada el 13 de diciembre de 2022) 
 Antecedentes de Hecho: 
- 
La Polar ha estado comercializando prendas de vestir, al menos desde 2020, 
bajo el rótulo o la indicación de corresponder estas marcas de titularidad de 
la empresa extranjera Columbia Sportswear Company, pero que, de acuerdo 
a los antecedentes recabados, no tienen el carácter de originales o 
auténticas; 
- 
La Polar ha estado comercializando prendas de vestir, desde una fecha 
indeterminada hasta la actualidad, bajo el rótulo o la indicación de 
corresponder éstas a diversas marcas asociadas a otras empresas 
extranjeras, tales como Adidas AG, Under Armour Inc. y Levi Strouss & Co, 
entre otras, pero que, de acuerdo a los antecedentes recabados, no tendrían 
el carácter de originales o auténticas. 
 
Infracciones Demandadas 
El SERNAC ha constatado que La Polar ha infringido la Ley N°19.496, a 
través de las siguientes conductas:
(i) Omisión deliberada de información veraz y oportuna a consumidores; 
(ii) Incumplimiento con términos y condiciones ofrecidas y contratadas en 
venta de prendas de marcas internacionales, que denomina “Súper Marcas”; 
(iii) Falta a su deber de profesionalidad; 
(iv) Publicidad engañosa y de falta de comprobabilidad respecto de los 
productos de “Súper Marcas” que ofrece, vende y publicita.
2. Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción
de los señores José Miguel Durana y Alvaro Elizalde, de las senadoras 
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y del ex senador 
señor Jorge Pizarro, que modifica la Ley General de Cooperativas para 
regular las multas que afecten a las cooperativas que no califiquen 
como de importancia económica en el régimen sancionatorio de multas, 
boletín Nº 14481-03. En segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se da lectura al proyecto de ley: 
 
“Artículo único. - Sustitúyese el inciso tercero del artículo 58 bis de la Ley 
General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y sistematizado fue 
fijado por el decreto con fuerza de ley N°5, promulgado el año 2003 y publicado el 
año 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, por el siguiente:
En el caso de las cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores, de 
abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, que no califiquen como 
de importancia económica en los términos del artículo 109, y cuyo capital aportado 
por los socios no exceda de 20.000 unidades de fomento, las multas establecidas 
en el inciso primero del presente artículo deberán ser cursadas hasta por la mitad 
de los montos señalados.”.
El senador señor José Miguel Durana, uno de los autores de la moción, 
envió una nota por escrito, a la Secretaría, con su opinión respecto a la moción, 
señalando que el inciso tercero del actual artículo 58 bis de la Ley General de 
Cooperativas dispone que “las cooperativas de trabajo, campesinas, de 
pescadores, de abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, cuyo 
capital aportado por los socios no exceda de 20.000 unidades de fomento, no se 
cursarán multas, sino que en caso necesario el organismo fiscalizador aplicará lo
--- PÁGINA 6 ---
6
dispuesto a partir del inciso quinto del presente artículo, aun cuando la infracción no 
sea reiterada.
Indicó que el mencionado inciso quinto dispone que, en este caso, “El monto 
específico de la multa será determinado por el Departamento de Cooperativas, 
apreciando la gravedad de la infracción, las consecuencias del hecho y la capacidad 
económica del infractor”. Asimismo, se establece que en caso de infracciones 
reiteradas se aplica un procedimiento que consiste en la citación, mediante 
resolución fundada a una junta general de socios, para informar de las infracciones, 
pronunciarse sobre la revocación o ratificación en sus cargos de las personas 
infractoras y eventualmente realizar nuevas elecciones de los representantes, sin 
perjuicio de la facultad de denunciar hechos que puedan implicar delitos.
Detalló que la reforma legal propuesta, busca que las Cooperativas de menos 
de 20.000 unidades de fomento de capital, paguen multas hasta la mitad de los 
montos establecidos para el resto de las cooperativas, de forma tal que sea 
cumplida solidariamente por los infractores (consejeros, gerentes, liquidadores, 
inspectores de cuentas, integrantes de la junta de vigilancia, de la comisión 
liquidadora y del comité organizador y los socios de las cooperativas con los cuales 
el gerente ejerza sus atribuciones) de forma tal de poder ejercer una adecuada labor 
de fiscalización en su funcionamiento y de proteger a los socios de las Cooperativas 
de menor tamaño.
El presidente diputado señor Miguel Mellado, señaló que la moción 
propone, en el caso de las cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores, de 
abastecimiento, distribución de agua potable y escolares que no califiquen como de 
importancia económica en los términos del artículo 109 y cuyo capital aportado por  
los socios no excederá de 20.000 unidades de fomento, las multas establecidas en 
el inciso primero del artículo 58 bis, deberán ser cursadas hasta la mitad de los 
montos señalados, esto implica que las multas de 50, 100 y 250 UTM, si se infringen 
nuevamente con la misma obligación, se cursarán hasta la mitad.
El Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Cristóbal Navarro, agradeció a la 
Comisión la invitación y la preocupación por discutir estos temas. Previo a dar su 
opinión sobre el proyecto de ley, comentó qué es lo que hacen como división. Entre 
sus funciones por ley, tiene la de fiscalizar, registrar y fomentar y promover a las 
cooperativas, lo que es una anomalía dentro del Ejecutivo, puesto que es un 
organismo que cumple el rol de fiscalizar y promover a la vez. Desde el punto de 
vista de la labor de fiscalización, actúan básicamente como revisores de lo formal 
en lo que respecta al cumplimiento de la ley.
Ahora bien, respecto a la moción, indicó que en el caso de las cooperativas 
es importante tener más y mejores herramientas de fiscalización, básicamente para 
resguardar los intereses de los asociados de las cooperativas, por lo que manifestó 
su acuerdo con la modificación planteada. 
 
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR:
Puesto en votación general y en particular el proyecto de ley boletín N° 
14481-03, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado y Javiera Morales. Sin votos en contra. Sin 
abstenciones. (7x0x0).
--- PÁGINA 7 ---
7
La Comisión designa como diputado informante al señor Christian 
Matheson.
3. Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado
en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un Registro 
de Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
Se da lectura al artículo 6° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 6°. - Mandatarios. Los reportantes podrán delegar en mandatarios 
especialmente designados al efecto, la evaluación de riesgo comercial y crediticio. 
Asimismo, podrán delegar el ejercicio de las actividades señaladas en los artículos 
4 y 5 anteriores. Los mandatarios podrán llevar a cabo la referida evaluación y las 
mencionadas actividades en la misma forma en que las podrían llevar a cabo sus 
respectivos mandantes, sin necesidad de consentimiento adicional por parte del 
deudor.
Los reportantes deberán informar a la Comisión la individualización de el o 
los mandatarios contratados para estos efectos, de conformidad a lo que señale la 
Comisión mediante norma de carácter general.
Los mandatarios no podrán delegar las facultades referidas en el inciso 
primero de este artículo y deberán mantener la reserva de toda información obtenida 
en virtud de esta ley, debiendo eliminarla, una vez cumplido el propósito señalado 
en el artículo 1, delegado por el reportante.
Sin perjuicio de las obligaciones contractuales entre el reportante y su 
mandatario, el reportante será siempre civil y administrativamente responsable de 
las actuaciones que realice su mandatario en virtud de este artículo.”.
Puesto en votación el artículo 6°. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente) y Javiera Morales. 
Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Se da lectura al artículo 7° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 7°. - Derecho de acceso a la información. Toda persona, natural o 
jurídica, podrá acceder al registro, respecto de toda su información y la de sus 
obligaciones, que se encuentre almacenada en dicho registro.
La información que se entregue a quienes ejerzan este derecho deberá 
incluir, a lo menos, el detalle de sus obligaciones reportables y su estado de pago, 
la individualización de sus respectivos acreedores y el historial de acceso a esta 
información de los últimos doce meses. El mencionado historial deberá contener la 
individualización 
de 
los 
reportantes 
y 
mandatarios, 
especificando 
su 
correspondiente mandante, que hayan accedido a la mencionada información 
durante el periodo antes señalado.
La Comisión establecerá los requisitos o mecanismos de acceso que 
permitan la autenticación de la identidad de la persona que ejerce el derecho, así
--- PÁGINA 8 ---
8
como también la confidencialidad y seguridad de la información, sea que estos 
mecanismos que la Comisión establezca requieran o no el uso de firma electrónica 
avanzada.
Asimismo, toda persona que tenga o haya tenido la calidad de deudor, tendrá 
derecho a solicitar que la referida información sea entregada por la Comisión, a 
través de un certificado especialmente emitido al efecto, en formato digital o físico.
Los derechos establecidos en el presente artículo podrán ser ejercidos por 
terceros, siempre y cuando cuenten con autorización expresa de la persona 
respecto de la cual solicitan información. La Comisión podrá establecer, mediante 
norma de carácter general, requisitos, plazos o condiciones, que deberán cumplir 
los terceros autorizados que tengan la calidad de persona jurídica, para efectos de 
poder ejercer los mencionados derechos.”
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°25, al artículo 7°: 
 
Para sustituir, en el inciso segundo, la expresión “esta información” por la 
frase “la información sujeta a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5,”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, señaló que esta indicación tiene como objetivo precisar el 
contenido de la información. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°25. Se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente) y 
Javiera Morales. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0) 
 
 
El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones N°26 y N°27, al artículo 7°: 
 
 
26) Para intercalar los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos, pasando el 
actual quinto a ser séptimo: 
 
 
“La Comisión deberá notificar a los deudores que se hubieren registrado 
previamente en la plataforma que habilite con este propósito, por el medio que 
estime más oportuno, del acceso de instituciones reportantes a su información 
contenida en el Registro. La notificación deberá incluir, a lo menos, la 
individualización del consultante, la fecha y hora de la consulta. 
 
 
Solo será obligación de la Comisión notificar a los deudores que se hubieren 
registrado previamente en la plataforma, sin perjuicio de la facultad de celebrar 
convenios con entidades públicos con el objeto de obtener las direcciones de 
correos electrónicos y/o domicilio de deudores con la finalidad de practicar la 
notificación sin necesidad de registro previo.”. 
 
 
27) Para intercalar en su inciso quinto, que ha pasado a ser séptimo, entre 
las expresiones “artículo” y “podrán” la frase “, a excepción de aquél a que se 
refieran los incisos quinto y sexto,”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puestas en votación las indicaciones N°s 26 y 27. Se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Miguel Mellado 
(Presidente). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0) 
 
 
La diputada Sofía Cid y el diputado Miguel Mellado, formularon la siguiente 
indicación N°28:
Para agregar, en el artículo 7°, un inciso quinto nuevo del siguiente tenor: 
“Adicionalmente, en el caso de las personas naturales que se lo soliciten, la 
Comisión les enviará periódicamente, al menos trimestralmente, la información que 
entregue conforme a lo establecido en este artículo, para lo cual dichas personas 
deberán previamente autenticarse de la forma señalada en el inciso tercero anterior, 
indicando el solicitante una dirección de correo electrónico, formulario de contacto 
o un medio tecnológico mediante el cual pueda recibir periódicamente dicha 
información.”.
El diputado señor Miguel Mellado, señaló que el objetivo de esta indicación 
es que para aquellos que no tienen tiempo o simplemente no saben si efectivamente 
están o no endeudados y cuánto lo están, pueden solicitar que la Comisión de 
Mercado Financiero (CMF), le envíen trimestralmente, por mail entregado a la CMF, 
cuál es la deuda que tiene en todo el sistema, y así mantenerse informado para 
evitar el sobrendeudamiento.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, manifestó que la redacción de la indicación N°26 recientemente 
aprobada, considerando el espíritu de la indicación en discusión, por lo que 
resultaría redundante incorporarla.
El diputado señor Miguel Mellado, disintió con lo dicho por la asesora 
Coddou por cuanto no sería repetir lo aprobado, ya que se propone que la CMF sin 
necesidad de solicitud de parte envíe trimestralmente el estado de su situación de 
endeudamiento.
El Director General de Regulación Prudencial, de la Comisión de 
Mercado Financiero, señor Luis Figueroa, manifestó compartir la apreciación del 
Ministerio de Hacienda respecto a la indicación, considerando además que no está 
dentro de sus obligaciones y facultades legales lo que se propone.
El diputado señor Alejandro Bernales, indicó compartir lo propuesto por el 
diputado Mellado, principalmente para aquellas personas que no tienen o tienen 
muy poca educación financiera, que, existiendo la posibilidad de ingresar a la 
plataforma digital de la CMF para informarse, no lo hacen, y por ello sería muy útil 
el reporte de parte de la Comisión.
Puesta en votación la indicación N°28. Se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Miguel Mellado (Presidente). Sin 
votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0)
La Coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señora 
Consuelo Fernández, hizo reserva de constitucionalidad respecto de lo recién 
aprobado por cuanto se le están entregando más atribuciones a las CMF, un servicio
--- PÁGINA 10 ---
10
público, de las que legalmente se les reconoce, por cuanto es de iniciativa exclusiva 
del Presidente de la República.
El diputado Joaquín Lavín, formuló la siguiente indicación N°29, al artículo 
7°:
“Para agregar un nuevo inciso final: “Los reportantes que requieran acceso a 
los registros para evaluar el riesgo de un crédito, estarán obligados a presentar una 
respuesta fundada al solicitante del mismo, en el caso de que la solicitud de crédito 
sea rechazada.”
El diputado Joaquín Lavín, expresó que de igual manera se incorpora en el 
proyecto de ley sobre derecho al olvido, por lo que es de toda lógica que se integré 
en esta ley también.
Puesta en votación la indicación N°29. Se aprueba. Votan a favor las y los 
señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri y Miguel Mellado (Presidente). Sin votos en contra. Se abstuvo el 
diputado Christian Matheson. (5x0x1) 
 
 
Puesto en votación el resto del artículo 7°. Se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Miguel Mellado (Presidente). Sin 
votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0)
Se da lectura al artículo 8° del proyecto de ley: 
 
Artículo 8°.- Derecho de actualización, rectificación o complementación. 
Toda persona, natural o jurídica, podrá solicitar al respectivo reportante, la 
actualización, rectificación o complementación de su información o de sus 
obligaciones, almacenada en el registro. Para ello deberá especificar al mencionado 
reportante, la información que desea que se actualice, rectifique o complemente y 
fundamentar su solicitud.
Una vez recibida la solicitud por el reportante, éste tendrá quince días hábiles 
bancarios para acoger o rechazar la solicitud y enviar dicha respuesta al solicitante. 
La solicitud deberá ser acogida por el reportante cuando la información del registro 
se encuentre efectivamente desactualizada, inexacta o incompleta, independiente 
de si la información almacenada en su propia base de datos se encuentra 
actualizada, exacta y completa.
De acogerse la solicitud, el reportante deberá, dentro del plazo de cinco días 
hábiles bancarios contado desde la correspondiente respuesta, actualizar, rectificar 
o complementar su base de datos, cuando corresponda, y entregar dicha 
información a la Comisión. Recibida la nueva información, la Comisión deberá 
incorporarla al registro en el próximo período de actualización del mismo.
De rechazarse la solicitud, el reportante deberá incluir en su respuesta los 
argumentos y antecedentes que fundamentan dicho rechazo.
El derecho señalado en este artículo será también aplicable en caso de que 
el registro no almacene información respecto de obligaciones reportables que, de 
conformidad a esta ley, deberían haber sido informadas a la Comisión.
--- PÁGINA 11 ---
11
La Comisión podrá, en caso de contar con antecedentes suficientes, y sólo 
en caso de que la solicitud haya sido rechazada por el reportante, ordenar las 
actualizaciones, rectificaciones o complementaciones que estime pertinente, aun 
antes de resolver eventuales procesos sancionatorios que inicie al efecto.”.
Puesto en votación el artículo 8°. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Miguel Mellado (Presidente). Sin votos 
en contra. Sin abstenciones. (6x0x0)
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:40 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión