======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23254&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 28ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 25 DE OCTUBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 10:40 
 HORAS.
SUMARIO. 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación en particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. 
E. el Presidente de la República, que crea 
un Registro de Deuda Consolidada, boletín 
N° 
14743-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con 
urgencia califica de “suma”.
Se encuentran invitados a participar 
de la discusión particular del proyecto el 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y 
un representante de la Comisión para el 
Mercado Financiero.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Miguel Mellado. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Joaquín Lavín y Victor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurrela Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, junto a 
su asesora señora Catalina Coddou. Asimismo, asiste en representación de la 
Comisión de Mercado Financiero, CMF, el Comisionado señor Kevin Cowan.  
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter; Alessandri; 
Bobadilla; Coloma; Donoso; Labbé; Sulantay y Von Mühlenbrock; y de las diputadas 
señoras Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Impone a empresas distribuidoras 
de energía eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del 
respectivo servicio, información sobre eficiencia energética e hídrica". BOLETÍN N° 
15450-03.
--- PÁGINA 2 ---
2
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Crea un Registro 
de Deuda Consolidada". BOLETÍN N° 14743-03. (768-370). 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 129 de la Gerenta General del Servicio de Cooperación Técnica, 
SERCOTEC, 
señora 
Cecilia 
Schröder, 
por 
el cual 
remite 
información 
presupuestaria. 
En estado de tabla.
4.- Indicaciones del Ejecutivo al proyecto de ley que crea un registro de deuda 
consolidada, boletín N° 14743-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
5.-Informe Financiero al proyecto de ley que crea un registro de deuda 
consolidada, boletín N° 14743-03. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Oficio N° 202203991, del Ministro de Economia, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau, con información sobre glosas presupuestarias. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.-Correo electrónico de la Presidenta de la Asociación de Consumidores 
Unidos, señora Paloma Norambuena, por el cual solicita exponer su opinión ante la 
Comisión respecto del Proyecto de ley que modifica la ley N°19.496 para prohibir la 
diferenciación de precios u otros aspectos relevantes de los bienes y servicios 
ofrecidos al público, por razones de género de las personas consumidoras o 
usuarias, boletín N° 15395-03. 
Se tuvo presente.  
 
 
8.- Correo electrónico de la coordinadora legislativa del Ministerio de 
Economía, quien indica que el ministro don Nicolás Grau, en la sesión de hoy en la 
tarde, le será imposible concurrir presencialmente por tener agendada con 
antelación una actividad presencial en la ciudad de Santiago, no obstante, solicita 
estar presente vía zoom. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Pareo de los diputados señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado. 
Se consignó el pareo. 
 
 
10.- Reemplazo, para sesión de hoy en la tarde, del diputado señor Boris 
Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
11.- Excusas del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECU, señor Stefan Larenas quien no podrá concurrir a la sesión de hoy en la 
tarde, por deber ocuparse de asuntos familiares. Manifiesta interés en participar en 
una próxima oportunidad. 
Se tuvo presente. 
 
ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 3 ---
3
Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con urgencia califica de “suma”.
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Para consensuar un texto que reemplaza el inciso tercero del artículo 5°, por 
los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual cuarto a ser quinto 
y sucesivamente:
Para tener acceso a la información referida en el inciso anterior, los 
reportantes deberán contar con el consentimiento previo y expreso del deudor, que 
deberá constar por medio verbal, escrito o electrónico equivalente y registrarse en 
un soporte idóneo. El consentimiento será otorgado con la sola finalidad de evaluar 
su riesgo, en los términos definidos en el artículo 1° de esta ley, y por un plazo 
limitado, dependiendo del tipo de operación de que se trate, el que será fijado por 
la Comisión en una Norma de Carácter General.
El acceso injustificado, indebido o para cualquier fin distinto del indicado 
respecto de operaciones específicas, como asimismo el incumplimiento de los 
plazos señalados en el inciso segundo del presente artículo, hará aplicables las 
sanciones estipuladas en el artículo 17 de esta ley.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, señaló que esta 
indicación tiene como objetivo, reconocer y resguardar el consentimiento informado 
de los datos, fijando la forma en la cual se hace, ya sea de manera escrita, verbal o 
electrónica. Asimismo, indicó, la responsabilidad de que se efectúe correctamente 
el consentimiento recae en la institución reportante.
La diputada señora Ana María Bravo, manifestó su preocupación de que 
una de las formas en que puede constar el consentimiento sea de manera verbal, 
ya que se puede prestar para confusiones, por lo que propone conste solo por 
escrito de tal manera tener un medio de prueba irrefutable al respecto. Lo anterior, 
porque la realidad de las localidades más rurales es de una conectividad débil, en 
que muchas veces el teléfono se corta o interrumpe, sobre todo cuando se trata de 
contactos con adultos mayores, lo que dificulta aún más la idea de obtener su 
consentimiento sin duda alguna.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, expresó que la 
propuesta establece el resguardo para aquello que preocupa, ya que se exige que 
el consentimiento sea previo y expreso, sin perjuicio que la forma puede ser verbal. 
Asimismo, señaló que el concepto “expreso” implica que no exista confusión en 
relación con el consentimiento, es decir, que sea evidente.
El Comisionado señor Kevin Cowan de la CMF, señaló que es válida la 
aprehensión de los y las diputadas, pero la idea de incorporar la opción de entrega 
del consentimiento de manera verbal es justamente para otorgar flexibilidad a 
aquellos que tienen limitaciones con el medio escrito.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, indicó que por escrito 
es menos probable caer en confusiones, ya que por lo menos permite que la 
persona que quizás no entienda mucho del tema pueda ser acompañada y 
asesorada por otra persona.
--- PÁGINA 4 ---
4
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, sugirió aprobar 
la indicación en discusión, complementada, luego de la frase “consentimiento previo 
y expreso” con la palabra “inequívoco”. Enfatizó, además, que el texto propuesto se 
basa en conceptos técnicos que sustentan el diseño de un consentimiento, en el 
sistema financiero y exigencias internacionales en esta materia.
El Comisionado señor Kevin Cowan de la CMF, consideró adecuada la 
propuesta del ejecutivo, ya que el concepto “inequívoco” vendría a reforzar la lógica 
de un consentimiento expreso, en el que queda declarada la voluntad del cliente de 
lo que está aceptando, sin lugar a otras interpretaciones.
La Comisión acordó incorporar, a la indicación formulada por el ejecutivo, la 
sugerencia de la Subsecretaria Sanhueza, de agregar luego de la frase 
“consentimiento previo y expreso” la palabra “inequívoco”, reemplazando con ello 
las indicaciones números 16, 17, 18 y 19, que son del siguiente tenor:
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, el diputado Christian Matheson formuló la 
siguiente indicación N°16: 
 
“Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 5°, la oración: “con el 
consentimiento previo y expreso del deudor”, por la frase: “con el consentimiento 
previo, expreso y específico del deudor, el que deberá constar por escrito y 
registrarse en un soporte idóneo”.
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y los 
diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri 
formularon la siguiente indicación N°17:
“Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5° por el siguiente: “Para tener 
acceso a la información referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar 
con el consentimiento previo, específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento 
deberá expresar claramente la o las operaciones cuyo riesgo el reportante desea 
evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer uso de esta, el que no podrá 
ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán los exclusivos 
responsables del cumplimiento de esta obligación.”.
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°18: 
 
“Al artículo 5°, para agregar en su inciso tercero, entre la expresión “deudor” 
y el punto seguido (.) que le sigue, la expresión: “, otorgado con la sola finalidad de 
evaluar su riesgo, en los términos definidos en el artículo 1° de esta ley”.
- 
Al inciso tercero del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la 
diputada Ana María Bravo formularon la siguiente indicación N°19: 
 
“En el artículo 5° para agregar, en el inciso cuarto, a continuación del punto 
seguido que pasa a ser una coma, la siguiente expresión “, el que podrá ser utilizado 
solo por una vez, y para efectos de consultar la información específica para el cual 
fue otorgado”.
Puesta en votación la indicación del ejecutivo formulada al inciso tercero del 
artículo 5°, con la incorporación de la palabra “inequívoco”. Se aprueba por la
--- PÁGINA 5 ---
5
mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gonzalo De la Carrera, Joaquín 
Lavín y Daniel Manouchehri (Presidente), y las diputadas señoras Sofía Cid y 
Javiera Morales. Vota en contra el diputado señor Christian Matheson. Se 
abstienen, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Víctor Pino. 
(5x1x2).
Por haberse aprobado la indicación del ejecutivo que reemplaza el inciso 
tercero del artículo 5° del proyecto de ley, y las indicaciones 16, 17, 18 y 19, estos 
se rechazan reglamentariamente.
- 
Se da lectura al inciso cuarto del artículo 5°:
“Artículo 5°.- (…)
Con todo, los reportantes no requerirán del consentimiento del deudor para tener 
acceso a la información que se refiera al incumplimiento de obligaciones reportables 
y a la identidad del deudor de dichas obligaciones”.
La diputada señora Javiera Morales, resaltó la falta de consentimiento que 
al que este inciso se refiere para que todos los reportantes puedan acceder a la 
información negativa de un deudor.
El diputado señor Joaquín Lavín, consultó al ejecutivo el sentido favorable 
de este inciso para el deudor, al no requerirle consentimiento para la revisión de sus 
datos, ya que va en el sentido contrario de lo ya aprobado.
- 
Al inciso cuarto del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada 
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación N°20: 
 
“Para sustituirlo por el siguiente: “Con todo, los reportantes no requerirán del 
consentimiento del deudor para tener acceso a la información que se refiera al 
incumplimiento de obligaciones reportadas por ellos y a la identidad del deudor de 
dichas obligaciones. Tratándose de información referida a los incumplimientos de 
otras obligaciones o con otros reportantes, siempre requerirá el consentimiento del 
deudor en los mismos términos estipulados en el inciso anterior.””.
El diputado señor Joaquín Lavín, manifestó que esta indicación no subsana 
el problema que pude generar la entrega de información negativa a todo reportante 
sin requerir consentimiento del deudor.
Los autores de la indicación, por estar de acuerdo con lo expuesto, la retiran. 
 
Puesto en votación el inciso cuarto del artículo 5°, se rechaza. Por 
unanimidad. No hay votos a favor. Votan en contra los diputados señores Joaquín 
Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Victor Pino, y las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Javiera Morales. Sin abstenciones. 
(0x7x0).
- 
Se da lectura al inciso quinto del artículo 5°: 
 
“Artículo 5°.- (…) 
 
El reportante tendrá la obligación de mantener la reserva de la información 
obtenida del registro y, una vez cumplido el propósito señalado en el artículo 1,
--- PÁGINA 6 ---
6
deberá eliminarla.”.
- 
Al inciso quinto del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada 
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación N°23: 
 
“Para agregar, en el inciso quinto del artículo 5°, a continuación de la 
expresión “la reserva,” la expresión “y privacidad”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, expresó que el 
concepto correcto y utilizado con más amplitud en esta materia es reserva no así 
privacidad, sin embargo, al no ser conceptos incompatibles puede incorporarse sin 
problema.
Los diputados señores Lavín y Manouchehri, concuerdan en que el 
concepto más adecuado, según lo legislado en la materia de protección de datos 
personales es la expresión “privacidad”.
Puesto en votación el inciso quinto del artículo 5° del texto del proyecto de 
ley en conjunto con la indicación N°23, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados señores Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri 
(Presidente) y Victor Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y 
Javiera Morales. No hay votos en contra. No hay abstenciones. (7x0x0).
- 
Se da lectura al inciso final del artículo 5°: 
 
“Artículo 5°.- (…) 
 
Sin perjuicio de lo anterior, los reportantes podrán acceder a información 
anonimizada de grupos de deudores, sin necesidad de consentimiento de los 
deudores, de conformidad a lo que señale la Comisión mediante norma de carácter 
general.”.
- 
Al inciso final del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada 
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación N°21:
“Para sustituir el inciso final del artículo 5° por el siguiente: “Sin perjuicio de 
los anterior, los reportantes podrán acceder a información anonimizada de grupos 
de deudores, sin necesidad de consentimiento de los deudores, solo para efectos 
de realizar análisis de datos financieros, de riesgo crediticio u otros, de conformidad 
a lo que señale la Comisión mediante norma de carácter general, los que deberán 
basarse en la información oficial contenida en el registro”.
- 
Al inciso final del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y los 
diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, 
formularon la siguiente indicación N°22:
“Para agregar una frase al inciso final del artículo 5°, a continuación del punto 
aparte final, del siguiente tenor: “Se entenderá por información anonimizada aquella 
que es el resultado de un procedimiento irreversible, en virtud del cual, un dato 
personal no puede vincularse o asociarse a una persona determinada, ni permitir su 
identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo con la información que 
vincula, asocia o identifica a esa persona”.
Puestas en votación las indicaciones números 21 y 22 complementarias, se
--- PÁGINA 7 ---
7
aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Joaquín Lavín, 
Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Victor Pino, y las diputadas 
señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Javiera Morales. No hay votos en contra. No 
hay abstenciones. (7x0x0).
Por haberse aprobado la indicación N°21, que sustituye el inciso final del 
artículo 5° del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
- 
Para agregar un inciso séptimo nuevo al artículo 5°, el diputado Daniel 
Manouchehri y la diputada Ana María Bravo, formularon la siguiente 
indicación N°24:
“Los reportantes tienen la obligación de eliminar de su registro, aquellas 
obligaciones prescritas, o que se encuentren extinguidas a través de cualquier otra 
forma de extinción de las obligaciones. Se entenderá que las obligaciones se han 
extinguido por el solo ministerio de la Ley, cuando han transcurrido 5 años o más 
desde que se han hecho exigibles”.
El Comisionado señor Kevin Cowan de la CMF, sugirió rechazar esta 
indicación por cuanto no es correcto establecer que luego que concurrido un plazo 
se expiren las obligaciones, puede ser sí la información, más no la obligación del 
deudor para con la institución financiera, ya que se escapa del espíritu de la ley, que 
tiene por objeto crear un repositorio que regula información.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, complementó 
lo expuesto por la CMF, señalando que el propósito de la ley es justamente que no 
se elimine información y se registre en un consolidado.
Asimismo, tal como está establecido en la indicación, por el solo ministerio 
de la ley no pueden extinguirse obligaciones, ya que traería conflicto con normativas 
relativas a la prescripción y la necesidad de su declaración judicial.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, comentó que el objeto 
de esta indicación es el derecho al olvido para con el deudor, sin pasar a llevar la 
prescripción de una acción, y por ello el plazo propuesto.
El diputado señor Joaquín Lavín, señaló compartir con el diputado 
Manouchehri la intención de eliminar la información cuando la deuda se extingue, 
sin embargo, la redacción se refiere a la extinción de la obligación por el solo 
ministerio de ley, y eso es muy peligroso.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, sugirió agregar, 
en la misma línea que lo aprobado por la ley de protección de datos personales, el 
concepto de anonimizar la información luego de transcurrido un plazo.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:05 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 8 ---
8
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión