======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 23ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 
17:30 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.Iniciar la discusión y VOTACIÓN 
en particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N° 14743-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se encuentra invitado a participar de 
la discusión particular del proyecto de ley el 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel.
2.Comenzar la discusión general 
del proyecto iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de 
las diputadas señoras Ana María Bravo, y 
Javiera Morales, que dispone la suspensión 
de los procedimientos administrativos de 
cobro y juicios ejecutivos que indica, por 
doce meses, en razón de la crisis 
económica que vive el país, boletín N° 
15260-03. 
 
Para conocer la opinión respecto de 
esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel, y el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau.  
Así como también las y los diputados 
autores de la citada moción. 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Daniel 
Manouchehri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Boris
--- PÁGINA 2 ---
2
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín y Miguel Mellado. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Victor 
Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer y segundo punto de la tabla a participar de la 
discusión particular del proyecto de ley el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel. 
Y para el segundo punto, además, para conocer su opinión respecto de esta 
iniciativa legal, se encuentra invitado el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau.  Así como también las y los diputados autores de la citada 
moción.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N° 2.600, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, por el cual remite respuesta a Oficio N° 691, de esta Comisión, y remite 
informe mensual con cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes 
que se han presentado hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, así como 
la cantidad de personas que no hayan pagado las cuentas de los servicios de agua 
y saneamiento. (670/3/2020) 
A disposición de las señoras y señores diputados.
2.- Confirmación de conexión por zoom, en la sesión de hoy del Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel, y del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- A petición del diputado señor Miguel Mellado, a propósito de su moción, 
boletín N°15.032-03 que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de 
gas de red, celebrar contratos de suministro con empresas, personas o entidades 
relacionadas, facultar al presidente de la Comisión, diputado señor Daniel 
Manouchehri, para que en nombre de la Comisión gestione con el nuevo Ministro 
de Energía, señor Diego Pardow, para que agilice la tramitación del proyecto de ley 
que modifica el régimen aplicable al chequeo de rentabilidad anual al que están 
sujetas las empresas concesionarias de distribución de gas, boletín N°15135-08.
2.- En la próxima sesión, tratar la siguiente tabla: 
- De 17:30 a 18:30, recibir la opinión de UNAPYME, CONVERGENCIA y CMF, sobre 
el proyecto de ley que dispone la suspensión de los procedimientos administrativos 
de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses, debido a la crisis 
económica que vive el país, boletín N°15.260-03. 
- De 18:30 a 19:30, continuar con la discusión y votación particular del proyecto de 
ley que crea un Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión y VOTACIÓN en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
 
 
Se da lectura al artículo 1º del mensaje:
“Artículo 1°. - Objeto. La presente ley tiene por objeto crear un registro de 
información relativa a las obligaciones crediticias, con la finalidad de mejorar el 
sistema de evaluación crediticia de las personas y otorgar mayor información a la 
Comisión para el Mercado Financiero para el ejercicio de sus atribuciones de 
regulación, supervisión y cumplimiento de sus funciones legales. El acceso de los 
reportantes a dicho registro deberá efectuarse con la sola finalidad de evaluar el 
riesgo comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, de conformidad a lo 
establecido en la presente ley y las demás normas aplicables.”.
Al artículo 1°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados 
Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente 
indicación N°1:
“Para reemplazar en el artículo 1° después del punto seguido la frase que 
comienza con “El acceso de los reportantes a dicho registro” por la siguiente frase 
“El acceso de los reportantes a dicho registro deberá efectuarse con la sola finalidad 
de evaluar, respecto de personas determinadas y operaciones específicas, el riesgo 
comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, de conformidad a lo establecido 
en la presente ley y las demás normas aplicables”.
El Ministro de Hacienda señor Mario Marcel, señaló entender el objeto de 
incorporar el concepto de “personas determinadas”, no así el de “operaciones 
específicas”, ya que restringiría la posibilidad de acceso a la información a una sola 
operación y no a un grupo de las mismas.
El diputado señor Joaquín Lavín, siendo uno de los autores de la 
indicación, señaló que el objeto de la frase “operaciones específicas”, se debe al 
principio de transparencia desde el punto de vista del consumidor, quien sabrá se 
le evalúa acerca de operaciones en específico como un crédito de consumo, o 
hipotecario, etc., porque este solicitó ese determinado producto.
El Ministro de Hacienda señor Mario Marcel, expresó entender el sentido 
de la indicación, pero para no generar restricciones, y en la línea del espíritu de lo 
propuesto, sugirió, para comprenderlo como evaluación de la operación especifica 
y no para obtener información para operaciones específicas, incorporar después de 
“gestión de riesgo” la frase en cuestión.
El diputado señor Miguel Mellado, indicó que la idea es que la entidad 
financiera, para acceder al registro, debe definir el para qué hace la consulta.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, señaló que esta iniciativa va en la 
línea contraria del proyecto de ley del “chao dicom”, ya que genera obstáculos para 
que las personas tengan acceso a crédito. Respecto a la indicación, manifestó su 
preocupación porque puede ocurrir que con esta redacción perjudique a las
--- PÁGINA 4 ---
4
personas en vez de ayudarles.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, expresó que esta 
iniciativa complementa el proyecto de ley “chao dicom”, ya que este último hace 
borrón de información para atrás, pero para adelante se inicia desde cero con 
información para un endeudamiento responsable.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, recalcó que justamente el 
propósito es evitar el sobreendeudamiento de las personas, algo que se observa en 
la información, ya que al cruzar microdatos de endeudamiento de las personas, 
entre los banco y otras instituciones financieras, se encuentra un grupo que tiene 
un nivel de endeudamiento alto e insostenible, y mantienen deudas en ambos, ese 
grupo con los son los que tienen el nivel de endeudamiento altísimo insostenible en 
el tiempo.
Asimismo, destacó que la consulta a información es solo para evaluar una 
operación de crédito, por ello es que a lo largo del proyecto de ley se resguarda 
aquello. El espíritu del mensaje es evaluar de una persona en ese espacio de tiempo 
y no de manera histórica.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, indicó que este registro es un 
gran dicom estatal, que le permite a la banca y otras instituciones financieras saber 
el comportamiento crediticio del cliente y con ello saber el riesgo.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, señaló que si bien es un 
registro de deudas, no es como el dicom, ya que su objetivo es entregar información 
sobre si el usuario tiene o no una deuda actual para evaluar, no si alguna vez incurrió 
o no en una mora como lo hace dicom, con efecto que, para personas prudentes de 
endeudamiento puedan acceder a condiciones crediticias más favorables.
La Comisión acordó hacer una adecuación en la referida indicación en orden 
a que la frase “para operaciones específicas” se incorpore entre la oración “gestión 
de riesgo” y “de conformidad a lo establecido en la presente ley y las demás normas 
aplicables”.
Puesto en votación el artículo 1° con la indicación N°1 y la citada 
adecuación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Miguel Mellado, Victor Pino y Daniel Manouchehri (Presidente), y las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Se 
abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. No hay votos en contra. (12x1x0).
Se da lectura a una indicación N°2 del diputado Daniel Manouchehri y la 
diputada Ana María Bravo:
“En el artículo 1° para agregar a continuación de la expresión “registro” la 
siguiente frase: “Único y oficial”.”.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, señaló que el objeto es 
desincentivar el uso de otros registros, solo exigir como base de evaluación el 
registro oficial y no otros.
El diputado señor Joaquín Lavín, indicó como complicada y riesgosa la 
indicación, porque no puede existir un solo registro, hoy contamos con varios, que
--- PÁGINA 5 ---
5
son buenos mecanismo de cobranza de presión para pymes, como son los registros 
de deudas negativas. El espíritu lo comparte, pero no la redacción ya que no 
establece que sería este registro el único consultado oficialmente, sino que excluye 
la existencia de otros.
El Ministro de Haciendo señor Mario Marcel, manifestó que desde un 
punto de vista jurídico cualquier registro creado por ley es oficial, por lo que no es 
necesario ponerla, pero el concepto de único, en ese excluye la posibilidad de 
existencia de otros registros de distintas naturalezas.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, expresó que cada día es más 
costoso endeudarse y si eliminamos este tipo de otros registros aumentará el riesgo 
y con ello la tasa de interés.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, señaló que, si bien el registro 
ordena el sistema y garantiza mayor certeza e información respecto de las deudas 
de la persona, a su vez puede generarle un perjuicio al mostrar toda la información 
que hoy no, como la del retail o fórum, etc. Consideró muy paternalista el espíritu 
de este mensaje.
La diputada señora Ana María Bravo, agregó que la iniciativa lo que  busca 
es darles certeza y tranquilidad a las personas, ya que se recurre a una fuente 
fidedigna, legal y oficial respecto de sus antecedentes.
La diputada señora Javiera Morales, señaló que la indicación 5, formulada 
por ella, comparte el espíritu de la indicación en discusión sin fijar que sea único, la 
pasó a leer: “Para añadir un inciso segundo al artículo 1, del siguiente tenor: “Para 
acreditar las obligaciones crediticias de una persona, bastará con la información 
contenida en el registro de la Comisión de Mercado Financiero. Por lo tanto, las 
entidades reportantes no podrán requerir antecedentes adicionales, ya sea 
mediante documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones.”.”
La diputada señor Flor Weisse, manifestó compartir el espíritu, pero no que 
sea exclusivo, mientras más información mejor para las personas, porque se sabrá 
además que son buenas pagadoras.
El diputado señor Miguel Mellado, consideró que la propuesta que defiende 
el espíritu podría ser que, los único que pueden acceder a este registro deben ser 
aquellos emisores regulados por la CMF.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, expresó que en general las 
referencias a la información deben hacerse respecto de obligaciones reportables, a 
través de este sistema, y no obligaciones financieras que en general no están 
reguladas en esta norma. Sugirió la siguiente redacción: “…una vez acreditadas las 
obligaciones reportables por medio del registro las instituciones financieras no 
podrán requerir antecedentes adiciones sobre estas obligaciones del solicitante del 
crédito ya sea mediante documentos u otros soportes para acreditas dichas 
obligaciones a menos que existan motivos justificados para su solicitud”
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, manifestó la necesidad de definir 
si se quiere la existencia de registros negativos o no, según el sí deben existir ya 
que si se deja solo este registro se perjudica a empresas más pequeñas y colabora 
solo a la banca.
--- PÁGINA 6 ---
6
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, recalcó que se crea un 
registro de deuda consolidada NO se eliminan los antecedentes negativos de las 
personas, el sistema financiero contaría de todos modos con registro de las deudas 
de la persona, el espíritu de la indicación es que sea el único registro que se consulte 
para entregar o no un crédito a una persona.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, indicó que, para no 
entramparse más tiempo en la discusión de la indicación, esta queda pendiente a la 
espera de una mejor redacción previamente consensuada con el Ejecutivo.
2.- Comenzar la discusión general del proyecto iniciado en moción de 
los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo 
Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, y Javiera Morales, que 
dispone la suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y 
juicios ejecutivos que indica, por doce meses, en razón de la crisis económica 
que vive el país, boletín N° 15260-03.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, con ayuda de una 
presentación en power point señaló que la iniciativa tiene un enfoque tardío, 
respecto de otras iniciativas tempranas en la resolución de dificultades financieras, 
como serían el FOGAPE Chile Apoya u otras iniciativas que abordan correctamente 
la problemática. Las consecuencias de la suspensión de pago se traspasan a los 
créditos futuros en forma de tasas más altas. Esto se relaciona y afecta la inclusión 
financiera. Hay inconsistencias en las definiciones (tipos de empresas beneficiarias 
y oferentes, definidos como “instituciones financieras”).
Indicó que la suspensión tiene un impacto en las condiciones que permiten 
la eventual ejecución o liquidación de las garantías a favor del banco acreedor, 
implicando mayores provisiones y requerimientos de capital para créditos 
actualmente garantizados y elegibles para la suspensión. En este escenario el 
impacto llega a 909 y 1.003 millones de dólares en provisiones y capital, 
respectivamente.
Agregó además que, en atención a la obligación de los bancos e instituciones 
financieras de provisionar parte de los préstamos que otorga frente a la eventualidad 
de su no-pago, el aumento en las provisiones implica menor liquidez para otorgar 
nuevos préstamos y/o peores condiciones, entre otros efectos que repercuten 
finalmente sobre los solicitantes. Las provisiones son los fondos que utilizan los 
bancos para cubrir tanto las posibles pérdidas de valor de activos y costos de 
recuperación, como también para hacer frente a potenciales obligaciones 
financieras de cartera de sus clientes (como litigios) que aún no se han 
materializado. 
 
 
manifestó que, el aumento en los costos de recuperación de los créditos 
redundará en que las instituciones bancarias y financieras internalicen el efecto de 
mayores pérdidas esperadas, ofreciendo mayores tasas de interés. Estimaciones 
preliminares sugieren que esto podría materializarse con alzas de tasas 
equivalentes hasta 146 punto base. 
 
 
Por otra parte, señaló que, sobre la suspensión de cobros ejecutivos de la 
Tesorería General de la República (TGR), la propuesta incluida en el proyecto de 
ley de FOGAPE y Alivio de Deudas Tributarias (Boletín N° 15259-03), aprobada 
hace una semana en esta Comisión, permite que todas las micro y pequeñas 
empresas que hoy están demandadas por cobro por TGR salgan de cobranza
--- PÁGINA 7 ---
7
judicial, al acceder a convenios con 100% de condonación de multas e intereses, 
pagaderos en 48 meses. El efecto de la propuesta del gobierno es permanente, 
pues extingue definitivamente la deuda. En cambio, la moción en análisis no 
resuelve el problema de fondo, ya que durante los 12 meses de suspensión seguirán 
figurando como deudores del fisco y sus deudas seguirán generando multas a 
intereses.
Enfatizó en que el proyecto de ley tiene un efecto de menor recaudación 
fiscal, al suspender los cobros en un año. En 2021, por ejemplo, la recaudación total 
por cobros ejecutivos fue de $404.656 MM de pesos. Este efecto temporal tiene 
riesgo de volverse permanente, pues los datos muestran que a medida que la 
antigüedad de la deuda crece, el monto recuperado a través de cobros ejecutivos 
se reduce significativamente. Además, esta medida podría generar incentivos al no 
pago de impuestos durante los 12 meses.
Destacó que en 2020 se presentó un proyecto de ley similar a la moción en 
análisis (Boletín N°3408-07), el que fue finalmente archivado durante el presente 
año. A su respecto, la Corte Suprema se pronunció y levantó algunas alarmas que 
se repiten en la moción en análisis:
• La suspensión no distingue entre deudores, pudiendo ser beneficiarios 
deudores no afectados por las circunstancias (estallido/pandemia) sino por causas 
particulares o que simplemente tengan una mala cultura de pago.
• No considera punto de vista de los acreedores y los impactos eventuales 
en las condiciones de entrega de créditos.
• Afecta funcionamiento de los tribunales, entre otros. 
 
Por último, expresó que la evidencia internacional –con experiencias 
similares en Irlanda (crisis Subprime), Grecia (medidas de alivio a hogares 
endeudados) y EEUU– permiten concluir que este tipo de medidas tiene un efecto 
negativo en la cultura de pago, en cuanto no solo favorece a los deudores 
imposibilitados de pagar, sino a aquellos que, pudiendo pagar, se acogen a las 
medidas y no lo hacen. Asimismo, se levanta el riesgo de una disminución en el 
otorgamiento de créditos y/o condiciones menos favorables para los solicitantes, 
especialmente en los rubros más afectados en tiempos de receso económico 
(inmobiliario y construcción).
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau señaló compartir en su 
totalidad lo expuesto por el Ministro de Hacienda, no teniendo nada más que 
agregar al respecto.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, siendo uno de los 
autores de la moción, expresó que esta iniciativa fue presentada para evitar los 
remates de las Mipymes que están en una situación muy compleja financieramente, 
y por eso la idea es impedir que pierdan sus herramientas de trabajo, porque de ser 
así no podrán recuperarse en el mediano plazo.
Asimismo, señaló que, se espera con este proyecto de ley, más allá de lo 
propuesto por el ejecutivo en otra iniciativa, se suspenda por periodo de doce 
meses, a contar de la promulgación de esta presente ley, en favor de las 
microempresas y pequeñas empresas definidas en la Ley 20.416, que así lo 
soliciten, tanto el cobro ejecutivo y procedimiento ejecutivos administrativos, por 
concepto de deudas contraídas con la Tesorería General de la República, como el 
cobro ejecutivo y juicios ejecutivos, derivados de deudas contraídas con 
instituciones financieras y bancarias.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado señor Joaquín Lavín, consultó al Ministro de Hacienda, el 
porqué de aprobarse este proyecto de ley implicaría mayores provisiones y 
requerimiento de capital para créditos, si son para incobrables, solo se trata de una 
suspensión.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, respondió que el impacto sobre las 
provisiones se debería al escenario de un crédito que no está siendo pagado y que 
por norma de gestión de riesgo requiere de provisiones por las deudas que no están 
siendo pagadas. Además, sugirió enfocarse, por su avanzada tramitación, en el 
proyecto de ley, ya fue aprobada por la Cámara de Diputados, que modifica el Fondo 
de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios 
de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía.
El diputado señor Joaquín Lavín, planteó que si bien el proyecto de ley 
boletín N° 15259-03, al que hace referencia el ministro, soluciona la mitad del 
problema, porque hay quienes requieren ayuda en relación con el cobro y juicios 
ejecutivos, derivados de deudas contraídas con instituciones financieras y 
bancarias, situación que no aborda el mensaje.
El diputado señor Miguel Mellado, destacó la necesidad de evitar el remate, 
no así el embargo por el no pago, lo que podría solucionar el problema de la 
provisión. Recordó que esta misma figura se llevó a cabo en el gobierno anterior, a 
propósito de la pandemia, en el que se evitaron por un periodo determinado los 
remates, y no generó ningún desastre bancario.
El Ministro de Economía señor Nicolás Grau, recalcó lo expresado por el 
Ministro de Hacienda, en cuanto el proyecto de ley del ejecutivo antes descrito, tiene 
como principal objetivo dar un alivio a las personas respecto deudas tributarias, 
existiendo un convenio con la Tesorería General de la República, que implica se 
suspendan los juicios ejecutivos de manera inmediata, ahora bien, los que guarden 
relación con deudas contraídas con instituciones financieras y bancarias, podría 
ayudar la otra parte del proyecto que es el FOGAPE.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión