======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:55:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 193ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA 
EN MARTES 11 DE ENERO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
Recibir al Biministro de Minería y 
Energía, señor Juan Carlos Jobet 
Eluchans para que se refiera al detalle 
de las bases de licitación del litio, entre 
otros aspectos.  
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Asisten los diputados (a) miembros de la Comisión de manera presencial y 
telemática, según se detalla a continuación:
Preside de manera presencial, su titular, el diputado señor Jaime Naranjo. 
 
Asisten de manera presencial la diputada señora Sofía Cid, y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Mellado y Alexis Sepúlveda, y 
por sistema telemático los diputados señores Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, 
Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe. Concurre, además 
telemáticamente, el diputado señor Francisco Eguiguren.
Actúan, de manera presencial, como Abogada Ayudante la señora Carolina 
Salas Prüssing, y de manera remota, como Abogada Secretaria (A), la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic y como Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos 
Rivadeneira.
Concurre a exponer, en representación del Ministro de Energía y Minería, el 
Subsecretario de Minería, señor Edgar Blanco, para que se refiera al detalle de las 
bases de licitación del litio, entre otros aspectos.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio N°17159, del Oficial Mayor de Secretaría de la Corporación, señor 
Rafael Ruz, por el cual comunica que la Cámara aprobó en general el proyecto de ley, que 
modifica el Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y establece 
exigencia en lo relativo a la información de la fecha de vencimiento de los alimentos, 
boletín Nº12197-11, y lo remite a la Comisión con indicaciones para segundo informe.
En estado de tabla.
2.- Correo electrónico del Coordinador Legislativo del Ministerio de Minería y 
Energía, señor Felipe Álvarez, por el cual excusa al Biministro, señor Juan Carlos Jobet,
--- PÁGINA 2 ---
2
quien deberá atender compromisos adquiridos con anterioridad, e indica que en su 
representación asistirá el Subsecretario de Minería, señor Edgar Blanco.
Se tuvo presente. 
 
3.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Presidente de la Organización 
de Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan Larenas, que se une a las del 
Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor 
Hernán Calderón, y el Director Ejecutivo de la Asociación de Empresas Fintech de Chile, 
FinteChile, señor Ángel Sierra, mencionadas en la cuenta de ayer.
Se tuvo presente.
4.- Correo electrónico del Abogado del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Raimundo Varela, mediante el cual solicita que la Ministra, señora 
Consuelo Valdés pueda exponer ante la Comisión cuando sea tratado el proyecto de ley 
que modifica la ley N°17.336, sobre propiedad intelectual, con el objeto de regular las 
medidas tecnológicas de protección, boletín N°14767-03.  Al señor Varela se le indicó que 
en la presente sesión se acordarían los nombres de los invitados para las próximas 
sesiones, entre los que estaría considerada la señora Ministra.
Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico del Director de la ONG Innovarte, señor Luis Villarroel, por 
el cual solicita exponer ante la Comisión cuando sea tratado el proyecto de ley que 
modifica la ley N°17.336, sobre propiedad intelectual, con el objeto de regular las medidas 
tecnológicas de protección, boletín N°14767-03.
Se tuvo presente.
6.- Se recibieron las bases de licitación del litio, remitidas por el Coordinador 
Legislativo del Ministerio de Minería y Energía, señor Felipe Álvarez, por encargo del 
Ministro, señor Juan Carlos Jobet.  Este documento fue remitido ayer a los correos de los 
integrantes de la Comisión.
A disposición de la señora y señores diputados.
7.- Minuta del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECU, señor Stefan Larenas, sobre el proyecto de ley que crea un Registro de Deuda 
Consolidada, boletín N°14743-03.
A disposición de la señora y señores diputados.
8.- Exposición del Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón, acerca del proyecto de ley que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03.
A disposición de la señora y señores diputados.
9.- Solicitud del Coordinador de Mercado de Capitales del Ministerio de 
Hacienda, señor Francisco Larraín para estar presente en la sesión de hoy, junto al 
abogado, señor Juan Pablo Loyola.
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA.
Concurre a exponer, en representación del Biministro de Energía y 
Minería, el Subsecretario de Minería, señor Edgar Blanco, para que se refiera 
al detalle de las bases de licitación del litio, entre otros aspectos.
El Subsecretario de Minería, señor Edgar Blanco, expuso con apoyo de 
una presentación en power point sobre las bases de licitación del litio, detallando lo 
siguiente:
1. El Decreto Supremo establece los términos y condiciones para la licitación,
dentro de sus principales artículos se establece:
a. Objeto del Contrato: facultar al Contratista para explorar, explotar y
beneficiar una cuota de ochenta mil (80.000) o dos cuotas por un total 
de ciento sesenta mil (160.000) toneladas de litio metálico 
comercializable en cualquier área del territorio nacional. 
b. Vigencia del contrato: duración máxima de veintinueve (29) años
contados desde la fecha de la total tramitación del acto administrativo 
que apruebe el mismo, a menos que, con anterioridad al vencimiento 
del plazo referido, el Contratista alcance la cuota de producción de 
ochenta mil (80.000) o de ciento sesenta mil (160.000) toneladas de 
litio metálico comercializable. Si el contratista no inicia la fase de 
explotación el contrato terminará en un plazo de siete (7) o nueve (9) 
años. 
c. Administración del Contrato: supervisado por un Comité de
Coordinación de dos miembros que representen al Estado y al 
Contratista. Este comité tendrá a cargo funciones y responsabilidades 
sobre la fiscalización y cumplimiento de las obligaciones del Contrato. 
Todo aquello que exceda el ámbito de sus competencias será resuelto 
por el Ministro de Minería. 
d. Pago al Estado: el Contratista deberá pagar un monto fijo equivalente
al valor de su oferta económica, y además una vez que se dé inicio a 
la etapa de explotación deberá pagar al Estado un monto variable que 
se calcula en base a sus ingresos y a la aplicación de un margen 
operacional. 
e. Deber de Comercialización: el Contratista será responsable de
comercializar la totalidad de los productos de litio metálico 
comercializable producidos durante la vigencia del Contrato. 
f. Retribución del Contratista: la principal obligación pecuniaria del
Contratista es realizar un pago específico al Estado. Todo remanente 
de ingresos, una vez efectuado el pago antes mencionado, y que 
tenga por antecedente actividades desarrolladas bajo el Contrato será 
de su propiedad. 
g. Cesión del Contrato: el Contratista no podrá ceder, transferir,
traspasar o disponer el CEOL, salvo autorización del Ministerio de 
Minería. La cesión solo puede ser del Contrato en su integridad. 
h. Deber de Información: el Contratista deberá, a requerimiento del
Ministerio de Minería, hacer entrega de toda información técnica y 
geocientífica que haya obtenido durante la ejecución de las 
operaciones. 
i. Término al Contrato: se establece una serie de hipótesis que dan
derecho al Estado a poner término anticipado al Contrato.  
j. Solución de controversias: el Contrato establece mecanismos
prestablecidos de solución de controversias y en el caso del ejercicio
--- PÁGINA 4 ---
4
de acciones judiciales se prorroga la competencia a los Tribunales 
Ordinarios de Justicia de la comuna de Santiago. 
 
2. Existen varios actores clave presentes en las Bases de Licitación:
a. Comité evaluador de la licitación, CEL:
• Presidente Edgar Blanco, Subsecretario de Minería 
• Alfonso Domeyko, Director Sernageomin 
• Joaquín Morales, fiscal de Cochilco. 
• Josefina Soto, Coordinadora Legal Ministerio de Hacienda 
• Sandra Peralta, Jefa División Política Comercial M. Economía 
Secretaria Ejecutiva, María Luisa Baltra, Jefa de División Jurídica. 
b. Ministerio de Minería. 
c. Contraloría General de la República. 
d. Contratista. 
2.1 En la licitación pueden participar sociedades o consorcios, y una vez
adjudicado, deben constituir una sociedad de objeto y giro único en Chile 
para suscribir el CEOL. 
2.2 Las Bases de Licitación detallan los lineamientos y directrices escritos en el
Decreto Supremo, principales puntos serían:
a. (1.) Antecedentes Generales: fija que la comercialización respetará
todo lo indicado en Acuerdo CCHEN que se fije. 
b. (2.) Programa de Licitación: publicación del Llamado a Licitación;
Término del Plazo Para Consultas; Envío de respuesta a Consultas; 
Fecha de Recepción de Ofertas; Apertura de las Ofertas; Período de 
Evaluación de las Ofertas; Comunicación Formal de la Ofertas 
adjudicadas. 
c. (5.) Administración del Proceso: se creará un Comité́ Especial de
Licitación, que evaluará el proceso. 
d. (6.) De los oferentes: máximo de cuotas a adjudicar a un mismo
oferente es de 2, los cuales no podrán tener relación (controladores, 
relacionadas, ligadas) respecto de los otros adjudicatarios, aun en 
caso de conformar consorcios o sociedades afín, tampoco objeto de 
cesión, transferencia, en los mismos términos antes indicados. 
e. (13.) De la Adjudicación: se evaluarán los requisitos administra\vos de
cada oferta, para luego abrir la oferta económica. Una vez conocidos 
los montos se pasará pasa por resolver el problema combinatorial de 
maximizar la recaudación fiscal asociada a todas las posibles 
combinaciones potenciales entre los oferentes. (luego por fecha de 
entrega) 
f. Garantías del Proceso:
• (9.2.8) Garantía de seriedad de oferta: 10% del valor base 
• (13.3) Garantía del precio de oferta: 100% del valor de la oferta
económica 
• (16.) Garantía de ejecución de labores previas al inicio de
explotación: US$ 1millón. 
g. (9.) De los Requisitos Administrativos:
• Carta de presentación y compromiso de la Oferta. 
• Documentos de identificación y capacidad legal del Oferente. 
• Mandato Especial del representante legal. 
• Convenio del Consorcio y Mandato Especial del representante
legal (de ser el caso). 
• Información Financiera y Económica del Oferente. 
• Declaración jurada notarial de no hallarse bajo ningún
--- PÁGINA 5 ---
5
impedimento para ser Oferente. 
• Copia del comprobante de pago y entrega de las Bases de
Licitación. 
• Garantía de Seriedad de la Oferta. 
 
3. La Comisión Chilena de Energía Nuclear aprobó la entrega de cuotas a los
adjudicatarios de la licitación, y al igual que CEOL Codelco y contratos Corfo 
exige requerimientos de información 
- 
Dentro de las facultades legales de la CChEn es entregar cuotas para la 
comercialización de litio. Aprobación CChEn para Licitación CEOL – 2021 
Requisitos: Aplica a los adjudicatarios, que cumplan todo lo establecido 
en DS y Bases de Licitación, según cuotas de exploración, explotación y 
beneficio que se asignen, por máximo de 29 años.
• Prohíbe venta de productos de litio para fines de fusión nuclear, si
la reserva de litio 6 para Gobierno de Chile, en caso de avanzar a 
la producción de energía. También a países vetados por UN. 
• Establece requerimientos de información en calendario de
producción futura, de extracción de salmueras extraídas y 
reinyectadas, de facilitar la instalación de instrumentación para lo 
anterior, de realizar muestreo químico de salmueras, de entregar 
balance de litio, entre otros. 
• Cuando corresponda según avance del proyecto deberán entregar
información de las pertenencias explotadas, firmada por Persona 
Competente. 
• Las ventas se tramitarán según procedimiento de CCHEN. 
• CCHEN podrá realizar inspecciones en terreno. 
- 
Al igual que para esta licitación, la CChEn aprobó el CEOL de Codelco 
bajo requerimientos similares. Aprobación CChEn para CEOL CODELCO 
– 2018 – Requisitos:
• Autoriza vender productos de litio extraídos desde Salar de
Maricunga, por 325.045 toneladas de litio metálico, por 39 años. 
• Aplica sobre el Área CEOL, que excluye derechos mineros pre-79,
donde el litio era concesible. 
• Prohíbe venta de productos de litio para fines de fusión nuclear, si
la reserva de litio 6 para Gobierno de Chile, en caso de avanzar a 
la producción de energía. También a países vetados por Naciones 
Unidas. 
• Establece requerimientos de información en calendario de
producción futura, de extracción de salmueras extraídas y 
reinyectadas, de facilitar la instalación de instrumentación para lo 
anterior, de realizar muestreo químico de salmueras, de entregar 
balance de litio, entre otros. 
• Deberá entregar información de la existencia de las reservas,
firmada por persona competente al 2024. 
• Las ventas se tramitarán según procedimiento de CCHEN. 
• CCHEN podrá realizar inspecciones en terreno. 
 
El diputado señor Jaime Naranjo, consultó sobre la incorporación o no de 
las recomendaciones de la CChEn en las bases, considerando como requisito la 
aprobación de esta; lo anterior porque no cuadran las fechas.
El diputado señor Alejandro Bernales, preguntó el medio, nacional e 
internacional, en el cuál se publicó el llamado a participar en el proceso licitatorio
--- PÁGINA 6 ---
6
del litio; además, del número de empresas que compraron las bases.
La diputada señora Sofía Cid, consultó la posibilidad de incorporar en el 
proceso la fijación de beneficios para la región donde se explotará el litio. Y por otra 
parte, porqué recién ayer lunes se publicaron las bases, cuando se supone que el 
proceso señala que sería mucho antes.
El diputado señor Miguel Mellado, solicitó se expliquen los plazos de 
adjudicación y respecto de los postulantes quiénes son. 
 
 
El diputado señor Alexis Sepúlveda, consultó el cómo se resolverá si la 
oferta económica no es conveniente, más allá que cumplan técnicamente con lo 
exigido.
El Subsecretario de Minería, señor Edgar Blanco, resolvió las consultas 
respondiendo:
1.- La aprobación por parte de la CChEn es en relación con la 
comercialización mas no de la exploración y explotación del litio.
2.- El precio base es de 5 millones de dólares y no otro, considerando la mejor 
oferta por sobre este monto teniendo como objetivo final el maximizar los ingresos 
para Estado.
3.- Los tiempos del proceso se calculan según la publicidad del llamado de 
licitación, no así de la publicidad de las bases propiamente tal, ya que estas deben 
comprarse una vez que se abre la licitación con el llamado, lo que fue definido por 
medio de una circular aclaratoria.
*** 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:32 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
   
 
 
 
  XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Secretaria Abogada (A) de la Comisión.