======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14250&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 55ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 2 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 
10:15 HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N°14838-03, con urgencia calificada de 
“suma”, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Joanna Pérez (en reemplazo del 
diputado Miguel Ángel Calisto) Sofía Cid, Gonzalo De La Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino, Flor 
Wiesse. Telemáticamente asiste el diputado Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señora Carolina González Holmes.
Participaron, en representación del ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner, quien concurrió acompañada por la Coordinadora Legislativa, señora 
Consuelo Fernández, y el Asesor Legislativo, señor Pablo Eterovic; y la Superintendenta 
de Casinos y Juegos, señora Vivien Villagran. 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael; Astudillo; Bravo, 
doña Marta; Cid; Cordero; Labra; Morales, doña Carla, y Ossandón; y del diputado señor 
Celis, que "Modifica la ley N°20.584, para consagrar el derecho de las personas a la 
eliminación de su información oncológica para fines de acceso a productos y servicios 
financieros.". BOLETÍN N°16122-03.
- 
A sus antecedentes
2.- Oficio N°6757 de fecha 1 de agosto 2023, del Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, el cual informa Cumplimiento Glosa Presupuestaria 
N°05 de la Subsecretaría de Turismo.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Nota de reemplazo transitorio del diputado Miguel Calisto por la diputada Johanna 
Pérez.
- 
Se tuvo presente
Firmado por Leonardo Enrique
Lueiza Ureta
Fecha 18/08/2023 16:16:22 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EC3B667B816B5D9D
--- PÁGINA 2 ---
2
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, boletín N°14838-03. Con urgencia calificada de “suma”, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
(Se hace presente que el diputado Alejandro Bernales y la diputada Sofía Cid 
acordaron pareo).
“Artículo 10 (ex 9).- Quienes pretendan desarrollar Plataformas de Apuestas en 
Línea, en los términos definidos en el artículo 3º de esta ley, deberán solicitar a la 
Superintendencia una licencia general de operación para su explotación, o, en su caso, 
una licencia especial de operación. Antes del 30 de noviembre de cada año, una resolución 
exenta de la Superintendencia, aprobada previamente por el Consejo Resolutivo señalado 
en el artículo 56 de la presente ley, podrá establecer un cronograma para el proceso de 
otorgamiento de licencias generales del año siguiente.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo: 
Para modificar el actual artículo 9, que ha pasado a ser 10, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “el artículo” por la expresión “la letra c) del artículo”.
b) Elimínase la expresión “, o, en su caso, una licencia especial de operación. 
Antes del 30 de noviembre de cada año, una resolución exenta de la 
Superintendencia, aprobada previamente por el Consejo Resolutivo señalado en 
el artículo 56 de la presente ley, podrá establecer un cronograma para el proceso 
de otorgamiento de licencias generales del año siguiente”. 
 
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo 
Fernández, explicó que esta indicación hace ajustes para eliminar la licencia especial de 
operación y el rol del consejo resolutivo en el cese de plataformas en línea, cuestión que va 
en línea con las modificaciones que se proponen más adelante.
2.- De la diputada señora Flor Weisse: 
Introduce la siguiente modificación al artículo 9 (nuevo 10) 
Agregar al final del artículo 9 lo siguiente: “Este plazo no es prorrogable”. 
La indicación de la diputada Weisse no se puso en votación por ser incompatible 
con lo ya aprobado.
Puesta en votación la indicación del ejecutivo junto al artículo 9, que pasa a ser 
artículo 10 resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados 
Barrera, De la Carrera, Lavín, Matheson, Mellado, Morales, Pérez, Pino. Se abstuvo la 
diputada Bravo (8-0-1).
******* 
 
“Artículo 11 (ex 10).- Podrán optar a una licencia general de operación de 
Plataformas de Apuestas en Línea, las sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile 
cuyo objeto exclusivo sea la operación y explotación de una Plataforma de Apuestas en 
Línea, y se constituyan y funcionen con un máximo de 10 accionistas.
Los accionistas de las sociedades operadoras podrán ser personas naturales o 
jurídicas, que justifiquen el origen y suficiencia de los fondos que destinarán a la sociedad, 
lo cual, en todo caso, verificará la Superintendencia.
Cualquier modificación en la composición accionaria o en los estatutos de la 
sociedad operadora sólo podrá efectuarse previa notificación a la Superintendencia. Todo 
nuevo accionista de la referida sociedad deberá cumplir con los requisitos señalados en 
esta ley para ser accionista de una sociedad operadora, y podrá ser sometido un proceso 
de verificación de dichos antecedentes, efectuado por la entidad fiscalizadora.
Para cumplir con lo señalado en los incisos anteriores, la Superintendencia estará 
facultada para examinar los antecedentes comerciales, tributarios, financieros,
--- PÁGINA 3 ---
3
administrativos, civiles y penales necesarios para verificar los requisitos que la ley establece 
de las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, que integren la propiedad 
de las sociedades operadoras, sus empresas relacionadas y sus beneficiarios finales.”.
Indicaciones:
1.- Del diputado señor Félix González: 
Para reemplazar el artículo 10, que pasa a ser 11, del artículo primero del proyecto 
de ley, por el siguiente:
“Artículo 11.- Podrán optar a una licencia general de operación de Plataformas de 
Apuestas en Línea, las sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile que 
se encuentren autorizadas por ley para mantener, realizar y administrar sistemas 
de apuestas.”. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, considera que esta 
indicación deja de regular las materias previamente discutidas. Además, la indicación 
refiere sólo a las empresas que se encuentran autorizadas por ley, cuestión que dejaría 
fuera a las que actualmente operan en el país.
En votación, la indicación fue rechazada. Votaron en contra las y los diputados 
Barrera, De la Carrera, Lavín, Matheson, Pino, Mellado, Pérez. Se abstuvieron las 
diputadas Morales, Weisse. (0-7-2).
2.- Del ejecutivo: 
Para modificar el actual artículo 10, que ha pasado a ser 11, en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyense los incisos primero y segundo por el siguiente inciso primero, 
pasando el actual inciso tercero a ser segundo y así sucesivamente:
“Podrán optar a una licencia general de operación de Plataformas de Apuestas en 
Línea, las sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile, que se sujeten a 
las normas de control que rigen a las sociedades anónimas abiertas, según lo 
dispuesto en la ley N° 18.046, y que cumplan con los siguientes requisitos:
a) El objeto social será la operación y explotación de una Plataforma de 
Apuestas en Línea y servicios anexos en los términos previstos en la presente ley 
y sus reglamentos;
b) Sólo podrán constituirse y funcionar con un máximo de diez accionistas; 
c) El capital social no podrá ser inferior a 2.000 unidades tributarias 
mensuales, en dinero o en bienes avaluables en dinero, el cual deberá estar 
suscrito y pagado en un cincuenta por ciento, a lo menos, al momento de la 
constitución de la sociedad; si así no ocurriere se tendrá por no presentada la 
solicitud de licencia general de operación.
La sociedad que obtuviere la licencia de operación deberá enterar el saldo del 
capital dentro de los noventa días siguientes al otorgamiento de la referida 
autorización. Transcurrido el plazo señalado sin haberse enterado dicho saldo, el 
capital de la sociedad se reducirá, de pleno derecho, al monto efectivamente 
suscrito y pagado, el que, en caso alguno, podrá ser inferior al mínimo legal. Si 
reducido el capital social al monto efectivamente suscrito y pagado, éste fuere 
inferior al mínimo señalado, la Superintendencia ordenará el aumento del capital 
hasta completar al menos dicho capital mínimo en un plazo no superior a sesenta 
días. Si esta obligación no se cumpliere, se entenderá caducada la licencia de 
operación;
d) Sus accionistas sólo podrán ser personas naturales o jurídicas, que 
justifiquen el origen y suficiencia de los fondos que destinarán a la sociedad, lo 
cual, en todo caso, verificará la Superintendencia. A los mismos requisitos se 
sujetarán las personas que formen parte del directorio de la sociedad operadora, 
debiendo acreditar ante la Superintendencia el hecho de no estar afecto a las 
inhabilidades contempladas en el artículo 35 y 36, ambos de la ley N° 18.046.”. 
 
b) Modifícase el actual inciso tercero, que ha pasado a ser segundo, de la siguiente 
forma:
i. Intercálase, entre la palabra “accionaria” y la expresión “o en los”, la expresión 
“, el directorio”.
--- PÁGINA 4 ---
4
ii. Intercálase, entre la palabra “Superintendencia” y el punto seguido, la 
expresión “en la forma que esta determine”. 
iii Intercálase, entre la palabra “accionista” la primera vez que aparece, y la 
expresión “de la referida”, la expresión “, o director”. 
iv. Intercálase, entre la palabra “sometido” y la expresión “un proceso”, la palabra 
“a”.  
 
c) Modifícase el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente 
forma:
i. Intercálase, entre la palabra “facultada” y la palabra “examinar”, la expresión 
“para solicitar y”. 
ii. Intercálase, entre la palabra “propiedad” y la expresión “de las sociedades”, la 
expresión “o el directorio”. 
iii. Agrégase, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la oración “La 
Superintendencia dictará una instrucción técnica conforme a la que ejercerá las 
facultades señaladas en este inciso.”. 
 
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo 
Fernández, señaló que se establecen requisitos para que una sociedad operadora se 
constituya como tal. Estos requisitos inicialmente eran livianos comparados con los que se 
exigen a los casinos de juegos. Además, se establece que las sociedades deben ser 
Sociedades Anónimas Cerradas, entre otras que elevan los estándares.
La Superintendenta de Casinos y Juegos, señora Vivien Villagran, precisó que 
el objetivo de tener sociedades anónimas cerradas, es poder facilitar la fiscalización, de 
forma tal de determinar los beneficiarios finales.
El diputado de la Carrera manifestó que le parece que la norma no restringe del 
todo, porque las sociedades anónimas tienen socios que son indeterminados, y si bien 
entiende el intento de homologar la regulación a la ley de casinos, debe entenderse que 
son productos distintos, con industrias complementarias.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, se refirió a la indicación 
señalando que es una industria compleja, que tiene externalidades negativas, que se 
vincula con lavado de activo y que se hace difícil de controlar. Es por ello que se hace el 
símil a la industria de casinos de juegos. No se habla de fiscalizar una industria que sea un 
bien transable, sino de importantes sumas de dinero. Hizo presente que además serán 
sujetos obligados de la Unidad de Análisis Financiero (UAF).
El diputado Matheson preguntó de dónde nacen las UF 2.000 de capital mínimo, 
porque estamos hablando de aproximadamente 130 millones de pesos, es decir 13 millones 
de pesos por cada socio. Esto da para que cualquiera establezca una plataforma de 
apuestas en líneas.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que el capital mínimo 
es parte de las regulaciones comparadas, siendo 1/5 de lo que se exige en casinos.
El diputado De la Carrera señaló que no cuadra el requisito de capital mínimo, 
porque las espaldas tras esta plataforma no son suficientemente grandes para responder; 
con la exigencia de sociedades anónimas cerradas. Aquí dejan de conversar las 
restricciones de la cantidad de socios y el capital mínimo; es muy bajo el capital exigido 
para la cantidad de socios.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que el capital mínimo 
es una exigencia para iniciar. Luego, cuando el negocio está en funcionamiento existe una 
exigencia de garantía de liquidez, que se encuentra regulado en el artículo 17.
El diputado De la Carrera reiteró que el requisito del artículo 17 sigue siendo bajo, 
además se entrega a reglamento esta materia. No puede legislarse sin saberse los 
indicadores de liquidez o cómo operan. Es, afirmó, una norma muy vaga.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que lo que establece 
el artículo 11, es que se puede optar a una licencia general de plataformas en línea por 
parte de sociedades anónimas cerradas. Aquí está la misma lógica que opera en casinos
--- PÁGINA 5 ---
5
de juegos. Luego se detallan los distintos requisitos, cuestión que es diferente a la garantía, 
que se actualizará con el tiempo.
La Superintendenta de Casinos y Juegos, señora Vivien Villagrán, precisó que 
en el artículo 23 de la ley de casinos se regula cómo opera numéricamente la reserva de 
liquidez, cuestión que se calcula en base al monto promedio diario de los ingresos brutos 
del mes calendario anterior del respectivo casino.
El diputado De la carrera, manifestó que, al ser sociedades anónimas cerradas, se 
limita la posibilidad de crecimiento de la industria, no podrá tranzarse en bolsa, y además 
la industria será híper atomizada.
La Superintendenta de Casinos y Juegos, señora Vivien Villagran, señaló que 
en la práctica estos requisitos son los mismos de la industria de casino de juegos, y no es 
atomizada. Además, se tranza en bolsa, no desde la sociedad anónima cerrada, sino desde 
el holding que tranzan en bolsa. Esos holdings tienen más de diez accionistas. En la 
industria de casinos hay tres operadores, quienes constituyen sociedades de giro único, sin 
perjuicio que aguas arriba se constituya una sociedad anónima con más socios.
3.- De la diputada señora Flor Weisse: 
Introduce la siguiente modificación al artículo 10 
a) Agregar al final del inciso primero lo siguiente: “En este caso, la sociedad debe 
estar por un máximo de 10 accionistas”. 
b) Intercálese entre el inciso segundo y tercero lo siguiente; a continuación de la 
expresión “que justifiquen el origen y suficiencia de los fondos que destinarán a la 
sociedad” las siguientes expresiones: “lo que deberá ser justificado y acreditado ante 
la Superintendencia, antes de obtener la autorización. Estas circunstancias deberán 
mantenerse, durante el tiempo que se encuentre vigente la licencia.
Cualquier modificación en la composición accionaria o en los estatutos de la 
sociedad operadora deberá ser informada y autorizada por la Superintendencia. En 
ningún, caso podrá modificarse el objeto de la sociedad.” 
(La indicación fue retirada por su autora). 
 
Puesto en votación el artículo 10 con la indicación del ejecutivo, resultó aprobado 
por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Lavín, Morales, Pino, 
Mellado. Votó en contra el diputado De la carrera. Se abstuvieron el diputado Matheson y 
la diputada Weisse. (5-1-2)
******* 
 
“Artículo 12 (ex 11).- Las solicitudes de licencia general, deberán contener al 
menos los siguientes antecedentes:
1. 
La documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos establecido 
en este artículo, y en los artículos 10 y 12 de esta ley, y en el reglamento.
2. 
Una caución o garantía, emitida a favor de la Superintendencia, en la forma 
y por el monto que establezca la Superintendencia en una resolución, para garantizar la 
seriedad de la postulación;
3. 
Un depósito en dinero, en la forma y por el monto que establezca la 
Superintendencia en una resolución, para proveer al pago de los gastos que deba efectuar 
la Superintendencia en el proceso de autorización y certificación de las Plataformas de 
Apuestas en Línea.
4.  
Un Plan de Operación de la Plataforma, que incluirá, a lo menos, los 
principales antecedentes sobre el medio a través del cual operará la Plataforma, la 
infraestructura que respalde su operación, una descripción del objeto de apuesta a 
desarrollar y un cronograma de su operación.
5. 
Los demás requisitos que establezca el reglamento y la Superintendencia a 
través de una resolución.”
Indicaciones:
1.- Del ejecutivo: 
Para modificar el artículo 11, que ha pasado a ser 12, en el siguiente sentido: 
a) Intercálase en su encabezado, entre la palabra “general” y la coma que le sigue, 
la expresión “de operación”.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Reemplázase, en el numeral 1., la expresión “10 y 11” por la expresión “11 y 13”. 
c) Elimínase el numeral 2., readecuando el orden correlativo de los numerales 
siguientes. 
d) Modífícase el numeral 3., que ha pasado a ser 2., en el siguiente sentido:
i. 
Intercálase, entre la palabra “dinero” y la coma que le sigue, la expresión 
“de 100 unidades tributarias mensuales”.  
ii. 
Eliminase la expresión “y por el monto”.  
e) Modifícase el actual numeral 4., que ha pasado a ser el 3., en el siguiente sentido:
i. 
Intercálase, entre la expresión “Plataforma,” la segunda vez que aparece 
y la expresión “la infraestructura”, la expresión “lo que siempre deberá 
contener un sitio web específico con nombre de dominio terminado bajo 
punto cl (.cl), una descripción de”.  
ii. 
Reemplázase la expresión “del objeto” por la expresión “los objetos”.  
iii. 
Intercálase entre la palabra “desarrollar” y la expresión “y un 
cronograma”, la expresión “, los servicios anexos que desee explotar, los 
medios de pago que aceptará de acuerdo a lo señalado en el inciso 
tercero del artículo 4º, los estándares de seguridad y ciberseguridad que 
implementará,”. 
f) Agrégase, a continuación del numeral 4, que ha pasado a ser 3, el siguiente 
numeral 4., nuevo:
“4. Presentar un plan de certificación elaborado por una entidad pública o 
privada, respecto de las políticas de juego responsable adoptadas o que 
adoptará la sociedad operadora en atención a la Política Nacional de Apuestas 
Responsables.”. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que esta garantía y 
la caución se justifica en razón del costo del servicio que tendrá que hacer la 
Superintendencia para revisar que se cumplan los requisitos, es lo que justifica las 100 UF.
2.- Del diputado señor Alejandro Bernales: 
En el número 4 del artículo 12, intercálese entre las expresiones “una descripción 
del objeto de apuesta a desarrollar” y “y un cronograma de su operación”, la frase: 
“, un programa de medidas para promover el juego responsable”.
La indicación del diputado Bernales no fue puesta en votación por cuanto su 
contenido queda incorporado dentro de la indicación del ejecutivo, la que fue 
previamente aprobada. 
 
Puesto en votación el artículo 12 (original 11) con la indicación del ejecutivo, resultó 
aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Pérez, doña 
Joanna, Lavín, Matheson, Morales y Mellado. Se abstuvo el diputado De la Carrera y la 
diputada Weisse. (6-0-2)
******* 
 
“Artículo 13 (ex 12).- No se podrá obtener una licencia de operación, cuando 
concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a. 
La sociedad postulante no hubiere dado cumplimiento a los requisitos 
establecidos en los artículos 10 y 11.
b. 
Los directores, accionistas personas naturales y/o beneficiarios finales de la 
sociedad postulante, se encuentren condenados por un delito que merezca pena aflictiva.
c. 
La sociedad postulante, alguno de sus accionistas, directores, gerentes 
generales con facultades de administración, y/o beneficiarios finales, se encuentren en 
estado de insolvencia.
d. 
Se hubiere revocado a la sociedad postulante, sus accionistas o beneficiarios 
finales una licencia general de operación, tanto en Chile como en el extranjero, durante los 
últimos dos años.
e. 
La sociedad postulante hubiere aportado a la Superintendencia información 
falsa, incompleta, inconsistente, adulterada o manifiestamente errónea respecto de sus 
antecedentes.
f. 
La sociedad postulante no hubiere acompañado los antecedentes requeridos 
por la Superintendencia para llevar a cabo la evaluación en tiempo y forma, y esta, sus 
accionistas y beneficiarios finales no justifiquen, el origen y suficiencia de los fondos que 
destinarán a la sociedad.
--- PÁGINA 7 ---
7
g. 
La sociedad postulante que hubiere sido sancionada por alguno de los delitos 
contemplados en la ley Nº20.393; o sus accionistas o beneficiarios finales o los accionistas 
personas naturales sancionados en virtud de lo dispuesto en los artículos 27 o 28 de la ley 
Nº19.913, en la ley Nº18.314 o en los artículos 250 y 251 bis del Código Penal.
La causal a que se refiere este literal g) también se configurará en aquellos casos 
en que los accionistas de la sociedad postulante sean personas jurídicas o naturales, hayan 
sido condenados en el extranjero por delitos, que, de acuerdo a la Superintendencia, sean 
equivalentes en cuanto a los elementos objetivos y subjetivos del tipo de los delitos 
señalados en el este literal.”.
Indicaciones 
 
1.- Del ejecutivo.
Para modificar el actual artículo 12, que ha pasado a ser 13, en el siguiente 
sentido: 
a) Reemplázase, en el encabezado, la expresión “No se podrá obtener una” por la 
expresión “La Superintendencia rechazará las solicitudes de”. 
b) Reemplázase, todas las veces que aparece, la palabra “postulante” por la palabra 
“solicitante”. 
c) Reemplázase, en el literal a., la expresión “10 y 11” por la expresión “11 y 12”. 
d) Intercálase, en el literal c., entre la palabra “de” la última vez que aparece, y la 
palabra “insolvencia”, la palabra “notoria”. 
e) Reemplázasela el literal d. por la siguiente:
“d. Se hubiere verificado la caducidad o revocado una licencia de operación a 
la sociedad postulante, o a alguna sociedad operadora en que participen o 
hubieran participado al momento de la caducidad o revocación, sus accionistas, 
directores o beneficiarios finales, en Chile o su equivalente como en el 
extranjero, durante los últimos dos años.”. 
f) Modifícase el literal g. de la siguiente forma:
i.- Intercálase, en el párrafo primero, entre la palabra “sus” y la palabra 
“accionistas”, la expresión “directores,”. 
ii.- Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente:  
“La causal a que se refiere este literal g. también se configurará en aquellos 
casos en que la persona jurídica, los accionistas, directores o beneficiarios 
finales de la sociedad solicitante, sean personas jurídicas o naturales, hayan 
sido condenados por delitos equivalentes en el extranjero.”. 
g) Agrégase, a continuación del literal g., los siguientes literales h. e i., nuevos:
“h. Las sociedades operadoras que estén relacionadas o formen parte de un 
grupo empresarial, que operen en otras jurisdicciones sin contar con la 
autorización de la entidad reguladora competente, o, contando con dicha 
autorización, exploten sus servicios utilizando software, equipos, sistemas, 
terminales, instrumentos, proveídos por terceros que al mismo tiempo proveen 
los mismos servicios a entidades que no cuentan con autorización en las 
respectivas jurisdicciones. Para efectos de determinar la concurrencia de esta 
causal, la Superintendencia podrá solicitar asistencia a los organismos que 
fiscalizan y regulan el juego en línea en sus respectivos países.
i. Haber explotado una plataforma de apuestas sin la debida licencia de 
operación, o sin la certificación que autoriza a operar conforme a esta ley, o 
publicitado u ofrecido sus servicios en Chile en los últimos 12 meses previos a 
la solicitud.
Para estos efectos, incurrirán en esta causal quienes hayan explotado, 
publicitado u ofrecido sus servicios en territorio nacional cuando se verifique 
alguno de los siguientes criterios:
1) Hayan permitido el abono en las cuentas de los usuarios o el pago de 
las apuestas en moneda de curso legal. 
2) Utilicen medios de comunicación para publicitar sus servicios en territorio 
nacional, así como operar bajo un nombre que utilice referencias al país, 
su territorio, personajes de público conocimiento o históricos. 
3) Auspicien, patrocinen o tengan contratos similares en eventos 
efectuados en el territorio nacional. 
4) Operen a través de una sociedad constituida en el país. 
5) Ofrezcan sus servicios a través de un dominio web que termine en punto 
cl (.cl).
--- PÁGINA 8 ---
8
6) Usen el emblema nacional o presencia de símbolos que contengan 
elementos íntimamente vinculados con el país. 
7) 
Mencionen 
de 
encontrarse 
debidamente 
regulado 
por 
la 
Superintendencia u autorizados por alguna otra entidad chilena. 
8) Utilicen de alguno de los medios de pago autorizados por la Comisión 
para el Mercado Financiero o faciliten transferencias y/o depósitos 
bancarios nacionales como medio de pago. 
9) No implementen medidas de geobloqueo para impedir el acceso de 
jugadores permitiendo apuestas desde el territorio nacional. 
10) Hayan celebrado cualquier contrato de publicidad o promoción con 
organizaciones deportivas profesionales a que se refiere la ley N°20.019.”. 
 
h) Agrégase el siguiente inciso final:
“La Superintendencia establecerá, mediante resolución, la forma de acreditar 
las infracciones cometidas en el extranjero establecidas en los literales d., g. y 
h. de este artículo.”. 
 
El diputado de la Carrera señaló que el punto i), deja fuera a los actuales 
operadores, por lo que, a su juicio, estaría mal redactada la indicación. En cuanto a la 
publicidad o contrato de promoción celebrado, que se encuentra en el numeral 10, no le 
encuentra asidero, ya que la publicidad que se usa es para darse a conocer, pero no tienen 
ninguna ventaja o forma de incidir sobre el resultado de un evento deportivo.
El diputado Lavín sostuvo que, a su entender, la indicación es para empresas 
nuevas, pero aun así debería clarificarse aún más la redacción del artículo, para que las 
empresas que actualmente están operando no se vean afectadas.
El diputado De la Carrera, señaló que la publicidad busca dar a conocer las 
plataformas. Si se les prohíbe darse a conocer, ganará quien compite de manera informal 
en el mercado.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que la ley no busca 
que no haya publicidad, de hecho, se regula la publicidad dentro del proyecto. Este artículo, 
lo que hace es señalar quiénes no pueden participar. Es decir, cualquier plataforma que 
incurra en una de estas causales al momento de pedir permiso, será revisada por la 
Superintendencia.
A su vez, indició que están abiertos a revisar un artículo transitorio para quienes 
están operando actualmente.
El diputado De la Carrera, señaló que, si esto se regula en el artículo transitorio, 
debe mejorarse la redacción para que no deje fuera a los operadores actuales, de forma tal 
que esto sólo opere desde la primera licencia.
El diputado Lavín señaló que debe ser clara y precisa la ley. Al menos hacer 
referencia al artículo transitorio y que no se pretende afectar a las plataformas que hoy 
están operando.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, aclaró en torno a la 
publicidad, que la publicidad está permitida en el artículo 52, pero en este artículo la 
referencia a la publicidad es una forma de constatar, por parte de la Superintendencia, que 
una plataforma ha operado en el país ilegalmente.
La Comisión acordó votar el artículo 13, con la indicación del ejecutivo, a excepción 
del literal g) de la misma, el que será reformulado por el ejecutivo, junto a un artículo 
transitorio que resuelva la discusión.
2.- De la diputada señora Sofía Cid y del diputado señor Miguel Mellado:  
Para modificar el artículo 12, del artículo primero, según: 
a) En el encabezado del primer inciso, reemplazando la frase "licencia de 
operación," por "licencia operación, ya sea general o especial,". 
b) En la letra c., reemplazando la frase "estado de insolvencia" por "un procedimiento 
concursal de reorganización o de liquidación". 
c) En la letra g., agregando entre las expresiones "ley N°18.314" y "o en los artículos" 
la frase ", en la ley N°20.000".
--- PÁGINA 9 ---
9
Los autores retiraron el literal a) de esta indicación.  
 
Puesto en votación el artículo 13 (ex 12) con la indicación del ejecutivo, con excepión 
del literal g), resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, 
De la Carrera, Lavín, Matheson, Morales, Mellado. (6-0-0)
Puesta en votación los literales b) y c) de la indicación, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, De la Carrera, Lavín, Matheson, 
Morales, Mellado. (6-0-0)
*******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión