======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12723&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 36ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 3 DE ENERO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1. Continuar la discusión y votación
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de 
Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”. 
- 
Se encuentran invitados a participar 
de la discusión particular de este 
proyecto el Ministro de Hacienda, 
señor 
Mario 
Marcel 
y 
al 
Comisionado de la Comisión para el 
Mercado Financiero, señor Kevin 
Cowan, junto al Director General de 
Regulación Prudencial, señor Luis 
Figueroa. 
- 
Se despachó a la Sala.  Se designa 
como 
diputado 
informante 
al 
señor Miguel Mellado.
2. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
los ex diputados señores Claudio 
Alvarado, Daniel Farcas, Roberto León, 
José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de 
las 
ex 
diputadas 
señoras 
Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna 
Provoste, que regula la instalación y 
funcionamiento de los juegos inflables y 
otros afines, boletín N°11330-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.  
- 
Para conocer su opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados el Director Nacional del 
Servicio Nacional del Consumidor, 
SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien concurre junto a su Jefa de
--- PÁGINA 2 ---
2
Gabinete, 
señora 
Magdalena 
Lazcano. 
 
3. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de Plataformas de 
apuestas en línea, boletín N°14838-03. 
En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados, el Fiscal y Gerente de 
Asuntos Corporativos del Grupo de 
Casinos Dreams, señor Carlos Silva, 
junto al asesor senior Asuntos 
Corporativos 
y 
Fiscalía, 
señor 
Miguel Espejo Yaksic, y al asesor de 
Asuntos Corporativos y Fiscalía, 
señor Jorge García Huidobro, y el 
Gerente de la Asociación de Casinos 
de Juegos, señor Juan Sebastián 
Araya, junto a la Presidenta, señora 
Cecilia Valdés. 
 
4. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas señoras Joanna Pérez y 
Camila Musante, y de los diputados 
señores Eric Aedo, Héctor Barría, 
Alejandro 
Bernales, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Felipe 
Camaño, 
Daniel 
Manouchehri, Rubén Oyarzo y Jorge 
Saffirio, que modifica el Código de 
Comercio 
en 
materia 
de 
costos 
máximos y reajustabilidad de las primas 
de seguro automotriz, boletín N° 15225-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Se pondrá en primer lugar de la tabla 
de la siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto y Daniel Manouchehri. Telemáticamente asisten las diputadas 
señoras Javiera Morales, y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín 
Lavín, Christian Matheson y Víctor Pino.
--- PÁGINA 3 ---
3
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer punto de la tabla, el Comisionado de la Comisión 
para el Mercado Financiero, señor Kevin Cowan, junto a la asesora del Mercado de 
Capitales del Ministerio de Hacienda, Catalina Coddou, y la Coordinadora legislativa 
del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo Fernández. Para el segundo lugar de 
la tabla, se encuentran invitados el Director Nacional del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, quien concurre junto a su Jefa de 
Gabinete, señora Magdalena Lazcano. Y el tercero de la tabla, se encuentran 
invitados, el Fiscal y Gerente de Asuntos Corporativos del Grupo de Casinos 
Dreams, señor Carlos Silva, junto al asesor senior Asuntos Corporativos y Fiscalía, 
señor Miguel Espejo Yaksic, y al asesor de Asuntos Corporativos y Fiscalía, señor 
Jorge García Huidobro, y el Gerente de la Asociación de Casinos de Juegos, señor 
Juan Sebastián Araya, junto a la Presidenta, señora Cecilia Valdés.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Gonzalo 
Winter, Boris Barrera y Alejandro Bernales, y de las diputadas señoras Mercedes 
Bulnes, Lorena Fries, Javiera Morales, Maite Orsini y Marcela Riquelme, que 
modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos 
de los consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de 
proveedores sin consentimiento del consumidor, boletín N° 15610-03. 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que crea 
un Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14743-03. (20.12.22) 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 17972, del Secretario General de la Cámara de Diputados, por 
el cual comunica que la Corporación acordó no acceder a la solicitud de esta 
Comisión para que le sea remitido el proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Félix González y Daniel Melo, y de las diputadas señoras Mónica 
Arce, Daniella Cicardini, Viviana Delgado, Pamela Jiles, Camila Musante y Marisela 
Santibáñez, que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, 
boletín N°15044-12, una vez informado por la Comisión de Medio Ambiente y 
Recursos Naturales. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
4.- Oficio N° 10, de la Jefa de la Unidad de Atención Ciudadana de la 
Subsecretaría de Obras Públicas, señora Ximena Nazar, por el cual responde Oficio 
N° 48 de esta Comisión, sobre la ejecución de un loteo (o loteos) y venta de 79 
parcelas que la inmobiliaria Activo Austral estaría efectuando en el Valle de 
Cochamó, región de Los Lagos. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
5.- Oficio N° 2258, del Director Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, 
señor Oscar Camacho, mediante el cual responde Oficio N° 47 de esta Comisión,
--- PÁGINA 4 ---
4
sobre la ejecución de un loteo (o loteos) y venta de 79 parcelas que la inmobiliaria 
Activo Austral estaría efectuando en el Valle de Cochamó, región de Los Lagos. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
6.- Correo electrónico del Gerente Seguridad y Salud Ocupacional de la 
Asociación Chilena de Seguridad, señor Miguel Zapata, por el cual respecto de 
invitación a un experto prevencionista de riesgos de su institución, en el marco del 
estudio del proyecto de ley que regula la instalación y el funcionamiento de los 
juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N° 11330-03, indica que dicha 
Asociación no tiene atribuciones para referirse a las materias del proyecto, por no 
ser parte de la ley N° 16.744 contra accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales. Sugiere convocar a un profesional del Instituto de Salud Pública (Se 
encuentra invitado un experto del Ministerio de Salud).
Finalmente, sugiere el nombre de un experto en prevención, al que podría la 
Comisión invitar en forma personal y directa, el señor Leonardo Aguirre. 
Se tuvo presente.
7.- Carta de la Presidenta Consumidores Unidos, señora Paloma 
Norambuena, mediante la cual comunica sobre un producto bancario recientemente 
publicitado, denominado “Fan Clan de Banco de Chile”, el que indica potencialmente 
podría afectar los derechos de niños y adolescentes, pudiendo promover el 
endeudamiento irresponsable e, inclusive, el sobreendeudamiento de este sector. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
8.- Informe y presentación del Grupo de Casinos Dreams, sobre proyecto de 
ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N° 14838-
03. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
9.- Correo electrónico de la Presidenta del Directorio de Polla Chilena de 
Beneficencia S. A., señora Macarena Carvallo, por el cual solicita exponer ante la 
Comision sobre el proyecto de ley que regula el desarrollo de Plataformas de 
Apuestas en Línea, N° 14.838-03. 
Se tuvo presente.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Solicitar al Secretario General de la Corporación, señor Miguel Landeros, 
informe sobre la pertinencia de la participación en Comisión un diputado o diputada, 
en caso de licencia médica, en relación tanto en sus intervenciones como en sus 
votaciones.
2.- Invitar para la siguiente sesión, en relación con el proyecto de ley que 
regula el desarrollo de Plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03, a la 
Subsecretaria de Hacienda señora Claudia Sanhueza, a la Superintendenta de 
Casinos, señora Vivien Villagrán, y por último, a la Presidenta del Directorio de Polla 
Chilena de Beneficencia S. A., señora Macarena Carvallo, para conocer su opinión 
respecto a esta iniciativa legal. 
 
ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 5 ---
5
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que crea un 
Registro de Deuda Consolidada, boletín N° 14.743-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Con urgencia calificada de “suma”.
La asesora del Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, 
Catalina Coddou, expresó que respecto a la propuesta del artículo 19, la analizaron 
bien de fondo y concluyeron que el espíritu de la indicación está lo suficientemente 
recogido tanto en el proyecto de ley de protección de datos personal, actualmente 
en tramitación, como en la ley Fintech pronta a ser publicada.
La abogada de la División Jurídico-Legislativa del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, señora Lizzy Seaman, expuso sobre la materia en 
discusión que el proyecto de ley sobre protección de datos personales resguardaría, 
por lo que señala que si se aprueba esta indicación abría una superposición de 
competencias.
Detalló que el proyecto de ley sobre protección de datos personales, 
reemplaza el articulado vigente de manera prácticamente íntegra de la ley N°19.628, 
y se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional en la comisión de 
constitución de esta Cámara, y realiza una regulación bastante completa sobre el 
tratamiento de datos personales que corresponde a cualquier actividad que se 
realice sobre datos personales y por la misma razón comprende, regula y en ciertos 
casos sanciona, algunos tratamientos de datos que son contrarios a los que dicha 
ley dispone en particular.
Agregó que el proyecto de ley sobre protección de datos personales, 
establece varios catálogos de sanciones de infracciones, que distingue según si son 
leves, graves o gravísimas y consagra consecuentemente distintos rangos de 
sanciones para cada tipo de infracción, en lo que corresponde a la regulación que 
realiza este proyecto de ley respecto de la actividad de información de deudas estas 
empresas van a estar contempladas porque este es el estatuto general, es la 
regulación general, por lo que serán sometidas también a la fiscalización de la 
agencia de protección de datos que es la nueva institucionalidad que crea dicho 
proyecto de ley.
El Comisionado de la CMF, señor Kevin Cowan, manifestó que en lo 
respecta a la ley Fintech, todas aquellas entidades que hacen análisis de riesgo 
crediticio respecto a las capacidades de pago de las personas, una vez hecha esa 
función quedan dentro del perímetro de supervisión y regulación por la CMF, y si 
actúa como distribuidor de datos se somete a la ley de protección de datos 
personales.
El diputado Miguel Mellado, autor de la indicación 36, por acoger lo expuesto 
por el Ejecutivo, la retira.
Se da lectura al artículo 9° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 9°. - Derecho de cancelación. Toda persona, natural o jurídica, podrá 
solicitar al respectivo reportante la eliminación de su información o de sus 
obligaciones, almacenada en el registro que, de conformidad a esta ley, no 
corresponda ser almacenada en dicho registro. Para ello deberá especificar al 
mencionado reportante, la información que desea que se elimine y fundamentar su 
solicitud.
--- PÁGINA 6 ---
6
Una vez recibida la solicitud por el reportante, éste tendrá quince días hábiles 
bancarios para acoger o rechazar la solicitud y enviar dicha respuesta al solicitante. 
La solicitud deberá ser acogida por el reportante cuando la información del registro 
efectivamente no corresponda ser almacenada por este, independiente de si esta 
información está o no almacenada en su propia base de datos.
De acogerse la solicitud, el reportante deberá, dentro del plazo de cinco días 
hábiles bancarios contado desde la correspondiente respuesta, eliminar la 
información de su base de datos, en caso de tener almacenada dicha información, 
y comunicar la solicitud de eliminación acogida a la Comisión. Recibida la 
comunicación, la Comisión deberá proceder a eliminar la correspondiente 
información del registro en el próximo período de actualización del mismo.
De rechazarse la solicitud, el reportante deberá incluir en su respuesta los 
argumentos y antecedentes que fundamentan dicho rechazo.
Adicionalmente, en caso de que no sea posible determinar al reportante que 
hubiere entregado la información almacenada en el registro, y que de conformidad 
a esta ley no correspondía ser almacenada en dicho registro, la persona afectada, 
natural o jurídica, podrá solicitar a la Comisión, la eliminación de dicha información.
En estos casos, la Comisión deberá resolver la solicitud, acogiéndola o 
denegándola, según corresponda, y comunicando su decisión al solicitante. De 
proceder la eliminación, tal hecho deberá ser llevado a cabo por la Comisión en el 
próximo período de actualización del mismo.”
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri formularon la 
indicación 30, al artículo 9°:
Para agregar a continuación del punto seguido, que pasa a ser una coma, la 
siguiente expresión “, especialmente aquella a que refiere el artículo 5° inciso 7, de 
la presente Ley.”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, señaló que la referencia al inciso ya no es aplicable con todos 
los cambios que ha sufrido el artículo 5°.
Por compartir lo señalado por el Ejecutivo, los autores de la indicación N°30, 
la retiran.
Puesto en votación el artículo 9°. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. 
Sin votos en contra. Sin abstenciones. (11x0x0)
Se da lectura al artículo primero transitorio del proyecto de ley: 
 
“Artículo primero transitorio.- Las normas de carácter general señaladas en 
la presente ley deberán ser emitidas por la Comisión para el Mercado Financiero 
dentro del plazo de 12 meses contado desde la publicación de esta ley.”
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Christian Matheson, formuló la siguiente indicación 37, al 
artículo primero transitorio:
“Para incorporar, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la 
siguiente 
oración: 
“Dichas 
normas 
deberán 
contemplar 
los 
respectivos 
procedimientos de consulta que fueron considerados en su elaboración, con el 
objeto de mantener la debida coordinación regulatoria con la Fiscalía Nacional 
Económica en materias relativas a la libertad de competencia y el Servicio Nacional 
del Consumidor.”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora 
Catalina Coddou, señaló que, si bien comparten el espíritu de la indicación, no así 
su redacción por cuanto no queda claro, el motivo por el cual se incorporan solo a 
algunos entes públicos o instituciones y no a otros. Por lo anterior, y en reemplazo 
de la indicación propuso la siguiente redacción alternativaque recoge su idea 
matriz, como nuevo inciso segundo al artículo primero transitorio:
“La Comisión deberá considerar para la dictación de las normas de carácter 
general señaladas en la presente ley, el principio de coordinación que contempla la 
ley N°19.880, y el procedimiento de consulta público estipulado por la ley 
N°21.000.”.
El diputado Daniel Manouchehri suscribe la propuesta entregada por el 
Ejecutivo, formulándola como su indicación.
Puesto en votación el artículo primero transitorio en conjunto con la 
indicación del diputado Daniel Manouchehri. Se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en 
contra. Sin abstenciones. (10x0x0)
La Comisión despacha el proyecto de ley, designando como diputado 
informante al señor Miguel Mellado. 
 
 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel Farcas, Roberto 
León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas señoras Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N° 
11330-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
 
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Andrés Herrera, expuso con apoyo de una presentación en power point 
señalando que respecto a los antecedentes de contexto, principalmente a las 
acciones previas del Servicio, tales como reportes y estudios, existen: 
● Estudio de evaluación de la seguridad de juegos infantiles instalados 
en recintos cerrados, que se ofrecen en establecimientos y centros 
comerciales de la ciudad de Santiago (julio -2016) 
● Reporte de Mercados de Juegos Inflables (2016) 
● Recomendaciones de seguridad en el uso de juegos infantiles y juegos 
novedosos (agosto -2018) 
● Reporte de mercado camas elásticas (octubre - 2018)
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, indicó, respecto a las acciones previas del Servicio, sobre reporte 
de Mercados de Juegos Inflables (2016), lo siguiente: 
● Se analizó la composición de estos juegos y las variadas formas que pueden 
tener; 
● Se contratan generalmente a través de arriendos; 
● Se presume que su costo no tan elevado influye en las características de la oferta 
de mercado en cuanto a calidad, seguridad, respaldo, diversidad y formalidad de 
estos productos; 
● Se comercializan principalmente a través de plataformas de internet y redes 
sociales; y 
● Los proveedores tienden a ser grandes tiendas, importadores, personas naturales. 
Otros proveedores informales no entregan boletas lo que supone faltas de garantías 
asociadas. 
● Destaca el reporte del SERNAC de este mercado del año 2016, que reveló la falta 
de normativa técnica a nivel nacional, que permitiese verificar aspectos 
fundamentales del funcionamiento de estos juegos (sin perjuicio de normas 
de consumo aplicables a la seguridad de productos); 
● Este reporte impulsó que el año 2020 se publicara por parte del INN la norma NCh 
3313:2020 aplicable a los equipos de juego destinados a ser utilizados por niños de 
catorce años o menos y establece medidas frente a los riesgos y también para 
reducir al mínimo los accidentes de los usuarios, dirigidas a todos aquellos 
relacionados con el diseño, la fabricación y el suministro de equipo de juego inflable. 
 
 
Manifestó las siguientes observaciones al proyecto de ley en discusión: 
1. SERNAC valora positivamente la iniciativa legal: Pese a las normas de la 
Ley N°19.496 relacionadas al deber de proveedores de brindar seguridad en sus 
productos (art. 1 N°3, 3° letra d), 23 y 45) no se regulan aspectos de instalación, 
funcionamiento y medidas para operar estos juegos.
2. El PL establece que se deberá cumplir con los requisitos establecidos en 
la NCh3340:2013 sobre “Seguridad del consumidor - Juegos infantiles al aire libre 
de uso público - Especificaciones” Esta norma proporciona especificaciones de 
seguridad y funcionamiento para diversos tipos de juegos infantiles al aire libre de 
uso público, con el propósito de reducir las lesiones que amenacen la vida o 
conlleven a incapacidad. Sugerimos que se reemplace dicha norma por la 
NCh3313:2020 sobre “Equipos de juego inflables - Requisitos de seguridad y 
métodos de ensayo”, que establece medidas frente a los riesgos y también para 
reducir al mínimo los accidentes de los usuarios, dirigidas a todos aquellos 
relacionados con el diseño, la fabricación y el suministro de equipo de juego inflable.
3. Si bien no se especifica qué autoridad competente será la encargada de 
autorizar el funcionamiento de los juegos infantiles, debiendo entregar el certificado 
para tal efecto, se hace presente que el Servicio carece de dichas atribuciones. Ello, 
pese a facultades de fiscalización que pueda ejercer en la comercialización 
exclusivamente de comercios formales en el marco de las normas de seguridad en 
el consumo de la Ley N°19.496.
4. Se recomienda clarificar el alcance de la propuesta, como si los productos 
serán evaluados en forma individual o grupal o si varían las autorizaciones según la 
locación de los mismos (espacios cerrados o abiertos).
--- PÁGINA 9 ---
9
En la siguiente sesión la diputada señora Flor Weisse, presentará una 
propuesta que sustituye el texto de la moción en discusión, con el objeto de 
actualizar y precisar la idea matriz de la iniciativa legal, ya que tal como está la 
redacción es muy amplia. 
 
 
3.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
Plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El Fiscal y Gerente de Asuntos Corporativos del Grupo de Casinos 
Dreams, señor Carlos Silva, expuso con apoyo de una presentación en power 
point señalando que, de los aciertos de este proyecto de ley, se destacan que, 
aborda el tema de manera integral creando una nueva excepción al juego ilegal: 
juego de azar online; reitera y reafirma una situación de ilegalidad que ya han dicho 
todas las autoridades del Poder Ejecutivo; aborda la ludopatía y juego responsable, 
con la creación de una Política Nacional de Apuestas en Línea Responsables 1% 
de ingresos brutos de operadores para financiar tratamiento de personas con 
ludopatía y la promoción de la práctica de Apuestas en Línea Responsables, y 
facultad de la Superintendencia de bloquear sitios web de juego ilegales.
Por otra parte, indicó que si bien es un avance tiene falencias, tales como:  
1.- No se recaudarían fondos antes del año 2024, ya que el plazo de aprobación del 
Proyecto es incierto, sumado a la redacción del reglamento, unos 6 meses más de 
dictación. Además, incluir aproximadamente dos meses para licitación de los 
permisos, con evaluación de postulaciones: 3 meses prorrogables en 1 mes más, 
entre otros hitos. Por lo tanto, mínimo serían 12 meses para implementar si se 
aprueba hoy 03 01 2023. 
 
2.- No es suficiente para crear mercado competitivo, ya que para ello se debería 
excluir a los ilegales de hoy y de mañana. Las plataformas captan información 
(nombre, domicilio, Rut, etc.) y arman bases de datos ilegalmente. Pueden cometer 
abusos, ejemplo, vender información sensible. A los actuales ilegales se les permite 
operar en un futuro mercado regulado desde una posición de privilegio, 
promoviendo la competencia desleal, es decir, se premia al delincuente. 
 
3.- No termina el delito y es ineficiente en la prevención del lavado de activos, se 
mantiene y no se corrige la deficiente acción de las autoridades y la falta de 
coordinación para perseguir el delito, tampoco se eleva la explotación de juego de 
azar ilegal (artículos 275 y siguientes del Código Penal) a delito base de la ley 
N°19.913. 
 
 
Finalizó, proponiendo se despache una ley corta, mientras se discute el 
proyecto de ley, y que establezca: autorización de la operación de las apuestas 
deportivas y los juegos de casino online a la Polla y Casinos Ley N°19.995, por un 
plazo de 5 años o hasta que comience a operar el nuevo mercado; el aumento de 
impuesto en 1 punto mientras dure la vigencia de ley corta; la elevación del juego 
ilegal a delito base de lavado de activos; el financiamiento de Juego Responsable, 
y la fiscalización y sanción Superintendencia de Casinos de Juego, con facultad de 
bloquear sitios ilegales y coordinar acciones administrativas y judiciales contra el 
juego ilegal. 
 
 
Con lo anterior, los beneficios serían: Recaudación 2023, la no creación de
--- PÁGINA 10 ---
10
nuevos servicios, la optimización de la persecución del delito, previniendo delitos 
mayores; el control de la UAF en operaciones sospechosas y prevención de lavado 
de activos 2023, y la prevención y castigo del delito.
El Gerente de la Asociación de Casinos de Juegos, señor Juan 
Sebastián Araya, expuso con apoyo de una presentación en power point señalando 
la urgencia de que actualmente no hay ninguna legislación vigente que autorice las 
plataformas de juegos de azar en línea. Las apuestas y juegos de azar en línea no 
solo son ilegales, son de ilícito comercio.
Puntualizó que las plataformas no cumplen ninguna regulación en Chile: 
• No pagan impuestos 
• No hay reglas sobre premios 
• No cumplen con ley de protección de datos 
• No cumplen con normas de lavado de activos, etc. 
 
Manifestó que se aparenta una normalización de la operación de una 
actividad ilegal, aprovechándose de actividades lícitas y populares para presentarse 
como operación legítima, cuando no lo es, por lo que regularlo es una señal hacia 
los consumidores.Dada la proliferación de plataformas en línea ilegales, se 
requiere regulación que dé seguridad y garantías tanto a oferentes como usuarios.
La necesidad de regular esta ilicitud apunta a: 
1.- Generar mercado competitivo de apuestas en línea
• Se violenta régimen regulatorio fijado por el Estado. 
• Se violan derechos de operadores legales: Casinos, Polla, Hipódromos. 
• Competencia desleal. 
2.- Resguardar la Fe Pública
• Porcentajes de premios y Pago de premios. 
• Normalización de actividades de ilícito comercio. 
• Fragmentación regulatoria genera falta de servicio. 
• Se violentan principios de ley N°19.995. 
3.- Proteger Salud y seguridad de jugadores
• Ludopatía. 
• Protección de datos personales. 
• Juego infantil. 
4.- Aumento de recaudación fiscal
• Pérdida de recaudación. 
• Asimetrías tributarias. 
5.- Transparentar origen y destino de recursos obtenidos
• Lavado de activos. 
• Crimen organizado. 
 
Finalizó entregando su visión en relación con la iniciativa legal, expresando 
que el segmento de entretención no está ajeno a la evolución tecnológica. Es natural 
que las herramientas digitales se agreguen a la oferta, pero su aplicación no puede 
ser improvisada. Además, el proyecto requiere modificaciones para contar con una 
regulación que entregue seguridad y garantías para oferentes y usuarios. No se 
puede seguir favoreciendo a quienes violan la ley en perjuicio de los operadores 
regulares. Asimismo, en la futura regulación no se puede premiar a quienes se han 
desarrollado el juego ilegal. La carga tributaria debe optimizar el juego legal y 
favorecer la formalización.
--- PÁGINA 11 ---
11
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:36 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión