======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20913&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 47ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 30 DE MAYO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en 
línea, boletín N°14838-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa legal, se encuentra invitado el 
Director Nacional del Servicio Nacional del 
Consumidor, 
SERNAC, 
señor 
Andrés 
Herrera. Y la Presidenta de la Comisión 
para el Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein quien se excusó de 
asistir.
Se aprobó en general la idea de 
legislar. 
 
2.- Comenzar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Christian Matheson, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado, 
Víctor Pino y Francisco Undurraga, y de las 
diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, 
que modifica la ley N°19.983, que regula la 
transferencia y otorga mérito ejecutivo a 
copia de la factura, en materia de 
responsabilidad por el no pago en la cesión 
de facturas, boletín N°15515-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.  
 
3.- Continuar con la discusión y VOTACIÓN 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Miguel 
Mellado, Bernardo Berger, Andrés Celis, 
Andrés Longton y Frank Sauerbaum y de 
las diputadas señoras Sofía Cid, Camila 
Flores, Carla Morales, Francesca Muñoz y
--- PÁGINA 2 ---
2
Ximena Ossandón, que prohíbe, a las 
empresas concesionarias distribuidoras de 
gas de red, celebrar contratos de suministro 
con empresas, personas o entidades 
relacionadas, 
boletín 
N°15032-03. 
En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
4.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Boris Barrera, María 
Francisca Bello, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Daniel Manouchehri, Javiera 
Morales (A), Rubén Darío Oyarzo, Marcia 
Raphael, Jaime Sáez y Gonzalo Winter, 
que modifica el Código Aeronáutico para 
crear la Plataforma de Transferencia de 
Pasajes y Equipaje; establece el derecho 
de embarque prioritario por los motivos que 
indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletín 
N°15.679-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
5.- Continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Boris 
Barrera, Ana María Bravo, Miguel Ángel 
Calisto, Daniella Cicardini, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri (A), Miguel Mellado, 
Daniel Melo, Javiera Morales y Leonardo 
Soto, que consagra el derecho al olvido en 
materia financiera, boletín N°15.407-03. En 
primer trámite constitucional y segundo 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Daniel Manouchehri, 
Javiera Morales y Flor Weisse. Telemáticamente asisten los diputados señores 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Víctor Pino.
Asiste también el diputado señor Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 3 ---
3
Concurren para conocer su opinión respecto al primer punto de la tabla, el 
Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Paula Labra, 
Marta Bravo, Sofía Cid; Sara Concha, Carla Morales y Flor Weisse; y de los 
diputados señores René Alinco, Jorge Durán, Mauro González y Juan Irarrázaval, 
que modifica la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para facilitar el término de contratos de prestación de servicios de 
telecomunicaciones, boletín N°15955-03. 
En estado de tabla.
2.- Correo electrónico del Director Nacional del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera por el cual indica que por problemas 
de agenda asistirá por zoom. 
Se tuvo presente.
3.- Correo de la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, 
señora Solange Berstein por el cual se excusa de asistirá la sesión de hoy y solicita 
reagendar la invitación. 
Se tuvo presente.
4.- Boletín Nº80 de Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional, 
emanado de la Biblioteca del Congreso Nacional. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Carta del Presidente de la Asociación Gremial de Productores de Huevos, 
Chile Huevos, señor Ignacio Correa, por la cual solicita exponer ante la comisión 
sobre los efectos de la gripe aviar en la industria productora de huevos. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Informe que complementa el elaborado por el abogado señor Javier 
Couso, respecto del proyecto de juego online, boletín N°14838-03, remitido por el 
abogado señor Carlos Baeza. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Carta del señor Felipe Vilches, el cual se identifica con correo electrónico 
de la Usach, mediante la cual realiza denuncia al Banco BCI. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Gonzalo Winter, solicitó a la Comisión se ponga en tabla el 
proyecto de ley boletín N°15610-03 que modifica la ley N°19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para prohibir 
llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin consentimiento del 
consumidor.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- El presidente diputado señor Miguel Mellado recabó la unanimidad de la 
Comisión para poner sobre tabla de hoy, a solicitud del diputado señor Daniel 
Manouchehri, el proyecto de ley boletín N°15.407-03 que consagra el derecho al 
olvido en materia financiera, como asimismo, y a solicitud de la diputada señora 
Javiera Morales, el proyecto de ley boletín N°15.679-03 que modifica el Código 
Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia de Pasajes y Equipaje; 
establece el derecho de embarque prioritario por los motivos que indica y fija una 
cuota de asientos para habitantes de zonas extremas.
2.- Se acordó como plazo de formulación de indicaciones al proyecto de ley 
boletín N°15.032-03, para efectos de confección del comparado, el lunes 5 de junio 
a las 12:00 horas. Asimismo, se acordó, respecto de los proyectos de ley boletín 
N°14.838-03 y el boletín N°15.515-03, el lunes 12 de junio a las 12:00 horas. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Andrés Herrera, con apoyo de una presentación en power point detalló que 
durante los últimos 5 años el SERNAC ha recibido un total de 1.262 reclamos en la 
Categoría de Casinos y Juegos de Azar en el mercado de Entretenimiento.Del 
total de los reclamos, el 33,43% corresponden a consumidores que realizaron sus 
apuestas en plataformas en línea, mientras que 15,85 % reclaman contra ventas en 
Agencia, tales como Lotería y Polla de Beneficencia.
Indicó que, de las acciones de protección, está la demanda colectiva, del año 
2011, SERNAC contra Latin Gaming OSORNO S.A (C-192-2012). Los hechos que 
originaron la medida ocurrieron cuando el Casino Sol promocionó durante meses el 
sorteo de un vehículo para el día 31 de enero de 2011. Para ello entregaron cupones 
de participación a los socios del local y se les informó que era requisito estar 
presentes en el local para cuando se retiraran los cupones de la tómbola. A las 21 
horas, el local cerró sus puertas, pues según declaró la misma empresa se había 
copado el lugar cuya capacidad es de 1.500 asistentes. En consecuencia, cientos 
de personas quedaron fuera, sin poder hacer uso de las entradas ya pagadas. En 
el caso descrito, el tribunal determinó infracciones a los artículos 3 letra b) y d) y 12) 
de la LPDC.
Por otra parte, respecto a denuncias de interés general, desde el año 2010 
se han interpuesto 9 JIG: 6 por seguridad en el consumo (peleas, accidentes o robos 
estacionamiento); 2 por discriminación arbitraria, y 1 por no haber otorgado premio 
que correspondía.
Ahora bien, comentó el proyecto de ley, acotando que comparten su objetivo, 
en tanto pretende prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas, y 
con ello, desincentivar y prevenir el desarrollo de conductas adictivas. La relación 
entre las plataformas de apuestas en línea y los usuarios se constituye como una
--- PÁGINA 5 ---
5
relación de consumo, respecto de la cual, es plenamente aplicable la Ley Nº19.496 
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. En consecuencia, los 
consumidores y usuarios se encuentran amparados por el estatuto protector antes 
eventuales infracciones a sus derechos.
Añadió que lo anterior se ve reforzado por lo propuesto en el artículo 8 del 
proyecto analizado el cual dispone que, el ejercicio de las facultades que se le 
entregan a la Superintendencia de la materia en cuanto a realizar acciones de 
promoción de la práctica de apuestas responsables, supervisar y fiscalizar el 
cumplimientos de los requisitos y condiciones determinados en la ley, el 
reglamentos y las normas dictadas por la propia Superintendencia, se realizará sin 
perjuicio del ejercicio de las facultades propias de otros organismos fiscalizadores.
Confirmó la idea de las facultades del SERNAC en lo que diga relación al 
respeto de los derechos de los consumidores, lo dispuesto en el artículo 21 N°4) del 
proyecto de ley en comento, el cual dispone que los usuarios de las plataformas 
tendrán el derecho de reclamar ante la sociedad operadora y/o la Superintendencia 
por infracciones a dicho artículo, o a las normas que regulan las Plataformas de 
Apuestas en Línea, sin perjuicio de las acciones que puedan presentarse ante el 
Servicio Nacional del Consumidor por infracción a las normas de su competencia. 
Para reforzar la competencias y facultades que posee el Servicio en la materia, sería 
positivo explicitar, en el artículo 3° letra e) y j) del proyecto, donde se entrega la 
definición de Operador o Sociedad Operadora y Usuario respectivamente, el 
carácter de proveedor y consumidor de cada uno, esto, para efectos de la aplicación 
de la Ley N°19.496.
Comentó, que, sin perjuicio de lo señalado, se avizora como un eventual 
punto de conflicto en materia de datos personales, lo propuesto en el artículo 34 
letra d) del proyecto en comento, en cuanto a que califica como gravísima la 
infracción de traspasar información de carácter personal o referidas a apuestas 
realizadas por los usuarios, a otras personas naturales o jurídicas incluidas las 
relacionadas, sin el consentimiento expreso de estos. Esto podría colisionar con la 
competencia del Servicio en materia de datos personales conforme al artículo 15 
bis de la LPDC. Lo anterior, implica una hipótesis específica de afectación a los 
derechos de los consumidores debido al traspaso de información sin el 
consentimiento, contraviniendo lo dispuesto en los artículos 3 inciso primero letra 
a), 12, 15 bis y 17 de la LPDC.
Por último, señaló que la administración, explotación y utilización de las 
plataformas de apuestas en línea deberá realizarse en observancia de las normas 
y derechos establecidos en la Ley Nº19.496, y al Reglamento de Comercio 
Electrónico (DS N°6 de 21 de enero de 2021, de por tratarse de un acto de consumo 
amparado por el estatuto protector de los derechos de los consumidores). El plan 
de fiscalización anual del año 2023 de la Subdirección de Fiscalización del SERNAC 
considera las plataformas en línea como una materia a explorar para fiscalizar.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba. Votan a favor las 
y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel 
Mellado (Presidente) y Victor Pino. Votan en contra las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniel Manouchehri y Flor Weisse. Se abstiene la diputada señora Javiera 
Morales. (9x3x1)
Se acordó como plazo de formulación de indicaciones para efectos de
--- PÁGINA 6 ---
6
confección del comparado el lunes 12 de junio a las 12:00 horas.
2.- Comenzar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Christian Matheson, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado, Víctor Pino y 
Francisco Undurraga, y de las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, que 
modifica la ley N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo 
a copia de la factura, en materia de responsabilidad por el no pago en la cesión 
de facturas, boletín N°15515-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se acordó como plazo de formulación de indicaciones para efectos de 
confección del comparado el lunes 12 de junio a las 12:00 horas.
3.- Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Miguel Mellado, Bernardo 
Berger, Andrés Celis, Andrés Longton y Frank Sauerbaum y de las diputadas 
señoras Sofía Cid, Camila Flores, Carla Morales, Francesca Muñoz y Ximena 
Ossandón, que prohíbe, a las empresas concesionarias distribuidoras de gas 
de red, celebrar contratos de suministro con empresas, personas o entidades 
relacionadas, boletín N°15032-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se acordó como plazo de formulación de indicaciones para efectos de 
confección del comparado el lunes 5 de junio a las 12:00 horas.
4.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Boris Barrera, María Francisca Bello, 
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri, Javiera Morales 
(A), Rubén Darío Oyarzo, Marcia Raphael, Jaime Sáez y Gonzalo Winter,que 
modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia de 
Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por los 
motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de zonas 
extremas, boletín N°15.679-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
La diputada señora Javiera Morales, como una de las autoras del proyecto 
de ley expuso señalando que esta iniciativa lo que hace es hacer frente a las alzas 
indiscriminadas al precio de los pasajes aéreos en especial para regiones extremas, 
como ejemplo, Magallanes.
Indicó que, en esas regiones, de zonas extremas del país, no existe un 
sustituto en transporte como en otras regiones, por lo que se requiere de una mejor 
competencia y regulación para los pasajes aéreos.
Destacó que la iniciativa, contiene tres objetivos transversales para todas las 
regiones del país:
1. Crear una Plataforma de Transferencia de Pasajes Aéreos y Equipaje, a
situarse en la página web de la aerolínea, que permita a los pasajeros que 
tengan un pasaje aéreo para territorio nacional y en una fecha 
determinada, que por diversos motivos no pueda realizar el viaje, venda, 
al mismo precio que lo compró en su oportunidad, dicho pasaje y/o su 
equipaje a otra persona. La idea es que la plataforma descrita, actúa como
--- PÁGINA 7 ---
7
ministro de fe y también como difusor de información a aquellos terceros 
interesados, facilitando la comunicación entre vendedor y comprador. 
 
2. Establecer preferencia en el embarque a pasajeros que se encuentren en
una emergencia médica, que obligue a las aerolíneas a subirlos en sus 
vuelos de manera prioritaria, otorgando la compensación correspondiente 
al pasajero que se vea afectado por motivo de esta preferencia en el 
embarque. 
 
3. Exigir a las aerolíneas que vuelan a ciudades de zonas extremas
considerar una cuota de pasajes para los habitantes de dichos territorios, 
que requieran viajar por razones de urgencia, a un precio fijo, facilitando 
de este modo su traslado a la capital o ciudades cercanas.  
 
Se acordó que la diputada señora Morales enviará a la Comisión, por 
intermedio de la Secretaría, propuesta de posibles invitados para recibir su opinión 
en relación con la moción, para la sesión del próximo martes 6 de junio.
5.- Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Daniella Cicardini, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri 
(A), Miguel Mellado, Daniel Melo, Javiera Morales y Leonardo Soto, que 
consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín N°15.407-03. En 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
- 
Se da lectura a las indicaciones presentadas en la Sala, todas 
presentadas por el diputado señor Juan Fuenzalida Cobo: 
 
   1. Al artículo 1: 
 
 
Para reemplazarlo por el siguiente:   
 
“Artículo 1.- Derecho al olvido en materia financiera. El derecho al olvido consagrado 
en esta ley consiste en un conjunto de garantías que obliga a los responsables de 
datos a suprimir los datos personales relativos a información financiera de 
obligaciones prescritas y que hayan sido recolectadas y comunicadas o cedidas por 
otro responsable.”.  
 
 
2. Al artículo 2: 
 
 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 2.- De los deberes y facultades de los responsables de datos respecto a 
información financiera de deudas impagas. Todo responsable de datos deberá 
suprimir los datos personales relativos a información financiera de obligaciones 
prescritas, y que hayan sido recolectadas y comunicadas o cedidas por otro 
responsable, prohibiéndose además su comunicación y/o cesión a cualquier título. 
Si la referida obligación fuere pagadera en cuotas, el plazo de prescripción se 
considerará respecto de la fecha en que se haya hecho exigible o extinguido la 
obligación de pago de cada cuota.  
 
 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el responsable podrá seguir 
tratando hasta por 5 años más contados desde la fecha en que fuera declarada la 
prescripción los datos personales relativos a la información financiera cuando el
--- PÁGINA 8 ---
8
monto de la obligación prescrita exceda de las 40 unidades tributarias mensuales.  
 
 
Los responsables de datos podrán seguir tratando la información financiera 
de obligaciones prescritas en la medida que se haga en forma anonimizada. Se 
entenderá por información anonimizada aquella que es el resultado de un 
procedimiento irreversible, en virtud del cual la información financiera de 
obligaciones prescritas no puede vincularse o asociarse a una persona determinada 
o determinable.”.  
 
 
3. Al artículo 3: 
 
 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 3.- De la excepción del Estado al cumplimiento de las obligaciones 
contenidas en el Derecho al Olvido Financiero. Se exceptúan del cumplimiento de 
esta ley los órganos del Estado que en virtud de una ley se encuentren obligados a 
mantener información permanente y refundida sobre deudores. El respectivo órgano 
del Estado no podrá revelar su contenido a terceros y, si así lo hiciere, el Jefe de 
Servicio incurrirá en la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio.”.  
 
 
4. Al artículo 4: 
 
 
a) Para reemplazar en su inciso primero la expresión “la existencia de 
obligaciones que” por “del tratamiento efectuado de información financiera de 
obligaciones que”. 
 
 
b) Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 4 la expresión “deudas” 
por “obligaciones”. 
 
 
5. Al artículo 5: 
 
 
a) Reemplázase la palabra “eliminar” por “suprimir”.  
 
 
b) Elimínase la frase “de acuerdo con lo requerido por el titular o, en su caso, 
lo ordenado por el tribunal o por la autoridad de protección de datos.”.  
 
 
c)  Agrágase a continuación de la expresión “autoridad de protección de 
datos” la frase “personales relativos a información financiera que corresponda.”.  
 
 
d) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, 
la siguiente oración: “La acción indemnizatoria deberá interponerse ante el tribunal 
civil competente de conformidad a las normas generales y el proceso se tramitará 
de acuerdo al procedimiento sumario, establecido en el Título XI del Código de 
Procedimiento Civil. El tribunal civil competente, al resolver la indemnización de 
perjuicios, fundará su fallo en las conductas, hechos y calificaciones jurídicas de los 
mismos establecidos en la resolución sancionatoria, dictada con motivo de la 
aplicación de esta ley.”. 
 
 
Se acuerda votar conjuntamente todas las indicaciones. 
 
 
Puestas en votación la totalidad de las referidas indicaciones fueron 
rechazadas por mayoría de votos. Vota a favor la diputada señora Flor Weisse. 
Votan en contra las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Javiera Morales, y
--- PÁGINA 9 ---
9
Víctor Pino. Se abstiene el diputado señor Cristián Matheson. (1x8x1)
Se designa como diputado informante al diputado señor Daniel 
Manouchehri.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:45 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión