======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14348&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 52ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 25 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:40 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República que establece 
un 
mecanismo 
para 
aumentar 
la 
participación de mujeres en los directorios 
de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín 
N°15516-34. Con urgencia calificada de 
“simple”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Se 
encuentran 
invitados 
para 
exponer sobre dicha iniciativa legal: 
- 
La Presidenta de la Comisión para el 
Mercado 
Financiero, 
CMF, 
señora 
Solange Berstein, quien asiste junto al 
Director General de Regulación de 
Conducta de Mercado, señor Patricio 
Valenzuela (presencial). 
- 
El Presidente de la Confederación de la 
Producción y del Comercio, CPC, señor 
Ricardo Mewes, en cuya representación 
asiste Vicepresidenta, señora Susana 
Jiménez (por zoom) y 
- 
El Presidente del Retail Financiero, 
señor 
Claudio 
Ortiz, 
en 
cuya 
representación concurren el Secretario 
General, señor Alejandro Arriagada y la 
abogada 
señora 
Josefina 
Ortiz. 
(presencial) 
- 
El Presidente de la Asociación de 
Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile A. G., señor José Manuel Mena, 
quien se excusó de asistir. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín 
N°14838-03. Con urgencia calificada de
--- PÁGINA 2 ---
2
“suma”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
Se encuentra invitada para que 
entregue su opinión a lo largo de toda la 
discusión particular a la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Heidi Berner.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asiste las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Christian 
Matheson, Javiera Morales y Flor Weisse. Telemáticamente asisten los diputados 
señores Joaquín Lavín y Victor Pino.
Asiste además el diputado señor Félix Gonzalez.  
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Se encuentran invitados para exponer sobre el primer punto de la tabla la 
Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora Solange 
Berstein, quien asiste junto al Director General de Regulación de Conducta de 
Mercado, señor Patricio Valenzuela; el Presidente de la Confederación de la 
Producción y del Comercio, CPC, señor Ricardo Mewes, en cuya representación 
asiste Vicepresidenta, señora Susana Jiménez, y el Presidente del Retail 
Financiero, señor Claudio Ortiz, en cuya representación concurren el Secretario 
General, señor Alejandro Arriagada y la abogada señora Josefina Ortiz. Para el 
segundo punto de la tabla asiste la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que regula 
el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, 
boletín N°15516-34. 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio N°2210, del Superintendente (S) de Servicios Sanitarios, señor 
David Peralta, remite respuesta a Oficio N°691, de esta Comisión, e informe 
mensual con cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se 
han presentado hasta la fecha, en el marco de la Ley N°21.249, así como la cantidad
--- PÁGINA 3 ---
3
de personas que no hayan pagado las cuentas de los servicios agua y saneamiento. 
(670/3/2020). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Boletín N°82 de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional”. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Correo electrónico de la Directora de Chile Mujeres, señora Claudia 
Wiegand, por el cual solicita exponer ante la Comisión sobre el proyecto de ley que 
establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, 
boletín N°15516-34. 
Se tuvo presente.
6.- Solicitud de la Sociedad de Fomento Fabril, SOFOFA, para exponer ante 
la Comisión sobre el proyecto que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34. 
Se tuvo presente.
7.- Carta del Presidente de la Asociación de Bancos, señor José Manuel 
Mena, por la cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, debido a que estará a la 
misma hora, en la Comisión de Educación de la Corporación, exponiendo sobre el 
proyecto de ley que establece normas para el financiamiento de estudios de 
educación superior, boletín N°15961-07. 
Se tuvo presente.
8.- Pareos de los diputados señores Gonzalo de la Carrera con Daniel 
Manoucherhi, y de la diputada señora Ana María Bravo con la diputada señora Sofía 
Cid. 
Se consignaron los pareos. 
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Poner en tabla de una siguiente sesión el proyecto de ley que modifica la 
ley N°18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras 
obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, que Establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir el anatocismo y la 
cláusula de aceleración en las operaciones y contratos que indica, boletín N°13.150-
03, refundido con los boletines N°s 13.067-03 y 14.059-03. 
 
 
2.- Que los diputados y diputadas que han presentado indicaciones al 
proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín 
N°14838-03, se coordinen con representantes de Ejecutivo para procurar una 
expedita tramitación del mensaje. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República que establece un mecanismo 
para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
--- PÁGINA 4 ---
4
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34. 
Con urgencia calificada de “simple”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein, quien asiste junto al Director General de Regulación de 
Conducta de Mercado, señor Patricio Valenzuela, expuso con apoyo de una 
presentación en power point que el rol del gobierno corporativo de las empresas es 
guiar la estrategia de negocio, adoptando las decisiones relevantes para el 
desarrollo y viabilidad futura de la actividad empresarial. Para ello, los directorios 
deberían cumplir con:
1.Conectar con el entorno, leer y proyectar adecuadamente hacia dónde van 
las demandas de sus distintos grupos de interés.
2.Monitorear los riesgos a los que realmente está expuesta la empresa, con 
una mirada de largo plazo, incorporando riesgos emergentes, como el climático, la 
digitalización o aquellos relacionados con incumplir con las expectativas de la 
sociedad civil.
3.Transparencia y consecuencia con lo que se comunica a la ciudadanía a 
través de la publicidad, los reportes y las memorias. No basta solo con 
declaraciones, se requieren acciones tangibles y sustantivas.
La diversidad en directorios contribuiría al mejor cumplimiento de este rol 
(OECD 2012 Closing the Gender Gap).
Indicó que la diversidad en sí misma (capacidades, experiencias, género, 
edad, etc.) contribuye a tener diferentes perspectivas en la toma de decisiones, a 
resolver conflictos de manera diversa y a discutir en base a esas diferencias. El 
debate que se genera producto de esta diversidad debería permitir un mejor 
funcionamiento de la organización. Ahora bien, respecto a las experiencias 
internacionales en medidas de diversidad de género, por una parte, la OECD reportó 
que al 2021, 12 de 50 jurisdicciones habían establecido una cuota obligatoria de 
mujeres para los directorios de empresas listadas (OECD Corporate Governance 
Factbook 2021); en otras jurisdicciones se observan metas incluidas en Códigos de 
Gobierno Corporativo, por ejemplo, en el formato “cumplir o explicar”, o como 
recomendaciones no obligatorias.
Añadió que, una mayor diversidad puede acelerarse de manera directa a 
través de la imposición de cuotas, o indirectamente a través de distintos caminos, 
obligando a la entrega de información o recomendando el principio “cumpla o 
explique”, poniendo una meta sugerida. Sin importar el modelo elegido, este debe 
tener un diseño que produzca un cambio real, eliminando eventuales barreras 
culturales o sociales.
Arguyó que hay evidencia destacada por la OECD que muestra que en 
algunos de los países donde se impusieron cuotas, hubo impactos no deseados 
(OECD Corporate Governance Factbook 2021):
- Se encontró que se repitieron las mismas mujeres en varios directorios sin 
aumentar la participación de un universo mayor de mujeres en esos cargos en Italia 
(Rigolini and Huse, 2021).
- Se encontró cierta evidencia de que las empresas redujeron el tamaño de 
los directorios para cumplir con la cuota en Noruega (Selerstad and Opshal, 2011).
Comentó que en Chile la participación de mujeres en los directorios aumenta 
paulatinamente, sin embargo, está entre los países OECD con menor participación 
de mujeres. Entre los países de la OECD la mediana de la participación de las
--- PÁGINA 5 ---
5
mujeres en los directorios se sitúa en 33%, destacando los casos de Nueva Zelanda 
y Francia con tasas de participación superiores al 45%. Chile por su parte se 
encuentra dentro del 25% de los países con menores tasas de participación. Agregó 
que, en Chile la participación de las mujeres en los directorios de las empresas IPSA 
se ha incrementado sostenidamente durante los últimos años. Durante el periodo 
2018-2022 la participación de las mujeres en puestos directivos de las empresas 
IPSA paso de 8,9% a 17,8%, cifra superior en 2,4 puntos porcentuales a la 
observado durante el año anterior. Algo análogo ocurrió con las empresas listadas 
en bolsa en las que la participación paso de 9% a 14%.
Señaló que la norma de Carácter General N°461, emitida a fines del año 
2021, busca elevar los estándares de divulgación, por medio de mayor énfasis en 
las políticas y prácticas de la organización:
•Aspectos de diversidad en el marco de gobernanza, directorio, relación con 
grupos interés, entre otros (en términos similares NCG N°385 y 386).
•Divulgar si cuenta con Política de Equidad (velar por una compensación 
equitativa entre los trabajadores de la entidad).
•Existencia de planes y/o metas para reducir las inequidades, debiendo 
presentar las metas autoimpuestas.
•Se precisan los ratios y mediciones para mejorar calidad de la información. 
•Se mantienen indicadores de participación por género en directorio y en toda 
la organización: Divulgación por género de directores titulares y suplentes.
•Brecha salarial según categorización preestablecida en la normativa (9 
categorías).
•Diversos indicadores deben estar separados por sexo (ej.: antigüedad 
laboral, nacionalidad, capacitaciones, adaptabilidad laboral, entre otros).
Proyecto de Ley está en línea con algunas tendencias observadas a nivel 
internacional, ya que contempla modalidad “cumpla o explica” para fase transitoria 
y, terminada esa fase, cuota obligatoria. Además, complementa esfuerzo realizado 
por la CMF que contribuyó en la materia, pero con modelo de entrega de 
información. Agregó que, aunque el proyecto generará necesidad en accionistas (en 
especial controladores) de buscar mujeres para cumplir con cuota después de 
transición, plazos de entrada en vigencia parecen razonables para atenuar ese 
efecto: Obligación de cumplir cuota entraría a regir después de seis años de 
publicada la ley.
Asimismo, expresó que el proyecto de ley y la obligación de entregar 
información a la CMF, visualiza el estado de avance de cada sociedad anónima; 
permite a actores externos utilizar información y generar estadísticas/estudios, y el 
costo reputacional de no cumplir o no hacerlo con la debida celeridad.
Finalizó señalando que, a pesar de que las brechas de género se han ido 
cerrando en Chile, esto ocurre a un ritmo gradual. Si se quiere avanzar más rápido, 
se puede hacer más. La Comisión ha promovido que las instituciones bajo su 
supervisión divulguen información. Este es un paso relevante para dar visibilidad al 
tema y contribuir a la toma de acciones públicas y privadas. Además, entender el 
entorno y tener una perspectiva de largo plazo, requiere de directorios diversos, lo 
que ayuda a una mejor toma de decisiones. Por último, indicó que, en el caso del 
sector financiero, la diversidad es clave para cumplir adecuadamente el rol de las 
entidades que lo conforman.
La Vicepresidenta de la Confederación de la Producción y del Comercio, 
CPC, señora Susana Jiménez, expuso con apoyo de una presentación en power
--- PÁGINA 6 ---
6
point que la diversidad y la heterogeneidad son atributos positivos. Organizaciones 
más diversas funcionan mejor: hay miradas complementarias, más equilibrio, mejor 
ambiente laboral y mayor rentabilidad. Un aumento de la participación femenina en 
el mercado laboral es fundamental para mejorar la productividad y el crecimiento de 
nuestro país. Además, añadió, es un desafío pendiente el que más mujeres puedan 
ocupar cargos de alta responsabilidad en las empresas, aprovechando al máximo 
todo el talento, capacidad y aporte femenino en la toma de decisiones y el liderazgo 
de equipos de trabajo.
Comentó que existen muchas métricas asociadas al beneficio de tener 
mujeres en cargos de responsabilidad y directorios. Hay que acompañar la toma de 
decisiones con distintas competencias, miradas y experiencias para leer el mercado 
y los conflictos que están en curso. En la CPC están convencidos de las ventajas 
de avanzar en equipos diversos e inclusivos como parte de la estrategia de negocio, 
y fortalecer la participación de la mujer en el mundo del trabajo con acciones que 
favorezcan su permanencia en el tiempo.
Expresó que, en los últimos años, la participación de mujeres en espacios de 
decisión en sectores públicos y privados ha aumentado paulatinamente. Sin 
embargo, aún tenemos mucho que avanzar. De acuerdo con el Reporte de 
Indicadores de Género en las Empresas (elaborado por Ministerio de Hacienda, 
Ministerio de Economía, Chile Mujeres y OIT), en 2022 aumentó la participación de 
las mujeres en los directorios desde un 10,3% en 2019, a 11,1% en 2020, a 13,2% 
en 2021 y a 14,7% en 2022.
Señaló que el Reporte de Indicadores de Género en las Empresas arroja que 
las empresas con cero directoras disminuyeron al pasar de 197 en 2019, a 174 en 
2020, a 164 en 2021 y a 148 empresas en 2022. El Reporte también informa una 
mejora en la participación de gerentas de primera línea.Según la OCDE, el 
promedio de mujeres en los directorios de las grandes compañías en los países de 
la OCDE es de 29,6%. Al 2022, Chile se ubica dentro del cuartil más bajo, con un 
promedio de 17,1%. En la OCDE, 8 países tienen más de 40% de representación 
de mujeres en los directorios: Nueva Zelanda (46,0%), Francia (45,2%), Islandia 
(44,8%), Noruega (43,2%), Italia (42,6%), Países Bajos (41,6%), Reino Unido 
(40,9%) y Dinamarca (40,8%). En ellos la participación laboral femenina es de 
74,3% en promedio, bastante superior al 50% de Chile.
Arguyó que, según el INE, el 50,2% de las mujeres en edad de trabajar 
estaban inactivas, siendo la principal razón para dicha inactividad los motivos 
familiares (33,7%). Es decir, el 16,9% de las mujeres en edad de trabajar estaban 
inactivas por responsabilidades familiares. (Fuente: Encuesta Nacional de Empleo 
ago-oct 2022). En Chile, una de las principales barreras es la desigual distribución 
de los roles de cuidado y tareas del hogar entre hombres y mujeres, lo que en 
muchos casos es una limitante para que ellas puedan acceder a cargos ejecutivos 
de mayor liderazgo y de responsabilidad en las organizaciones, que les permita 
alcanzar cargos directivos. Desde el punto de vista de la demanda, una de las 
principales barreras es el sesgo de creer que las mujeres van a priorizar el trabajo 
familiar antes que el laboral y que estarán restringidas en el cumplimiento de altas 
exigencias.
Expresó que como país existe un importante desafío en materia de 
promoción de una mayor corresponsabilidad de hombres y mujeres en las labores 
no remuneradas asociadas al cuidado y tareas del hogar, que exige privilegiar al 
interior de las empresas acuerdos dialogados y posibles de implementar por las
--- PÁGINA 7 ---
7
partes. Es decir, adaptabilidad pactada que favorezca la contratación de mujeres 
para que ellas puedan asumir puestos de mayor responsabilidad y dirección en las 
empresas. Una condición base para que la contratación pueda darse en igualdad 
de condiciones y desde ahí lograr la experiencia profesional que buscan las 
empresas para los miembros de sus directorios, tiene que ver con eliminar la 
discriminación hoy existente en materia de sala cuna, como ocurre con el artículo 
203 del Código del Trabajo, que incrementa los costos de contratación de mujeres.
Propuso que las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas 
especiales reguladas por la CMF avancen hacia una cuota recomendada (“cumpla 
o explique”), en un porcentaje similar al promedio que han logrado los países de la 
OCDE (30%) luego de muchos años y teniendo una mayor participación laboral que 
la nuestra. Esta meta debiera alcanzarse en un plazo acotado de años. Siguiendo 
la propuesta del proyecto de ley que hoy nos convoca, proponemos una cuota 
recomendada de un 20% de mujeres en directorios durante los tres primeros años, 
para luego llegar a un 30% al sexto año. Por el contrario, no nos parece adecuado 
a nuestras características culturales ni a la realidad de las empresas chilenas el 
establecimiento de una cuota obligatoria por ley, que choca con el derecho de los 
accionistas de la empresa a elegir libremente quiénes la dirigen y administran. No 
parece apropiado que el Estado, para lograr un objetivo loable, prive a un grupo de 
personas de su derecho a organizarse libremente, atentando contra el derecho de 
asociación.
Por otra parte, manifestó que, intentar avanzar de manera forzada hacia 
cuotas obligatorias mayores al promedio actual de la OCDE, no les parece 
razonable, no es realista exigir pasar de la actual tasa de participación en directorios 
a una de 40% en seis años. Cuando se promueven cambios estructurales, es 
fundamental avanzar con gradualidad no sólo en cuanto a plazos, sino también en 
relación con los métodos sugeridos, para posteriormente evaluar los impactos y 
considerar nuevas propuestas y mejoras. Para generar un cambio real, lo que se 
necesita es que las empresas tengan una política de diversidad, de inclusión o de 
género, donde se gestione el talento femenino, para facilitar la llegada de más 
mujeres a la alta dirección. Promover un modelo de “cumpla o explique” permitirá 
un mayor compromiso de los accionistas de las empresas reguladas por la CMF. 
También involucrará más activamente a todos los integrantes de la empresa que 
podrían verse afectados positiva o negativamente cuando la empresa que no ha 
logrado cumplir la cuota da sus explicaciones al mercado y a la sociedad.
Concluyó señalando que, para lograr exitosamente la incorporación de más 
mujeres en los directorios, se requiere de un proceso profundo y gradual, que 
involucre a las empresas con libertad, convicción y proactividad. Se debe seguir 
avanzando de manera decidida y voluntaria hacia una mayor incorporación de la 
mujer en el mercado laboral en todos los cargos y también en directorios. Empresas 
más diversas son mejores empresas, y mejores empresas construyen mejores 
países. Creen que solo así se logrará un verdadero cambio cultural que hará que la 
participación de más mujeres en los directorios sea sostenible en el tiempo, con 
todos los beneficios que ello trae para la mujer, la empresa y la sociedad en su 
conjunto.
La abogada señora Josefina Ortiz, junto al Secretario General del Retail 
Financiero, señor Alejandro Arriagada, con apoyo de una presentación en power 
point señaló que comparten los principios de del proyecto de ley, ya que creen que 
una empresa con diversidad de género en los directorios conlleva los siguientes 
beneficios:
--- PÁGINA 8 ---
8
1. Permite contar con una variedad de perspectivas y enfoques, 
enriqueciendo el debate y contribuyendo en consecuencia, a una mejor toma de 
decisiones.
2. Es más sostenible en el tiempo, ya que refleja la diversidad de sus clientes 
y empleados, encontrándose en una mejor posición para entender y atender sus 
necesidades. Por lo mismo, suelen tener la habilidad para atraer y retener talento 
superior.
3. Contribuye a la reputación corporativa y se beneficia de esta, más en un 
mundo cada vez más consciente de los problemas de diversidad e inclusión, y de 
las empresas con directorios más diversos.
Agregó que, además creen, en que la elección de un órgano administrador 
de la sociedad es un reflejo del derecho de propiedad de los accionistas sobre sus 
acciones, en dónde deben designar a las/los candidatas (os) mejor preparados, 
independiente de su género; desarrollar buenas prácticas y políticas que incentivan 
la corresponsabilidad, la equidad de género y que promueven el talento femenino, 
es fundamental para poder avanzar en el camino de diversidad de género en los 
puestos de alta dirección, y discriminar positivamente a las mujeres en esta materia, 
puede ser un arma de doble filo, ya que se quiere ser elegida en igualdad de 
condiciones y no por la imposición de una ley.
Indicó que, las tendencias y políticas para aumentar la participación de las 
mujeres en los directorios han ido evolucionando. La experiencia internacional es 
diversa: Noruega, por ejemplo, fue el primer país en introducir una ley de cuotas en 
2003, se exigió que las sociedades tuvieran al menos un 40% de mujeres en sus 
juntas directivas. En 2008, todas las empresas que cotizaban en bolsa tuvieron que 
cumplir con esta exigencia. En Francia el 2011, por ley se requirió que las empresas 
listadas en bolsa y las empresas estatales tuvieran al menos un 40% de mujeres en 
sus directorios para 2017. Y en Alemania, en el año 2015 se aprobó una ley que 
requiere que las empresas listadas en bolsa tuvieran, al menos, 3 directoras.
Asimismo, señaló que se requiere que grandes empresas informen sobre 
diversidad de género en sus directorios. La idea detrás de esto es que aumentar la 
transparencia podría alentar a las empresas a ser más inclusivas. Ej. La Unión 
Europea, mediante la Directiva de Divulgación No Financiera. También, añadió, 
algunas empresas y sectores han avanzado en iniciativas voluntarias para aumentar 
la representación femenina en directorios. Ejemplo: el denominado “Club del 30%” 
en el Reino Unido aspira a tener al menos un 30% de mujeres en los directorios en 
las empresas FTSE (Empresas más relevantes listadas en Bolsa). En el Reino 
Unido se ha promovido la creación de “Consejos o Comités de diversidad e 
inclusión” para abordar estos temas a nivel de Directorios.
Comentó, además, que otra de las maneras de hacer participar a las mujeres 
en directorios, es por medio de presión de los inversionistas, ya que existen 
inversores que se encuentran actualmente presionando a las empresas en las que 
participan para que aumenten la diversidad de género en sus directorios. Por 
ejemplo, BlackRock, Vanguard y State Street, tres de los mayores administradores 
de activos del mundo, esperan ver a mujeres en los directorios de las empresas en 
las que invierten.
Añadió, según lo anterior, existe el “cumplir o explicar” (Comply or Explain), 
que consiste en un enfoque de regulación corporativa que se utiliza en varias 
jurisdicciones en todo el mundo. Este modelo proporciona a las empresas la 
flexibilidad de aplicar cuotas recomendadas o explicar por qué han elegido no
--- PÁGINA 9 ---
9
hacerlo. Esto se basa en un requerimiento por parte del regulador, el cual solicita 
que las empresas tengan un cierto porcentaje de mujeres en sus directorios; y para 
el evento que decidan no acatarlo, deben proporcionar una explicación detallada de 
por qué no cumplen con ese objetivo. En definitiva, se pretende promover la 
transparencia y fomentar el cambio sin imponer reglas estrictas y potencialmente 
inflexibles.
Concluyó expresando que a nivel internacional existen diversidad de 
modelos. El “Comply or Explain" parece ser un sistema más armónico dado que 
promueve el cambio, pero respetando el derecho de propiedad y las facultades de 
administración de los dueños (accionistas) en las sociedades; permite flexibilidad y 
adaptabilidad en el gobierno corporativo para enfrentar distintos escenarios 
económicos y sociales; promueve cambios graduales, permanentes y profundos en 
la cultura interna de cada compañía, y permite reconocer la realidad de cada 
empresa, pues son éstas las que se encuentran en la mejor posición para entender 
sus propias estructuras y dinámicas internas. La gradualidad en los 
perfeccionamientos regulatorios en Chile ha permitido cambios sustanciales en 
distintos sectores regulados. Esto, ha habilitado la adaptación armónica de las 
empresas a su entorno. 
 
 
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. Con 
urgencia calificada de “suma”. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
- Se da lectura a la letra a) del artículo 3 del proyecto de ley: 
 
 
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
a) 
Apuesta en Línea: Acto en virtud del cual una persona, de manera 
remota, arriesga una cantidad de dinero, sobre hechos cuyos 
resultados son futuros, inciertos o desconocidos para ella, con la 
posibilidad de recibir, en función de ese resultado, un premio en dinero 
o avaluable en dinero.” 
 
A la letra a) del artículo 3 del proyecto de ley, el Ejecutivo presentó la 
siguiente indicación:
“3. 
Para modificar el artículo 3º en el siguiente sentido:  
 
Reemplázase, en la letra a), la expresión “una persona” por la expresión “un 
usuario”.”. 
 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que el cambio 
de concepto se debe a que no será cualquier persona, sino que, al usuario de la 
página, quien deberá registrarse previamente.
A la letra a) del artículo 3 del proyecto de ley, la diputada señora Flor Weisse, 
presentó la siguiente indicación: 
 
 
“Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 3º: Modificase en la 
letra a) la disyunción "o" por la disyunción "y/o".”. 
 
 
Puesta en votación la letra a) del artículo 3, junto a la indicación del
--- PÁGINA 10 ---
10
Ejecutivo y la indicación de la diputada Weisse, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín 
Lavín, Miguel Mellado (Presidente), Christian Matheson, Javiera Morales y Victor 
Pino. Sin votos en contra ni abstenciones. (7-0-0). 
 
 
- Se da lectura a la letra b) del artículo 3 del proyecto de ley: 
 
 
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
b) 
Objeto de Apuesta: Juegos, sorteos, o cualquier otra actividad que 
generen hechos futuros, inciertos, y/o desconocidos para los usuarios, 
y pueda ser susceptible de una apuesta en línea que cumple con los 
requisitos y condiciones señalados en la presente ley, el reglamento, 
y las normas de la Superintendencia.” 
 
A la letra b) del artículo 3 del proyecto de ley, el Ejecutivo presentó la 
siguiente indicación: 
 
 
3. 
Para modificar el artículo 3º en el siguiente sentido:
Modifícase la letra b) en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase entre la palabra “Juegos” y la coma que le sigue, la 
expresión “de azar, pronósticos”.
ii. 
Reemplázase la expresión “que generen” por la expresión “cuyo 
resultado consista en”.
iii. 
Reemplázase la expresión “normas de la Superintendencia” por la 
expresión “instrucciones técnicas y de general aplicación y órdenes directas de la 
Superintendencia”. 
 
 
 
Puesta en votación la letra b) del artículo 3, junto a la indicación 
del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado 
(Presidente), Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos en contra 
ni abstenciones. (7-0-0).
- Se da lectura a la letra c) del artículo 3 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
c) 
Plataforma de Apuestas en Línea: Cualquier mecanismo o sistema a 
través del cual uno o más usuarios pueden realizar apuestas a un objeto de apuesta, 
en los términos previstos en la presente ley, previniendo el desarrollo de patologías 
relacionadas con esta actividad.”.
A la letra c) del artículo 3 del proyecto de ley, el Ejecutivo presentó la 
siguiente indicación:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
Modifícase la letra c) en el siguiente sentido: 
i. 
Reemplázase la expresión “o sistema” por “, instalación, equipo, 
sistema, o conjunto de ellos,”.
ii. 
Reemplázase la expresión “un objeto de apuesta” por “uno o más 
objetos en línea o remotamente”.
iii. 
Elimínase la frase “, previniendo el desarrollo de patologías 
relacionadas con esta actividad”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Puesta en votación la letra c) del artículo 3, junto a la indicación del 
Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado (Presidente), 
Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (7-0-0).
- Se da lectura a la letra d) del artículo 3 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
d) 
Licencia de Operación: El permiso administrativo, regido bajo las 
normas del derecho público, que otorga la autoridad competente para explotar una 
Plataforma de Apuestas en Línea.
La Licencia de Operación puede ser general o especial, según las 
características de la solicitud, en virtud de la presente ley.”.
A la letra d) del artículo 3 del proyecto de ley, el Ejecutivo presentó la 
siguiente indicación:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
Modifícase la letra d) en el siguiente sentido: 
i. 
Reemplázase en el párrafo primero, la expresión “El permiso 
administrativo regido” por la expresión “La autorización administrativa, regida”.
ii. 
Elimínase el párrafo segundo. 
 
Puesta en votación la letra d) del artículo 3, junto a la indicación del 
Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado (Presidente), 
Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (7-0-0).
El Ejecutivo presentó la siguiente indicación que agrega una nueva letra 
e) al artículo 3, readecuando el oren de los literales:
“Agrégase, a continuación del literal d), el siguiente literal e), nuevo, 
readecuando el orden correlativo de los literales siguientes:
“e) Registro de Plataformas de Apuestas en Línea: El registro implementado 
y administrado por la Superintendencia, que contiene las Plataformas de Apuestas 
en Línea que cuentan con la debida autorización administrativa y han obtenido la 
certificación que las autoriza a operar conforme a esta ley.”.”
Puesta en votación la letra e), nueva, del artículo 3 (indicación del 
Ejecutivo), se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado (Presidente), 
Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (7-0-0).
- Se da lectura a la letra e), que ha pasado a ser f) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
e) 
Operador o Sociedad Operadora: La sociedad autorizada, en los 
términos previstos en esta ley, para explotar una Plataforma de Apuestas en Línea, 
en su calidad de titular de una licencia de operación”.
--- PÁGINA 12 ---
12
A la letra e) que ha pasado a ser f) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
“Modifícase el literal e), que ha pasado a ser f), en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, entre la palabra “Línea” y la coma que le sigue, la 
expresión “de su propiedad”.
ii. 
Agrégase, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente oración:
“El Operador o Sociedad Operadora tendrá la calidad de proveedor conforme 
a la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores.”.”.
Puesta en votación la letra e), que ha pasado a ser f), del artículo 3, junto 
a la indicación del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado (Presidente), Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos 
en contra ni abstenciones. (7-0-0).
- Se da lectura a la letra f), que ha pasado a ser g) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
f) Superintendencia: El organismo público encargado de resolver las 
solicitudes de licencias de operación y de fiscalizar la administración y explotación 
de las Plataformas de Apuestas en línea, en los términos previstos en la presente 
ley, denominado "Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar", o 
"Superintendencia".”.
A la letra f) que ha pasado a ser g) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
“Reemplázase el literal f), que ha pasado a ser g), por el siguiente: 
“g) Superintendencia: La Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos 
de Azar, creada por la ley N°19.995, que establece las bases generales para la 
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.”.”.
Puesta en votación la letra f), que ha pasado a ser g), del artículo 3, junto 
a la indicación del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado (Presidente), Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos 
en contra ni abstenciones. (7-0-0).
- Se da lectura a la letra g), que ha pasado a ser h) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
g) Solicitud de Licencia: Acto a través del cual se solicita a la 
Superintendencia el otorgamiento de una Licencia de Operación de Plataforma de 
Apuestas en Línea.
Puesta en votación la letra g), que ha pasado a ser h) del artículo 3, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado (Presidente), Christian 
Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos en contra ni abstenciones. (7-0-
--- PÁGINA 13 ---
13
0).
- Se da lectura a la letra h), que ha pasado a ser i) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
h) 
Estándares Técnicos: Conjunto de normas y especificaciones, 
aprobadas por la Superintendencia mediante una o más resoluciones exentas, que 
deben cumplir las sociedades operadoras, para operar una Plataforma de Apuestas 
en Línea. Deberá establecer, entre otros aspectos, los estándares mínimos de 
seguridad de la información y protección de datos personales y asegurar la 
estabilidad en la prestación de los servicios.”
A la letra h) que ha pasado a ser i) del artículo 3 del proyecto de ley, la 
diputada señora Javiera Morales, presentó la siguiente indicación:
“Para agregar en la letra h) entre las palabras "especificaciones" y 
"aprobadas" la siguiente oración "y condiciones de carácter técnico, verificables y".”
A la letra h) que ha pasado a ser i) del artículo 3 del proyecto de ley, la 
diputada señora Flor Weisse, presentó la siguiente indicación:
“Para agregar en la letra h) entre las palabras "especificaciones" y 
"aprobadas" la siguiente oración "y condiciones de carácter técnico, verificadas y".”
Puesta en votación la letra h), que ha pasado a ser i), del artículo 3 junto 
a la indicación de la diputada señora Javiera Morales, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado (Presidente), Christian Matheson, Javiera 
Morales y Victor Pino. Sin votos en contra ni abstenciones. (7-0-0).
Por aprobarse la indicación de la diputada señora Javiera Morales, se 
rechaza reglamentariamente la de la diputada señora Flor Weisse por ser 
incompatibles.
- Se da lectura a la letra i), que ha pasado a ser j) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
i) 
Cuenta de Apuestas: Cuenta única, personal e intransferible, 
generada por una sociedad operadora a solicitud de un Usuario, a 
través de la cual se abona dinero para realizar apuestas, se efectúan 
las apuestas y se pagan premios, en los casos que corresponda. 
 
A la letra i) que ha pasado a ser j) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
Ejecutivo, presentó la siguiente indicación:
Modifícase el literal i), que ha pasado a ser j), en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, entre la palabra “operadora” y la expresión “a solicitud”, la 
expresión “en una Plataforma de Apuestas en Línea”. 
ii. 
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente oración:  
“La cuenta de apuestas puede encontrarse activa, suspendida o cancelada.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Puesta en votación la letra i), que ha pasado a ser j), del artículo 3 junto 
a la indicación del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado (Presidente), Christian Matheson, Javiera Morales y Victor Pino. Sin votos 
en contra ni abstenciones. (7-0-0). 
 
 
- Se da lectura a la letra j), que ha pasado a ser k) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
j) 
Usuario: Persona natural mayor de edad que cuente con Rol Único 
Nacional, titular de una cuenta de apuestas en una Plataforma de Apuestas en 
Línea. Cada persona natural podrá tener sólo una cuenta en cada Plataforma de 
Apuestas en Línea.”
A la letra j) que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
diputado Miguel Mellado, presentó la siguiente indicación N°8:
“Para eliminar, en el artículo primero, en el literal j) del artículo 3 la frase "que 
cuente con Rol Único Nacional".”.
El presidente diputado señor Miguel Mellado, como autor de la indicación 
explicó que con ese requisito de Rol Único Nacional, cualquier persona extranjera 
sin RUN no podrá ser usuario, por lo que sugiere eliminar esa exigencia o bien 
colocar una que permita que quienes que no tengan RUN pero que sí sean 
verificables puedan participar.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que no es 
posible eliminar el requisito del Rol único Nacional, para poder verificar que la 
persona sea mayor de edad, y para un cobro de impuesto posterior, sin embargo sí 
se puede ampliar la exigencia, quizás por medio de un número de pasaporte, para 
que pueden participar también los extranjeros residentes en Chile.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:47 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión