======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 51ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 11 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto comenzar la 
discusión general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente 
de la República, que mejora la competencia 
y perfecciona el mercado del gas licuado, 
boletín N° 16035-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
- 
Para recibir la exposición sobre el 
sentido y alcance de dicha iniciativa 
legal, se encuentra invitado el Ministro 
de Energía, señor Diego Pardow 
Comenzar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea, boletín N° 14838-03. 
Con urgencia calificada de “simple”. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
Comenzar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República que establece 
un 
mecanismo 
para 
aumentar 
la 
participación de mujeres en los directorios 
de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín 
N° 15516-34. Con urgencia calificada de 
“simple”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asiste las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Mathenson, Miguel 
Mellado, Flor Weisse. Telemáticamente asisten las diputadas Javiera Morales, Sofía 
Cid.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado, 
boletín N° 16035-03.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Ulloa; Araya, 
don Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl, y Tapia; y de las diputadas señoras Arce; 
González, doña Marta; Marzán; Molina y Musante que modifica normas legales que 
indica en materia de identificación de llamados telefónicos promocionales, 
publicitarios y de cobranza extrajudicial, boletín N° 16041-03.
- A sus antecedentes. 
 
3.- Carta del diputado señor Carlos Bianchi por la cual solicita incluir en la 
tabla de la Comisión del proyecto de ley que modifica la ley N°21.170, para 
perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS en la contratación de 
pólizas de seguro para vehículos motorizados, boletín N° 15999-03.
-Se tomó conocimiento. 
 
4.- Boletín Nº 81 de Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional 
de la Biblioteca del Congreso Nacional.
- A sus antecedentes. 
 
5.- Oficio N° 18.496 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica que a solicitud del diputado señor Alvaro 
Cartes, acordó remitir a la Comisión de Minería y Energía el proyecto de ley que 
mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado, correspondiente 
al boletín N°16035-03, una vez haya sido informado por la Comisión de Economía.
-Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio N° 1.907, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, remite respuesta a Oficio N° 691, de esta Comisión, e informe mensual con 
cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han presentado 
hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, así como la cantidad de personas 
que no hayan pagado las cuentas de los servicios agua y saneamiento. 
(670/3/2020).
-Se tomó conocimiento. 
 
7.- Correo electrónico del Ministro de Energía, señor Diego Pardow, por el 
cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
-Se tomó conocimiento. 
 
8.- Certificado médico de la diputada señora Sofía Cid, por el cual justifica su 
ausencia el día de hoy.
-Se tomó conocimiento. 
 
ACUERDO.
Remitir, al ejecutivo, la lista de asesores de las y los diputados que integrarán 
la mesa conformada con el Ministerio de Energía.
--- PÁGINA 3 ---
3
Oficiar a las y los diputados, para que estén interesados en participar en la 
mesa de trabajo conformada por el Ministerio de Energía, puedan enviar el nombre 
de sus asesores que integrarán esta mesa de trabajo. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tiene por objeto comenzar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que mejora 
la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado, boletín N° 16035-03. 
En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, con ayuda de una 
presentación en power point expuso sobre la situación del GLP en Chile, señalando:
Proyecto de ley es ingresado el día 19 de junio de 2023.  
• Datos generales del consumo de GLP en el país CASEN (2017): Población 
que utiliza GLP envasado en cilindros como fuente habitual para calefacción, cocina 
y agua caliente es del orden de 15.319.796, lo que corresponde a un 86% de la 
población de Chile (84% de los hogares).
• Compromiso con Comisión de Economía, C. Diputados: Constitución de 
una mesa de trabajo con participación de los Ministerios de Energía y Economía, 
con parlamentarias/os de las Comisiones de Economía y Minería y Energía durante 
el mes de julio.
• Mesa Técnica de GLP: Su objetivo será analizar y consensuar aspectos 
relevantes respecto al proyecto de ley.
• Funcionamiento: A cargo de los Ministerios de Energía y Economía; 
Comisión Nacional de Energía actuará como Secretaría Técnica. Se realizarán 10 
sesiones, recibiendo diversos actores y expositores: Parlamentarios/as C. de 
Economía y Energía; Organismos sectoriales (SEC, FNE y SERNAC); Academia; 
Industria; Asociaciones de Municipalidades.
Mencionó como objetivos proyecto de ley. 
• Objetivo del proyecto de ley: Introducir mayor competencia y perfeccionar 
el mercado de GLP, acogiendo las recomendaciones contenidas en el Estudio de 
Mercado del Gas de la FNE (diciembre, 2021) y su recomendación normativa, causa 
rol 2573-19 (marzo 2023).
- Estudio de Mercado del Gas FNE: Dentro de sus principales hallazgos se 
identifica que las tres principales empresas de distribución de GLP (Abastible, 
Gasco y Lipigas) se encuentras integradas verticalmente tanto a nivel de activos 
(Lipigas) como a través de contratos de exclusividad.
- Recomendación normativa rol 2573-19: En 2019, la FNE inicia una 
investigación por acaparamiento de cilindros en la Región del Maule. Investigación 
es archivada, pero se recomienda al Ejecutivo modificación regulatoria que permita 
implementar un sistema que asegure la trazabilidad de cilindros de GLP.
• Desintegrar verticalmente el mercado de GLP, a través de prohibición de 
integración a nivel de activos como de relaciones de exclusividad;
• Acceso abierto al servicio de envasado de GLP por parte de distribuidores 
minoristas;
• Consagración legal de la intercambiabilidad de cilindros de GLP;  
• Perfeccionamiento del sistema de trazabilidad de los cilindros de GLP; entre 
otros aspectos.
• Determinación de responsabilidad en la cadena de suministro de GLP;
--- PÁGINA 4 ---
4
• Régimen de fiscalización a cargo de la SEC, con colaboración de la FNE 
para fiscalización de materias asociadas a libre competencia.
En cuanto a los hallazgos de la FNE en su Estudio de Mercado, señaló que 
el análisis de la FNE distingue entre segmentos:
• Mercado de la importación y almacenamiento de GLP. La exportación es 
mayoritariamente vía marítima y se almacena en terminales.
• Mercado de distribución de GLP, que a su vez admite la distinción entre la:  
- Distribución mayorista: principalmente tres empresas (Abastible, Gasco, 
Lipigas), que concentran casi la totalidad de este segmento. Existen otras que no 
tienen la entidad para disciplinar los precios. Los mayoristas comercializan, 
principalmente, con intermediarios encargados de llegar al consumidor final.
- Distribución minorista: dos formas, directa (por intermedio de los 
mayoristas) o indirecta (a través de agentes económicos dedicados al transporte de 
GLP).
¿Cuál fue el diagnóstico competitivo realizado por la FNE?  
• En el segmento de importación y almacenamiento, los distribuidores 
mayoristas no tienen problemas para acceder al GLP y a precios relativamente 
competitivos.
• En el segmento distribución mayorista, diagnosticó un mercado 
concentrado, de baja intensidad competitiva y con riesgos de coordinación entre los 
competidores.
• Razones: (i) empresas tienen participaciones simétricas y con puntos de 
contacto en distintas zonas geográficas, (ii) la demanda es estacional y estable 
(predecible); y (iii) existen instancias de contacto a través de propiedad compartida 
de ciertos terminales (previa enajenación en Gasmar ordenada por TDLC).
• Consecuencias: el poder de mercado se traspasa hacia los consumidores 
finales a través de restricciones verticales con los distribuidores minoristas, 
afectando los precios y cerrando el mercado en el segmento mayorista.
¿Cuál ha sido el impacto de esta falta de competencia? 
Este ejercicio dio como resultado que, producto de la baja intensidad 
competitiva del mercado del GLP en Chile, el impacto en los consumidores finales 
asciende en forma anual a aproximadamente en USD$181 millones, lo que equivale 
a un 15% del valor de venta al público de cada cilindro en GLP.
¿Cuál fue la recomendación concreta de la FNE?  
El foco fue insertar dinamismo en la distribución, tanto mayorista como 
minorista. La FNE optó por "abrir" la distribución, a través de terminar con la 
integración vertical entre el segmento mayorista y minorista, así como también con 
terminar con restricciones verticales que produjeran exclusividades jurídicas o de 
facto.
508. Una alternativa más rápida, que debería producir efectos similares a los 
de la primera opción regulatoria antes señalada, pero que requiere menos 
intervención y modificación a la estructura del mercado, y que por tanto es la 
preferida por la FNE, al menos en esta etapa, consiste en prohibir por cualquer vía 
la participación de los distribuidores mayoristas en el mercado de distribución 
minorista de GLP.
¿Cuáles son los alcances de la recomendación? 
512. Asimismo, la regulación debería distinguir muy bien entre distribución 
mayorista y distribución minorista de GLP, prohibir que un distribuir mayorista de 
GLP pueda realizar funciones de distribuidor minorista; prohibir que un distribuidor 
mayorista de GLP tenga, por sí o por terceros, relacionados o no, participación en
--- PÁGINA 5 ---
5
la propiedad de un distribuidor minorista y/o que se establezca cualquier contrato, 
cláusula, incentivo monetario o no monetario (implementos como señal ética por 
ejemplo) entre un distribuidor mayorista y un distribuidor minorista de GLP. 
Sugerimos que sea la SEC el órgano encargado por velar por el cumplimiento de 
esta normativa, y en caso de incumplirse, deberían existir sanciones en la 
legislación sectorial de una entidad significativa que logren ser suficientemente 
disuasorias para los infractores, sin perjuicio, además, de la aplicación de la 
normativa de libre competencia de nuestro país contenida en el Decreto Ley 211.
Finalmente, se refirió a las principales modificaciones del proyecto, 
señalando:
I. Desintegración vertical del mercado de GLP: Se prohíbe la integración a 
nivel de activos y a través de cláusulas de exclusividad, junto con la obligación de 
distribuidores mayoristas de constituirse como personas jurídicas de giro exclusivo.
- Régimen transitorio desintegración activos: Empresas integradas deberán 
separar legalmente sus actividades dentro del plazo de 12 meses desde la 
publicación de la ley. Separación patrimonial, plazo de 18 meses, prorrogable por 
6 meses, mediante la enajenación de la entidad con giro de distribución mayorista 
o minorista. Enajenación deberá ser notificada a la FNE, para que sea analizada 
conforme al procedimiento de control de operaciones de concentración.
- Régimen transitorio prohibición cláusulas de exclusividad: Se deberán dejar 
sin efecto cláusulas de exclusividad dentro del plazo de 12 meses. Las partes 
deberán precaver que el término de las referidas cláusulas no afecte la normal 
operación del distribuidor minorista de GLP, especialmente en cuanto a calidad de 
servicio a los consumidores y cobertura geográfica.
II. Acceso abierto al servicio de envasado a distribuidores minoristas Para 
efectos de introducir mayor competencia en el mercado, los distribuidores 
mayoristas tendrán la obligación de dar acceso al servicio de envasado a 
distribuidores minoristas, en condiciones no discriminatorias, siempre que exista 
capacidad técnica y contratada disponible.
Además, se establece transitoriamente, por un período extraordinario de 
hasta 4 años, acceso a servicio de envasado a distribuidores mayoristas, para 
fomentar la competencia en dicho segmento.
III. Perfeccionamiento trazabilidad de cilindros de GLP, evitando su 
acaparamiento:
• PdL consagra legalmente la intercambiabilidad de cilindros de GLP  Serán 
intercambiables entre mayoristas y minoristas, y entre estos últimos entre sí o con 
los consumidores.
• Se recoge recomendación normativa FNE marzo 2023, perfeccionando la 
trazabilidad de cilindros de GLP, procurando evitar conductas anticompetitivas 
entre distribuidores:
--- PÁGINA 6 ---
6
- Distribuidores solo podrán mantener en cada uno de sus centros de acopio 
un porcentaje máximo de cilindros ajenos que determine la SEC.
- Distribuidores deberán implementar un sistema de trazabilidad de sus 
cilindros, cuyos plazos, requisitos y condiciones serán establecidos en un 
reglamento dictado por el Ministerio de Energía.
- Para efectos de fiscalizar lo anterior, la SEC implementaría una plataforma 
informática de monitoreo, de uso exclusivo de la SEC, en base a información 
remitida por distribuidores.
IV. Régimen de responsabilidad en la cadena de suministro de GLP.  
• Cada distribuidor será responsable de cumplir con exigencias y condiciones 
de seguridad de sus operaciones en la cadena logística comprendida en su 
respectiva actividad, así como de la integridad de sus cilindros.
• Mayoristas sólo podrán envasar GLP en cilindros que cumplan con 
normativa de seguridad, y serán responsables de calidad del GLP (especificaciones 
y cantidad).
• Consumidor: Minoristas serán responsables de calidad de servicio al 
consumidor, cuyo estándar será definido por reglamento. Asimismo, se reconoce 
posibilidad de que el consumidor se dirija indistintamente contra el distribuidor 
mayorista o minorista de GLP cuando sus derechos puedan verse afectados.
V. Régimen de fiscalización y sanción.  Mayor colaboración entre organismos 
sectoriales (SEC y FNE)
• Toda infracción a la ley será sancionada de acuerdo a los dispuesto en la 
Ley N° 18.410.
• Sin embargo, en aquellos aspectos que dicen directa relación con precaver 
la competencia en el mercado de GLP (giro exclusivo, desintegración vertical y 
prohibición de exclusividades, e interlocking), la SEC podrá solicitar a la FNE 
durante el procedimiento sancionatorio correspondiente que evacúe un informe 
respecto a las materias que correspondan a su competencia.
• Para efectos de establecer una debida coordinación, la SEC y la FNE 
celebrarán un convenio de colaboración recíproca. Asimismo, la FNE deberá emitir 
una guía de promoción respecto a los alcances de las conductas infraccionales 
reguladas en la ley.
Principales innovaciones del proyecto de ley. 
• Desintegración mercado GLP: Se elimina la categoría de “distribución 
minorista de GLP con marca propia”, que introducía complejidades adicionales a 
un mercado hasta ahora desregulado, y limitando su existencia al volumen de 
ventas. Además, le impedía a este tipo de distribuidor comercializar cilindros 
ajenos, sin justificación evidente.
• Comercialización de cilindros entre minoritas: PDL habilita esta 
comercialización para permitir la distribución de lugares geográficamente más 
aislados.
• Plataforma de monitoreo de trazabilidad de cilindros (SEC)  
• Atribución y límites de responsabilidad en la cadena de suministro: Se 
precisan las responsabilidades de distribuidores minoristas y mayoristas.
• Mayor fortalecimiento de la libre competencia en mercado de GLP.  
• Se incorpora que las cláusulas de exclusividad entre mayoristas y 
minoristas no podrán ser pactadas unilateralmente. Se amplía la prohibición de 
interlocking entre ambos mercados.
• Se incorpora la obligación de giro exclusivo de los distribuidores mayoristas 
de GLP. Mejor monitoreo y fiscalización de organismos sectoriales.
--- PÁGINA 7 ---
7
• Se incorpora acceso abierto al servicio de envasado en plantas de 
envasado de distribuidores mayoristas. • Mayor colaboración entre SEC-FNE para 
una mejor fiscalización.
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E. el Presidente de la República que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N° 15516-34. 
Con urgencia calificada de “simple”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
La Subsecretaria de Economía, señora Javiera Petersen, se refirió al 
proyecto de ley en tabla, señalando que el objetivo del mismo es aumentar la 
participación de mujeres en directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, mediante un mecanismo mixto y de aplicación 
gradual que considere avanzar desde un modelo de cuota sugerida hacia un modelo 
de cuota requerida en seis años.
En este orden de ideas, se refirió a una serie de antecedentes, que dan 
cuenta de la participación de mujeres en directorios a lo largo del mundo. En efecto,  
el promedio de participación de mujeres en los directorios de las grandes empresas 
de países miembros de la OCDE es de un 28%; Chile se ubica dentro del primer 
cuartil –el más bajo– con un promedio de 15,2%. Por su parte, Islandia (47,1%), 
Francia (45,3%) y Noruega (41,5%) destacan entre los países con mayor 
participación de mujeres en los directorios de empresas privadas. Los tres 
incorporaron cuotas de forma gradual.
Luego, se refirió a iniciativas desarrolladas por la Unión Europea, donde a 
partir de 2026, se implementará cuotas requeridas de al menos 40% de mujeres en 
los directorios de las grandes empresas de todos sus estados miembros.
En cuanto a la situación nacional, explicó que el cuarto reporte de 
Indicadores de Género en Empresas en Chile 2022, da cuenta que las mujeres 
tienen un 39,1% de participación en organizaciones empresariales. Sin embargo, 
solo un 14% de participación en directorios (techo de cristal). A 2022, solo 137 
empresas tienen al menos un 20% de mujeres en sus directorios. De estos 137, 46 
tienen al menos 40%. Hizo presente que existen las llamadas “Empresas cero”, que 
corresponden a empresas donde no existe ninguna mujer, alcanzando el  44,8% de 
las empresas.
En cuanto al Informe de Género en el Sistema Financiero 2022, señaló que 
la participación de mujeres en directorios de empresas IPSA es de un 19,4%, y de 
empresas que cotizan en la bolsa es de 12,6%.
Luego, se refirió a la importancia de contar con más mujeres en directorios, 
cuestión que se traduce en:
1.- Democracia y mayor igualdad. Las mujeres son más de la mitad de la 
población y deben estar representadas en todas las instancias de la sociedad. Pese 
a los avances significativos en las últimas décadas persisten importantes brechas 
en el mundo empresarial. Este proyecto de ley busca avanzar en superar estas 
desigualdades estructurales y generar condiciones para una mayor participación de 
mujeres en todos los espacios de toma de decisiones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Romper el techo de cristal: Según datos del Instituto de Directores de Chile, 
el 61% de los directores de empresas IPSA en Chile son ingenieros (comerciales y 
civiles, principalmente). El 16% son abogados. Las carreras de ingeniería comercial 
y derecho presentan un aumento sostenido en la mayor matrícula de mujeres. 
Encuesta marzo 2023: 64% de los directorios no tienen como meta aumentar la 
presencia de mujeres durante 2023.
2.- Modernizar las empresas conforme a los estándares internacionales. 
Estándar OCDE: igualdad de género fomenta el crecimiento, la productividad, la 
competitividad y la sostenibilidad de las economías; inversionistas extranjeros 
exigen cumplimiento de ciertos estándares. Inversionistas extranjeros preocupados 
por participar en empresas que promuevan la mayor participación de mujeres de 
forma transversal en empresas y, especialmente, en directorios.
3.- Estudios dan cuenta que espacios más diversos son espacios más 
productivos. La evidencia disponible sugiere que hay una relación positiva o mixta 
(es decir, que dependería de otros factores), entre mayor diversidad de género en 
directorios y distintas medidas de desempeño de empresas. Por ejemplo, mejoras 
en niveles de innovación y gasto en I+D, mejora la competitividad de las ventas, 
menores fraudes corporativos, menores acciones de elusión tributaria, entre otros.
4.- Mayor participación de mujeres en directorios trae beneficios en todos los 
niveles de las empresas. Teoría “spillover” o de derrame. Se generan condiciones 
para que otras mujeres también logren alcanzar altos cargos y cargos directivos, 
pues se rompen estereotipos que asocian cargos de liderazgo con la masculinidad. 
Mujeres en altos cargos pueden asumir un rol de mentoría y/o modelos a seguir de 
otras mujeres al interior de la empresa. Mujeres en directorios tendrían en 
consideración a otras mujeres al momento de nominar o designar altos cargos.
Ejes del proyecto: 
-Ámbito de aplicación: Sociedades anónimas abiertas y especiales. No 
aplica a Mipymes.
- Fórmula mixta: Modelo de cuotas sugeridas y modelo de cuotas requeridas. 
- Gradualidad: En la implementación, para un avance progresivo de 
participación de mujeres.
- Flexibilidad: Cada empresa define mecanismo de elección de directoras 
para cumplir con la paridad.
Finalmente, señaló que un mes luego de la publicación de la ley en el Diario 
Oficial, aplicará la gradualidad de la norma, donde entre el año 0 al año 3 habrá 
una cuota sugerida de al menos 20%, del año 3 al año 6 habrá una cuota sugerida 
de al menos 40%, y del año 6 en adelante una cuota requerida de al menos 40%.
El diputado Mellado solicitó que se escuche como invitados a las AFP, retial 
financiero, SOFOFA, CPC, Aasociación de Bancos, etc, puesto que este proyecto 
afecta a las empresas del IPSA, siendo importante escuchar su opinión. Además, 
sería importante escuchar al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
La Subsecretaria de Economía, señora Javiera Petersen complementó lo 
dicho, manifestando que sería importante invitar a ChileMujeres, y también a 
empresas que hoy cumplen con la cuota requerida. 
El diputado solicitó se revise si existen mociones parlamentarias similares a este 
proyecto, para tener esos antecedentes sobre la mesa, a fin de comlementar.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Secretario precisó que la Comisión no es Comisión Técnica, sino segunda 
Comisión, debiendo abocarnos a conocer el texto aprobado por la Comisión 
Técnica.
Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N° 14838-03. Con urgencia calificada 
de “simple”. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
Artículo Primero: Apruébase la ley que regula el desarrollo de las 
Plataformas de Apuestas en Línea:
Indicaciones al artículo primero 
 
1.- De la diputada señora Flor Weisse:  
Introdúcese un artículo primero nuevo del siguiente tenor:  
“Artículo primero: Apruébese la ley que regula la autorización, 
funcionamiento y otros aspectos de las Plataformas de Apuestas en Línea”
La diputada Weisse indicó que la indicación tiene por objeto explicitar que 
la norma regula el funcionamiento y otros aspectos de las plataformas de apuestas 
en línea.
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que sería mejor 
ampliar el texto de forma tal que señale “apruébese la ley que regula la autorización, 
funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de las plataformas 
de apuestas en línea.
Puesta en votación la indicación de la diputada Flor Weisse, modificada en 
la forma que fue propuesta por la Subsecretaria, según acuerdo unánime de la 
Comisión, esta resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las y los 
diputados señores Barrera, Bernales, Cid, Lavín, Matheson, Morales, Weisse, 
Mellado. Se abstuvo la diputada Bravo. (8-0-1).
Título I 
Normas Generales 
 
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y 
requisitos para la autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las 
plataformas que permiten realizar apuestas en línea, con el objeto de proteger la fe 
pública y los derechos de los jugadores, prevenir el acceso de menores de edad a 
estas plataformas y el desarrollo de conductas adictivas relacionadas con el 
desarrollo de apuestas en línea, prevenir el desarrollo del juego y resguardar el 
interés fiscal.
Indicaciones al artículo 1.
2.- Indicación del diputado señor Miguel Mellado. 
Para reemplazar los artículos 1 y 2, pasando el actual 3 a ser 2 y así 
sucesivamente, por el siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
10
Artículo 1. La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y 
requisitos bajo los cuales se podrán realizar apuestas en línea, fijando las 
condiciones para la autorización, funcionamiento, explotación, administración y 
fiscalización de las plataformas que permiten realizar apuestas en línea, con el 
objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores; las acciones de 
promoción de la práctica de apuestas en línea responsables que deban llevar a 
cabo las Plataformas de Apuestas en Línea; prevenir el acceso de menores de edad 
a estas plataformas y el desarrollo de conductas adictivas relacionadas con el 
desarrollo de apuestas en línea; prevenir el desarrollo del juego ilegal; prevenir el 
fraude, lavado de activos y financiamiento del terrorismo; regular la publicidad y 
promoción acorde a los estándares internacionales y resguardar el interés fiscal.”
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que esta indicación 
elimina el artículo 2, no quedando claro a quien le corresponde la responsabilidad, 
dado que ambos artículos no se fusionan a plenitud.
El diputado Mellado modificó su indicación, de forma tal que se reemplace 
sólo el artículo 1.
El diputado Lavín manifestó que comparte el fin de la indicación, pero que 
no sabe si realmente existen las herramientas para alcanzar estos objetivos. Luego, 
en relación a la regulación de publicidad, señaló que recientemente se aprobó por 
la Cámara de Diputados un proyecto que va en esa línea, pudiendo ser lo aprobado 
incompatible con dicha normativa.
El diputado Mellado señaló que el proyecto referido es una moción y al ser 
este un proyecto del ejecutivo, puede avanzar en su tramitación de forma más 
rápida.
El diputado Lavín preguntó si las actividades de publicidad están señaladas 
en la ley y no reglamento.
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, indicó que las actividades de 
publicidad forman parte del proyecto, lo mismo con la regulación de prevención de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo, ya que pasan a ser sujetos 
regulados y por tanto está en el proyecto.
Puesta en votación la indicación del diputado Miguel Mellado, modificada de 
la forma que indicó el diputado Mellado, resultó rechazada. Votaron a favor las y 
los diputados Barrera, Cid, Matheson, Morales, Mellado. Se abstuvieron las y los 
diputados  Bravo, Lavín, Weisse, Manouchehri, Bernales. (5-0-5)
3.- Indicación del ejecutivo: 
Al artículo primero 
Para intercalar en el artículo 1, entre la palabra “ilegal” y la frase “y 
resguardar el interés fiscal” la expresión “, regular las actividades de publicidad”
Puesta en votación la indicación del ejecutivo, resultó aprobada por mayoría 
de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Cid, Matheson, 
Morales, Mellado. Votaron en contra las y los diputados Lavín, Weisse. Se 
abstuvieron las y los diputados Bravo, Manouchehri. (6-2-2).
4.- Indicación de la diputada señora Flor Weisse. 
Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 1: 
Reemplázase la palabra “establecer” por la palabra “regular”
--- PÁGINA 11 ---
11
Reemplázase la palabra “prevenir” que viene después “de jugadores,” por 
“impedir”
Reemplázase la palabra “prevenir” que viene después de “en línea” por 
“sancionar”
Agrégase un nuevo párrafo final después del punto aparte (.) que pasa a ser 
coma (,) lo siguiente “, y de los titulares de las plataformas en línea”.
La diputada Weisse señaló que el objetivo de la indicación es establecer 
una mayor rigidez en la norma.
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que la voz 
“establecer” es más propio que “regular” porque podría entenderse que no hay 
prohibición actual. En cuanto a la voz “impedir” es algo necesario, pero también 
debe prevenirse, sobre todo cuando se habla de políticas públicas. Lo mismo en el 
caso del desarrollo ilegal, lo que se busca no solo es sancionar, sino prevenir que 
existan nuevas plataformas ilegales.
La diputada Morales, junto al diputado Barrera, solicitaron refundir el texto 
de la diputada Weisse con lo dicho por la Subsecretaria y presentarlo como nueva 
indicación.
Nueva indicación, de la diputada señora Flor Weisse y el ejecutivo. 
Reemplácese el artículo 1 por el siguiente: 
La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos para 
la autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas 
que permiten realizar apuestas en línea, con el objeto de proteger la fe pública y los 
derechos de los jugadores, prevenir e impedir el acceso de niños, niñas y 
adolescentes a estas plataformas y el desarrollo de conductas adictivas 
relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea, prevenir y sancionar el 
desarrollo del juego ilegal, regular las actividades de publicidad y resguardar el 
interés fiscal y a los titulares de las plataformas de apuestas en línea que cuenten 
con una licencia de operación bajo el marco de la ley.
Puesta en votación la nueva indicación de la diputada Weisse y el ejecutivo, 
resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, 
Bernales, Lavín, Matheson, Morales, Weisse, Mellado. Se abstuvieron las y los 
diputados Bravo, Cid, Manouchehri. (7-0-3)
5.- Del diputado Félix González 
En el artículo 1 del artículo primero del proyecto de ley, Incorpórase a 
continuación de la palabra “pública” la siguiente frase, “Definir y resguardar el rol 
social del mercado de las apuestas en línea”.
El diputado Bernales explicó que el rol público refiere por ejemplo a lo que 
ocurre con lotería que cumple un papel importante en la Universidad de 
Concepción.
El diputado Lavín señaló que, a pesar de la explicación, la redacción de la 
indicación es ambigua.
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, manifestó que no queda 
claro a qué se refiere con rol social. No obstante, precisó que el proyecto trata el rol 
de polla y lotería, la hípica.
--- PÁGINA 12 ---
12
Puesta en votación la indicación del diputado Félix González, resultó 
rechazada. Votaron a favor las y los diputados Bernales y Morales. Votaron en 
contra las y los diputados Cid, Lavín, Weisse, Mellado. Se abstuvieron las y los 
diputados Barrera, Bravo, Manouchehri, Matheson. (2-2-4) 
 
 
 
Artículo 2.-  Corresponde al Estado determinar, en los términos previstos en 
esta ley, los requisitos y condiciones bajo los cuales se podrán realizar apuestas en 
línea, la reglamentación general de las mismas, las acciones de promoción de la 
práctica de Apuestas en Línea Responsables que deban llevarse a cabo en las 
Plataformas de Apuestas en Línea, así como también, la autorización y fiscalización 
de las entidades facultadas para desarrollarlas, todo lo anterior, atendido el carácter 
excepcional de su explotación comercial.
Indicaciones al artículo 2
6.- Indicación del diputado señor Félix González: 
En el artículo 2 del artículo primero del proyecto de ley, incorpórase a 
continuación de la palabra “ley” una coma seguida de la frase “la cantidad de 
licencias disponibles”.
El diputado Lavín, comentó que a su entender no existe un stock de 
licencias disponibles.
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, manifestó que el ejecutivo 
considera la indicación como inadmisible, por referirse a atribuciones de órganos 
del Estado. A su vez, corroboró lo dicho por el diputado Lavin, afirmando que no 
existe un límite de licencias disponibles.
El diputado Mellado, en su calidad de presidente de la Comisión, declaró 
inadmisible la indicación.
7.- Indicación de la diputada señora Flor Weisse: 
Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 2. 
Reemplázase la expresión “reglamentación general” por la palabra 
“regulación
Agréguese en el punto final (.) que pasa a ser seguido (.) la siguiente oración 
“Fomentar la difusión de los efectos nocivos de las conductas adictivas y eventuales 
patologías que se puedan desarrollar y fiscalizar las prácticas ilegales, denunciarlas 
y sancionarlas.”
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que el ejecutivo 
considera que la indicación de la diputada Weisse puede ser inadmisible en cuanto 
las acciones que propone generan gastos. A su vez, señaló que como ejecutivo se 
comprometen a patrocinar una indicación de este tenor, dentro del capítulo de juego 
responsable.
La diputada Weisse indicó que retirará la primera parte de su indicación, 
porque es incompatible con la indicación propuesta por el ejecutivo.
Puesta en votación la admisibilidad de la diputada Weisse, fue declara 
admisible por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados: Cid, Lavín, 
Matheson, Morales, Weisse, Mellado. Votaron en contra los diputados Barrera, 
Bernales. Se abstuvo la diputada Bravo. (6-2-1)
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Barrera justificó su voto indicando que se abstendrá, pero que 
confía en que el ejecutivo presente cuando corresponde, la indicación 
comprometida.
La diputada Morales justificó su voto señalando que espera que se cumpla 
con lo propuesto por el ejecutivo, en orden a trabajar en una indicación que incluya 
estas  funciones.
Puesta en votación la segunda parte de la indicación de la diputada Weisse, 
fue rechazada. Votaron a favor las y los diputados: Cid, Weisse, Mellado. Votó en 
contra el diputado Bernales. Se abstuvieron las y los diputados Bravo, Lavín, 
Matheson, Morales, Barrera.
El diputado Barrera justificó su voto indicando que se abstendrá, pero que 
confía en que el ejecutivo presente cuando corresponde, la indicación 
comprometida.
La diputada Morales justificó su voto señalando que espera que se cumpla 
con lo propuesto por el ejecutivo, en orden a trabajar en una indicación que incluya 
estas funciones.
6.- Indicación del ejecutivo: 
Para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “práctica de Apuestas en Línea 
Responsables” por la expresión “prácticas acordes a la Política Nacional 
de Apuestas Responsables”. 
ii. Agrégase, a continuación del punto aparte que pasa a ser coma, la 
frase “en razón de las consideraciones de orden público y seguridad 
nacional que dicha modalidad de apuestas implica”. 
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo: 
“Cualquier modalidad de apuestas en general y juegos de azar que se 
explote comercialmente que no se encuentre autorizada ni regulada por esta 
u otras leyes se considerará prohibida”
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, explicó ante la Comisión, que 
usar la frase política nacional de apuestas responsables, es preciso porque en el 
proyecto, más adelante, se regula esta política. Esta política no solo aplica a 
apuestas en línea, sino también a casinos, hípica y otros. En cuanto al numeral ii. 
Dicha modificación busca hacerla consistente con la ley de casinos. Finalmente, en 
relación al literal b), señaló que lo que se busca es explicitar la prohibición, ya que 
la falta de esta explicitud es lo que genera problemas. 
 
 
Puesta en votación la indicación del ejecutivo junto con el artículo 2, resultó 
aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, 
Bernales, Cid, Lavín, Matheson, Morales, Mellado. Votó en contra la diputada 
Weisse. Se abstuvo la diputada Bravo (7-1-1)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
--- PÁGINA 14 ---
14
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión 
Energía presntación PPT.