======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14253&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 57ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 9 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 
11:05 HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N°14838-03. Con urgencia calificada de 
“suma”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado. 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la comisión, señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Javiera Morales, Flor Weisse; y los diputados integrantes de la comisión, señores Boris 
Barrera, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y 
Miguel Mellado (P). Telemáticamente asisten los diputados Alejandro Bernales y el diputado 
Víctor Pino.
Asistieron a esta sesión La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner; 
acompañada por el Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, señor Pablo 
Eterovic, y la Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo 
Fernández. Asistió a su vez, la Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien 
Villagrán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señorita Carolina González Holmes.
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio (N°893-371), del Presidente de la República, por el que hace 
presente la urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley 
iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la participación 
de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades 
anónimas especiales, boletín N°15516 34.
- 
A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, boletín N°14838-03. Con urgencia calificada de “simple”. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
“Articulo 22.- No podrán, por sí o por interpósita persona, efectuar apuestas 
respecto a un evento o resultado en particular, quienes tengan una injerencia directa en el 
resultado por el cual se apuesta, salvo que, para dicho objeto de apuesta, la 
Superintendencia lo hubiere autorizado en los estándares técnicos.”.
Indicaciones
Del ejecutivo
Para modificar el artículo 22 de la siguiente forma: 
a) 
Sustitúyase la coma, a continuación de la palabra “apuesta”, la 
primera vez que aparece, por un punto seguido (.).
b) 
Sustitúyese la expresión “salvo que, para dicho objeto de apuesta, la 
Superintendencia lo hubiere autorizado en los estándares técnicos” por la expresión 
“La Superintendencia definirá mediante norma técnica los casos en los cuales una 
persona tiene injerencia directa en el resultado.”. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que lo que busca 
esta indicación, es que una persona no pueda apostar teniendo injerencia en el resultado.
La diputada Cid preguntó hasta dónde llega ese límite o injerencia, a fin de dejarlo 
establecido en la norma.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner explicó que eso se definirá 
mediante norma técnica de la Superintendencia de Casinos. Ahora, si existe necesidad de 
establecer una norma explícita, habría una propuesta alternativa de redacción.
El diputado De la Carrera manifestó que, a su entender, el que tiene injerencia sólo 
es el que participa del evento del cual se trata la apuesta.
El diputado Manouchehri, calificó como positivo que se norme a los futbolistas y 
quienes tienen una relación “conexa” con la actividad, porque hoy hay sociedades anónimas 
a cargo de los equipos de fútbol, siendo posible que alguien tome alguna decisión que 
influya en el resultado, como cambiar jugadores, etc. Se debería además incluir, agregó, 
dentro de esta norma a representantes o agentes.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, complementó lo dicho por 
el diputado Manouchehri, afirmando que el directorio o consejo directivo sí puede tomar 
decisiones que influyen, de hecho, afirmó hay casos donde han existido arreglos de 
partidos, por eso se incluye al consejo directivo.
El diputado De la Carrera señaló que con la alusión a cualquier actividad “conexa” 
podría considerarse comprendido al médico tratante, al kinesiólogo, etc., se trata de una 
fórmula muy ambigua o amplia, que podría llevar a un exceso.
De la diputada Cid, y los diputados señores De la Carrera, Manouchehri, y 
Mellado (presentada durante el debate): 
.- Agrégase, luego del punto final del artículo 22 que pasa a ser punto seguido, la 
siguiente oración:
--- PÁGINA 3 ---
3
“La restricción señalada incluirá además a los deportistas, jugadores, los 
presidentes de las respectivas federaciones y organizaciones deportivas, su 
directorio o consejo directivo, los organizadores de la competición y también al 
entrenador, representante, auxiliar técnico, o cualquier otra persona que desempeñe 
una actividad directamente vinculada a la práctica del deporte.” 
 
En votación el artículo 22, con la indicación del ejecutivo y la indicación 
parlamentaria, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Cid, 
De la Carrera, Morales y Mellado (4-0-0).
******* 
 
“Párrafo 6 
De la extinción y revocación de las licencias de operación”
Indicaciones 
 
Del ejecutivo
.- Para intercalar, en el epígrafe del Párrafo 6°, que ha pasado a ser 5°, entre 
la palabra “la” y la palabra “extinción”, la expresión “caducidad,”.
.- Para agregar, a continuación del el epígrafe del Párrafo 6°, que ha pasado 
a ser 5°, el siguiente artículo 23, nuevo, readecuando el orden correlativo de los 
artículos siguientes:
“Artículo 23.- La licencia de operación caducará en los siguientes casos: 
a) Si la sociedad operadora no cumple con la orden emitida por la 
Superintendencia de aumentar su capital en los términos señalados en el párrafo 
segundo del literal c) del artículo 11.
b) Si dentro del plazo de 1 año transcurrido desde la resolución que otorga 
la licencia general de operación, la sociedad operadora no ha solicitado el certificado 
establecido en el artículo 17.
c) Si habiendo solicitado dentro de plazo la certificación contemplada en el 
artículo 17, ella hubiese sido rechazada por la Superintendencia en dos 
oportunidades.” 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que con esta 
indicación se recoge un trabajo que se hizo con la Superintendencia y la mesa técnica, que 
recomendaron la creación de una nueva categoría llamada “caducidad” que opere de pleno 
derecho cuando se incumplan las condiciones que impone la ley.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, Votaron a favor 
las y los diputados Cid, De la Carrera, Morales y Mellado (4-0-0).
******* 
 
“Artículo 23 (24).- Las licencias de operación se extinguirán por alguna de las 
siguientes causales:
a) 
Vencimiento del plazo o de la renovación otorgada; 
b) 
Renuncia del operador, en la forma y condiciones que determine el 
reglamento;
c) 
Disolución de la sociedad operadora; 
d) 
Por encontrarse el operador sometido a un procedimiento concursal de 
liquidación; y
e) 
Revocación de la licencia, en la forma y condiciones que determine la ley. 
Producida por cualquier causal la expiración o extinción de la licencia de operación, 
el operador deberá iniciar el proceso de cierre de Plataforma, conforme al procedimiento y 
las condiciones establecidos en el reglamento y las instrucciones dictadas por la 
Superintendencia para estos efectos. El reglamento contemplará, entre otras materias, los 
mecanismos para restituir a los usuarios los saldos de sus cuentas de apuestas, lo que
--- PÁGINA 4 ---
4
deberá llevarse a cabo dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha en que se hubiere 
publicado la resolución que determine la expiración o extinción de la licencia de operación.”.
Indicaciones 
 
Del ejecutivo  
Para intercalar, en el literal e) del artículo 23, que ha pasado a ser 24, entre la 
palabra “ley” y el punto aparte que le sigue, la expresión “o la pérdida de alguna de 
las condiciones esenciales que se tuvieron en cuenta para efectos de su 
otorgamiento, salvo autorización de la Superintendencia. Para efectos de esta ley 
se considerarán condiciones esenciales el nombre de la plataforma, los canales de 
operación, los servicios anexos autorizados, la certificación elaborada por la entidad 
pública o privada en el proceso de certificación y los accionistas o beneficiarios 
finales.”.  
 
El diputado De la carrera, preguntó cuáles son los canales de operación. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, contestó a lo anterior, 
indicando que los “canales de operación” son todos aquellos para los cuales la plataforma 
haya pedido permiso.
El diputado De la Carrera, rechazó la indicación del Ejecutivo, pues aseguró que 
si la empresa tiene licencia para operar, no se le deberían limitar nuevos canales. A su 
juicio, se trata de una sobre regulación, y que al contrario, debería permitirse la masificación 
de nuevos canales, si la empresa cumple con todos los requisitos.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que el objetivo es 
que la Superintendencia pueda supervisar adecuadamente, y conocer cuáles son los 
canales de operación que usa la plataforma.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, explicó que 
el actor es quien declara los canales en que quiere operar, la Superintendencia no lo obliga 
a nada. Al solicitar permiso, el requirente perfectamente puede mencionar “todos” los 
canales, aun cuando no los vaya a ocupar después. Lo importante es saber los canales en 
que está operando, para comunicar a los usuarios cuáles son los canales válidamente 
autorizados por la Superintendencia, a fin de fiscalizar adecuadamente.
Puesto en votación el artículo 23 con la indicación del ejecutivo, resultó aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Cid, De la Carrera, Morales, Pino, 
Weisse y Mellado (6-0-0).
******* 
 
“Artículo 24 (25).- Las licencias de operación podrán ser revocadas por cualquiera 
de las siguientes causales, sin perjuicio de las multas que sean procedentes:
a) 
Transcurrir más de 1 año desde la resolución que otorga una licencia general 
de operación, sin que se haya solicitado el certificado establecido en los artículos 16 y 19;
b) 
Suspender, sin fundamento en circunstancias de caso fortuito o fuerza 
mayor, el funcionamiento de la Plataforma por más de 72 horas corridas, o más de 7 días 
en total en el transcurso de un año;
c) 
Operar la Plataforma a través de un medio no autorizado; 
d) 
Explotar objetos de apuesta no autorizados; 
e) 
Transferir la propiedad de la Plataforma de Apuestas en Línea otorgada, sin 
notificación previa a la Superintendencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10;
f) 
Negar la información requerida por la Superintendencia en los plazos que 
ella determine, que no podrá ser inferior a 5 días corridos, salvo excepciones calificadas 
por la Superintendencia a través de una circular, no suministrarla de acuerdo con las 
exigencias definidas por aquélla y, en general, obstaculizar grave y reiteradamente sus 
acciones de fiscalización;
--- PÁGINA 5 ---
5
g) 
Interrumpir de manera reiterada e injustificada, el acceso de la 
Superintendencia al monitoreo de las actividades desarrolladas en la Plataforma, de 
acuerdo con lo señalado en el artículo 8;
h) 
Incumplir las medidas de seguridad informática exigidas por el 
Superintendente, a través de una circular, y que ello produzca un perjuicio pecuniario en 
uno o más usuarios;
i) 
Haber incurrido los administradores o gerentes de la sociedad operadora, o 
quienes hagan las veces de tales, en las conductas prescritas en los números 4 y 5 del 
artículo 97 del Código Tributario, una vez agotados los procedimientos administrativos y 
judiciales que corresponda incoar frente a tales infracciones, de conformidad al referido 
cuerpo legal, y previo informe del Servicio de Impuestos Internos.
j) 
Que la sociedad operadora o sus accionistas que sean personas jurídicas 
hayan sido sancionados por alguno de los delitos contemplados en la ley Nº20.393; o que 
los accionistas personas naturales, o beneficiarios finales, hayan sido sancionados en virtud 
de lo dispuesto en los artículos 27 o 28 de la ley Nº19.913.
La causal a que se refiere este literal j) también se configurará en aquellos casos en 
que los accionistas de la sociedad operadora, sean personas jurídicas o naturales, hayan 
sido condenados en el extranjero por delitos, que, de acuerdo con la Superintendencia, 
sean equivalentes en cuanto a los elementos objetivos y subjetivos del tipo, de los delitos 
señalados en el este literal.”.
Indicaciones
Del ejecutivo. 
Para modificar el artículo 24, que ha pasado a ser 25, en el siguiente sentido: 
a) Elimínase el literal a), readecuando el orden correlativo de los literales siguientes. 
b) Elimínase, en el literal b), que ha pasado a ser a), la expresión “en circunstancias 
de caso fortuito o fuerza mayor”. 
c) Reemplázase el literal c), que ha pasado a ser b), por el siguiente:
“b) Operar la Plataforma a través de canales no autorizados en la resolución 
que otorga o renueva la licencia;”. 
d) Intercálase, en el literal d), que ha pasado a ser c), entre la palabra “autorizados” 
y el punto y coma que le sigue, la expresión “en la resolución que otorga o renueva 
la licencia”. 
e) Reemplázase el literal e), que ha pasado a ser d), por el siguiente:
“d) Vulnerar la prohibición señalada en el inciso segundo del artículo 8°, relativa 
a transferir, arrendar, ceder o entregar la licencia de operación a terceros a 
cualquier título, de manera directa.”. 
f) Agréganse, a continuación del literal d), los siguientes literales e) y f), nuevos, 
readecuando el orden correlativo de los literales siguientes:
“e) Explotar servicios anexos no contemplados en la resolución que otorga o 
renueva la licencia de operación o las modificaciones que autorice la 
Superintendencia; 
f) No entregar acceso remoto a la Plataforma a la Superintendencia en los 
términos señalados en el artículo 9° o al Servicio de Impuestos Internos 
conforme al artículo 50.”. 
g) Reemplázase, en el literal f), que ha pasado a ser g), la palabra “Negar”, por la 
expresión “No entregar la información que le obliga esta ley o negar”.  
h) Reemplázase el literal h) por el siguiente:
“h) La no entrega de aquella información que esté obligada a entregar al Servicio 
de Impuestos Internos en los términos del artículo 46° y no inscribirse en el 
Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis Financiero de 
acuerdo al artículo 40 de la ley N° 19.913 o incumplir con los deberes de 
información que contempla dicha ley, sin perjuicio de las demás sanciones que 
puedan imponer dichos organismos.”. 
i) Elimínase en el literal g), que ha pasado a ser i), la expresión “reiterada e”. 
j) Modifícase el literal i), que ha pasado a ser j), de la siguiente forma:
Intercálase, entre la palabra “administradores” y la expresión “o gerentes”, la 
expresión “, los directores”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Reemplázase la conjunción “y”, entre las palabras “administrativos” y 
“judiciales”, por la expresión “y/o”. 
k) Modifícase el literal j), que ha pasado a ser k), de la siguiente forma:
i. Modifícase el primer párrafo en el siguiente sentido: 
- Intercálase, entre la palabra “sancionados” y la palabra “por”, la expresión “,
por sentencia ejecutoriada,”. 
- Reemplázase la expresión “o que” por la expresión “tratándose de”.   
ii. Modifícase el segundo párrafo en el siguiente sentido: 
- Reemplázase la expresión “j)” por la expresión “k)”. 
- Elimínase la expresión “en cuanto a los elementos objetivos y subjetivos del
tipo”. 
- Reemplázase la expresión “en el este” por la expresión “en este”.  
l) Agréganse, a continuación del literal j, que ha pasado a ser k), los siguientes 
literales l) y m), nuevos:
“l) Incumplir el plan de operación establecido en la resolución que otorga o 
renueva la licencia o las modificaciones que autorice la Superintendencia. 
m) La no actualización de la reserva de liquidez en los términos del artículo 18.”. 
 
 
Del diputado señor Alejandro Bernales: 
En la letra j) del artículo 24, agréguese, a continuación del punto final, que pasa a 
ser una coma, la siguiente oración: “en la ley N°18.314 o en los artículos 250 y 251 
bis del Código Penal”. 
 
Puesta en votación el artículo 24 con la indicación del ejecutivo, resultó aprobado 
por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Cid, De la Carrera, Lavín y 
Mellado (5-0-0).
Puesta en votación la indicación del diputado Bernales, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Cid, De la Carrera, Lavín y 
Mellado (5-0-0).
******* 
 
“Artículo 25 (26).- 
El Superintendente iniciará el procedimiento de revocación 
cuando considere que existen antecedentes fundados de que el operador ha incurrido en 
una causal de revocación de la licencia de operación, en los términos previstos en el artículo 
anterior.
Para estos efectos, deberá seguir el procedimiento establecido en los artículos 32, 
33 y 34 de la ley N°19.995, que establece las bases generales para la autorización, 
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.
Una vez que la resolución que revoque la licencia de operación se encuentre firme, 
la sociedad operadora deberá notificar a los usuarios de la Plataforma, a través de los 
medios que determine la Superintendencia, mediante resolución.”.
Indicaciones  
 
Del ejecutivo 
Para modificar el actual artículo 25, que ha pasado a ser 26, en el siguiente sentido: 
a) Agrégase, en el inciso segundo, luego del punto aparte que pasa a ser punto 
seguido, la oración “Sin perjuicio de lo anterior, en el presente procedimiento no 
intervendrá el Consejo Resolutivo en los términos señalados en el artículo 33 inciso 
segundo de dicha ley, resolviendo directamente la Superintendencia.”. 
b) Intercálase, en el inciso tercero, entre la palabra “resolución” y el punto aparte 
que le sigue, la expresión “, sin perjuicio de la comunicación que pueda efectuar la 
Superintendencia respecto de estos mismos hechos a los usuarios o el público en 
general.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Puesta en votación la indicación del ejecutivo, resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las y los diputados Barrera, Cid, Lavín y Mellado (4-0-0).
******* 
 
“Artículo 26 (27).- 
En el plazo de 90 días hábiles, contado desde la publicación 
de la resolución que declare extinguida o revocada la licencia de operación, se restituirán a 
las sociedades operadoras las garantías señaladas en el artículo 16, salvo que, por 
cualquier causa, la sociedad operadora no hubiere restituido a los usuarios los saldos de 
sus cuentas de apuestas, en el plazo señalado en el artículo 23.
Para efectos de lo anterior, los usuarios que tengan una cuenta de apuestas en una 
Plataforma de Apuestas en Línea cuya licencia se hubiere extinguido o hubiere expirado, 
tendrán 30 días hábiles, una vez extinguido el plazo señalado en el artículo 23, para 
reclamar ante la Superintendencia si los saldos de su cuenta de apuestas no se les 
hubiesen restituido.
En caso de acogerse el reclamo, la Superintendencia oficiará a la sociedad 
operadora requiriéndole de la restitución de los saldos, dentro del plazo de 10 días hábiles. 
Si en dicho plazo no se hubiere restituido el saldo, la Superintendencia procederá al cobro 
de la garantía, y restituirá a él o los usuarios, los saldos pendientes de pago. Si el monto 
total de los saldos pendientes de pago supera al monto de las garantías, la distribución se 
realizará a prorrata. Si una vez restituidos los saldos a los usuarios quedare un remanente 
de la garantía, se restituirá a la sociedad operadora.
Lo anterior, sin perjuicio de las acciones civil o penales que puedan interponer los 
usuarios contra la sociedad operadora que no les hubiere restituido los saldos de su cuenta 
de apuestas.”.
Indicaciones 
 
Del ejecutivo 
Para modificar el actual artículo 26, que ha pasado a ser 27, en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “las garantías señaladas en el artículo 16” por la 
expresión “la garantía de liquidez señalada en los artículos 17 y 18”. 
ii. Reemplázase el guarismo “23” por “24”. 
iii. Agrégase, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración 
“Para efectos de lo anterior, la sociedad operadora deberá informar a la 
Superintendencia las devoluciones que hubiese realizado, información que 
cotejará con aquella que tenga disponible conforme al acceso remoto 
contemplado en el artículo 9°. La Superintendencia, mediante resolución 
fundada, podrá determinar la existencia de devoluciones pendiente, y procederá 
a su pago a los respectivos usuarios, imputándolos a la reserva de liquidez.”. 
b) Modifícase el inciso segundo de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “Para efectos de lo anterior, los” por la palabra 
“Los”. 
ii. Reemplázase la expresión “cuya licencia se hubiere extinguido o hubiere 
expirado” por la expresión “que estimen que los saldos de su cuenta no se les 
hubiesen restituido en integridad conforme al inciso anterior”. 
iii. Reemplázase el guarismo “23” por “24”. 
iv. Elimínase la expresión “si los saldos de su cuenta de apuestas no se les 
hubiesen restituido”. 
c) Modifícase el inciso tercero de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “En caso de acogerse el reclamo, la” por la 
palabra “La”. 
ii. Intercálase, entre la palabra “operadora” y la palabra “requiriéndole”, la 
expresión “comunicándole todos los reclamos de usuarios que hubiesen sido 
recibidos,”.  
iii. Reemplázase la expresión “cobro de la garantía” por la expresión “pago de 
las sumas adeudadas de la reserva de liquidez de quedar un remanente”.
--- PÁGINA 8 ---
8
iv. Reemplázase la palabra “garantía” la última vez que aparece por la expresión 
“reserva de liquidez”. 
d) Modifícase el inciso cuarto de la siguiente forma:
i. Reemplázase la palabra “civil” por la palabra “civiles”. 
ii. Agrégase, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la oración “El Servicio 
Nacional del Consumidor podrá presentar una demanda colectiva en 
representación de los usuarios afectados.”.
Puesto en votación, el artículo con la indicación del ejecutivo, resultó aprobado por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Cid, De la Carrera, Lavín y 
Mellado. Se abstuvo la diputada Bravo. (5-0-1).
******* 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 11:59 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión