======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17973&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 42ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 4 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
 
FÁCIL DESPACHO: 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
ex diputados señores Claudio Alvarado, 
Daniel Farcas, Roberto León, José Miguel 
Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas 
señoras 
Loreto 
Carvajal, 
Marcela 
Hernando y Yasna Provoste, que regula la 
instalación y el funcionamiento de los 
juegos inflables infantiles y otros afines, 
boletín N°11330-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa legal, se encuentran invitadas las 
siguientes personas: 
- 
La Presidenta de la Asociación Chilena 
de Municipalidades, señora Carolina 
Leitao, 
en 
cuya 
representación 
concurre el Alcalde de la comuna de 
Los Ángeles y Presidente de la 
Comisión de Desarrollo Social de la 
citada 
Asociación, 
señor 
Esteban 
Krausse, y el Director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo, señor Miguel 
Moreno, 
- 
Asimismo, se encuentra presente el 
Asesor Legislativo del Ministerio de 
Salud, señor Jaime Junyent.
Luego del escuchar las opiniones de 
los expositores se procederá a votar en 
general el proyecto de ley. 
 
2.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Gonzalo De la Carrera, 
Enrique Lee, José Carlos Meza, Agustín 
Romero, Cristóbal Urruticoechea, y de la 
diputada señora Sofía Cid, que modifica el 
Código de Comercio para ampliar el plazo 
de inscripción y de publicación del 
respectivo extracto de constitución de 
sociedades por acciones, boletín N°
--- PÁGINA 2 ---
2
14872-03. En primer trámite constitucional 
y primero reglamentario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA: 
3.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea, boletín N°14838-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa legal, se encuentran invitadas las 
siguientes personas: 
- 
El Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel, 
en 
cuya 
representación 
concurre la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner. 
- 
El Director de la Unidad de Análisis 
Financiero del Ministerio de Hacienda, 
UAF, señor Carlos Pavez, junto a la 
Encargada de Comunicaciones, señora 
Carolina Ortega. 
- 
El Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, SII, señor Hernán 
Frigolett, quien se excusó de asistir, 
concurre en su representación el 
Subdirector Normativo, señor Simón 
Ramírez;  
- 
El Presidente del Consejo Superior de 
la 
Hípica 
Nacional, 
señor 
Pablo 
Salgado, junto al Gerente, señor 
Eduardo Sboccia; al Director Stud Book 
de Chile, señor Roberto Palumbo, y al 
abogado asesor de la Sociedad del 
Hipódromo 
Chile, 
señor 
Carlos 
Figueroa.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Victor Pino y Flor Weisse, y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri y Christian Matheson. Telemáticamente asisten las y los 
diputados señores Gonzalo De la Carrera y Javiera Morales.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 3 ---
3
Concurren para conocer su opinión, en el primer punto de la tabla, el Alcalde 
de la comuna de Los Ángeles y Presidente de la Comisión de Desarrollo Social de 
la citada Asociación, señor Esteban Krausse, y el Director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo, señor Miguel Moreno, y el Asesor Legislativo del Ministerio 
de Salud, señor Jaime Junyent. Respecto al segundo punto de la tabla, la asesora 
legislativa, señora Virginia Rivas. Y por el tercer punto de la tabla, concurre la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, el Director de la Unidad de Análisis 
Financiero del Ministerio de Hacienda, UAF; el señor Carlos Pavez, junto a la 
Encargada de Comunicaciones, señora Carolina Ortega; el Director Nacional del 
Servicio de Impuestos Internos, SII, señor Hernán Frigolett, quien se excusó de 
asistir, concurre en su representación el Subdirector Normativo, señor Simón 
Ramírez, y el Presidente del Consejo Superior de la Hípica Nacional, señor Pablo 
Salgado, junto al Gerente, señor Eduardo Sboccia, junto al Director Stud Book de 
Chile, señor Roberto Palumbo. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri, 
Barrera, Bernales, Calisto, Leiva y Leonardo Soto, y de las diputadas señoras Ana 
María Bravo, Cicardini, Javiera Morales y Naveillan, que modifica diversos cuerpos 
legales para eliminar la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en 
casos que indica, boletín N°15779-03. 
En estado de tabla.
2.- Carta del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, quien se excusa de 
asistir a la sesión de hoy por deber atender asuntos impostergables, concurre en su 
representación la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner. 
Se tuvo presente.
3.- Correo electrónico por el cual el Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, SII, señor Hernán Frigolett, se excusa de concurrir a la sesión 
de hoy por asuntos de agenda, en su representación asiste por zoom, el Subdirector 
Normativo, señor Simón Ramírez. 
Se tuvo presente.
4.- Reemplazo por la sesión de hoy de la diputada señora Gloria Naveillan al 
diputado señor Víctor Pino. 
Se consignó el reemplazo.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Revisar los proyectos de ley con idea matriz sobre el anatocismo, saber 
en qué estado de tramitación se encuentran y si es posible o no ponerlos en tabla. 
 
 
2.- Como plazo para la formulación de indicaciones, al proyecto de ley boletín 
N°14.872-03, para efecto de confección del comparado, el lunes 10 de abril del año 
en curso, a las 12:00 horas. 
 
 
3.- Como plazo para la formulación de indicaciones, al proyecto de ley boletín 
N°11.330-03, para efecto de confección del comparado, el lunes 17 de abril del año
--- PÁGINA 4 ---
4
en curso, a las 12:00 horas. 
 
 
4.- Oficiar al Ministerio de Economía, para que nos entregue su opinión sobre 
el proyecto de ley boletín N°14.872-03, y en especial señale la pertinencia de 
modificar el plazo establecido respecto del Registro de Empresas y Sociedades 
contemplado en la ley N°20.659. 
 
 
Asimismo, oficiar al Ministerio de Justicia, para conocer su opinión respecto 
al proyecto de ley. 
 
 
5.- Hasta este jueves 6, enviar a la Secretaría de la Comisión, los nombres 
del o la asesora que los representará, para formar parte de la mesa de trabajo del 
proyecto de ley boletín N°14.838-03, junto al Ejecutivo, liderada por la Subsecretaria 
de Hacienda. En paralelo, enviar el listado de posibles invitados que faltarían por 
escuchar, para que entreguen su opinión sobre la iniciativa. 
 
 
6.- Poner en tabla de una siguiente sesión, a solicitud del diputado Christian 
Matheson, el proyecto de ley boletín N°15.515-03. 
 
FÁCIL DESPACHO. 
 
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel Farcas, Roberto 
León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas señoras Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín 
N°11330-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El Alcalde de la comuna de Los Ángeles y Presidente de la Comisión de 
Desarrollo Social de la citada Asociación, señor Esteban Krausse, expresó que 
de aprobarse un proyecto de ley de este tipo debe realizarse previamente un par de 
ajustes. Entre ellos, uno de los más relevantes es aclarar que “autoridad 
competente” sea efectivamente los municipios y no otra, y que las personas quieran 
instalar este tipo de juegos deban presentar una especie de plan de distribución en 
una determinada aérea, sus vías de escape, etc. que el municipio apruebe o no por 
medio de un permiso, todo cuando se trate de bienes nacionales de uso público, 
porque por medio de ordenanza no sería efectivo, por cuanto los casos, 
características y situaciones a presentarse serían muy diversos.
Comentó que, respecto a la instalación de este tipo de juegos en espacios 
privados, no hay mucha claridad de qué exigencia se podría establecer por parte 
del municipio, sin embargo, como idea es posible la obtención de un permiso por 
medio de un pago, o un derecho a la municipalidad como medida de control.
Agregó que, en caso de no cumplirse con estas exigencias, es menester que 
se fijen multas, y en caso de incumplimiento reiterado, prohibir la instalación de este 
tipo de juegos, todo recayendo su tramitación en los juzgados de policía local que 
corresponda.
Expresó que la situación es distinta cuando se trata de juegos mecánicos, ya 
que los municipios no cuentan con personal necesario para fiscalizar que los 
motores, máquinas, etc., cuentan con su vida útil vigente para operar, a menos que 
exista una especia de certificado que otra entidad competente le otorgue al 
respecto.
--- PÁGINA 5 ---
5
El Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo, señor Miguel 
Moreno, señaló que es de máxima relevancia regular este tipo de materias, por 
cuanto las consecuencias podrían llegar a ser fatales para los niños, niñas y 
adolescente. Actualmente, ocurre que los vecinos reclaman contra los municipios 
porque piensan que son los que deben responder por los daños, sin embargo, no 
es así, no está regulado aquello, por lo que nadie responde. Es necesario que se 
fijen responsabilidades para aquellos que lucran con las instalaciones de este tipo 
de juegos y se preocupen de contratar algún seguro, entre otras medidas.
La diputada señora Flor Weisse, comentó que en la indicación sustitutiva 
se corrige lo señalado por el Alcalde Krausse, tanto lo que dice relación con la 
autoridad competente como también los certificados y autorizaciones al día que 
deben tener sobre funcionamiento y condiciones de los juegos, quienes ofrecen este 
servicio.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, consultó si la municipalidad tiene 
una real posibilidad de fiscalizar este tipo de servicio, porque de no ser así se 
transformaría este proyecto de ley en letra muerta.
El diputado señor Boris Barrera, consulta sobre cómo se regula la cuestión 
del viento y su límite para autorizar la instalación y uso de este tipo de juegos.
El Alcalde de la comuna de Los Ángeles y Presidente de la Comisión de 
Desarrollo Social de la citada Asociación, señor Esteban Krausse, respondió a 
las consultas señalando que sí tienen la capacidad para fiscalizar siempre y cuando 
se tenga claridad en lo que se debe regular y las facultades que la municipalidad 
tiene al respecto. Ahora bien. En cuanto a la medición del viento, indicó tener 
herramientas que miden tanto el ruido como el viento.
El Asesor Legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, 
expuso que, por una parte, el contenido de este proyecto de ley con el ministerio de 
salud la relación es un poco lejana, por cuanto este tipo de actividades no requiere 
de una autorización sanitaria para operar según la normativa que lo exige; por lo 
anterior, desde un punto de vista de autoridad competente, la seremi o todo tipo de 
autoridad sanitaria no corresponde, sin perjuicio de toda asesoría que podría 
entregar. De todas maneras expresó que como Ministerio pueden indicar respecto 
a la entrega de autorizaciones, considerando que se incorporan nuevas atribuciones 
a la institución, lo que finalmente irroga gastos fiscales.
Añadió que concuerda con los comentarios expresados por el representante 
de las municipalidades.
La Comisión acordó considerar como base para la formulación de 
indicaciones, la propuesta de texto de la diputada señora Flor Weisse, que sustituye 
el original. 
 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los señores diputados Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Miguel 
Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Gloria Naveillán y Flor Weisse. 
(11x0x0).
--- PÁGINA 6 ---
6
Se acordó como plazo para la formulación de indicaciones, para efecto de 
confección del comparado, el lunes 17 de abril del año en curso, a las 12:00 horas. 
 
 
2.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Enrique Lee, José 
Carlos Meza, Agustín Romero, Cristóbal Urruticoechea, y de la diputada 
señora Sofía Cid, que modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo 
de inscripción y de publicación del respectivo extracto de constitución de 
sociedades por acciones, boletín N°14872-03. En primer trámite constitucional 
y primero reglamentario. 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, expuso como autor del proyecto 
de ley, señalando que se espera que a igual razón igual disposición, ya que el plazo 
de registro de inscripción de todas las sociedades es de 60 días, a diferencia de la 
sociedad por acciones que el plazo es de 30 días, por lo que se pretende que estas 
últimas cuenten con el mismo plazo, homologándolos, todo por un tema práctico. 
 
 
La coordinadora legislativa del ministerio de economía, señora Virginia 
Rivas, solicitó sin intención de demorar la tramitación de la iniciativa, para conocer 
su opinión, oficiar al Ministerio de Justicia y al Ministerio de Economía, 
particularmente si existe o no pertinencia de la iniciativa con la ley N°20.659, que 
simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades 
comerciales, sin perjuicio que internamente adelantaron no existir inconveniente en 
aprobar esta modificación. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, solicitó a la Comisión más tiempo 
previo a la votación para recibir la opinión de algunas autoridades especialistas y 
competentes. 
 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba por obtener la 
mayoría de los votos. Votan a favor los y las señoras diputadas Sofía Cid, Miguel 
Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Gloria Naveillán y Flor Weisse. Sin votos 
en contra. Se abstienen el diputado señor Boris Barrera y de la diputada Ana María 
Bravo. (9x0x2). 
 
 
 
Se acordó como plazo para la formulación de indicaciones, para efecto de 
confección del comparado, el lunes 10 de abril del año en curso, a las 12:00 horas. 
 
ORDEN DEL DÍA.
3.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, expuso señalando 
que para el Ministerio de Hacienda este proyecto de ley es de vital importancia, y 
creen necesario fortalecer la redacción actual, es por ello que todo este tiempo han 
estado analizando junto con los organismos que se relacionan con la materia, por 
lo que propuso generar una mesa de trabajo representada por cada uno de las y los 
diputados miembros de la Comisión, para que, en conjunto a partir de todos los 
análisis realizados y las audiencias recibidas, redacten las indicaciones a esta 
iniciativa, de tal manera al presentarlas su discusión y votación sea expedita.
--- PÁGINA 7 ---
7
Solicitó, además escuchar la opinión del Ministerio Público sobre el proyecto 
de ley y la regulación sobre la materia.
El presidente diputado señor Miguel Mellado, a propósito de lo sugerido 
recientemente por la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, propuso a la 
Comisión que, hasta el jueves 6 abril, se envíe a la Secretaría, los nombres del o la 
asesora que los representará, para formar parte de la mesa de trabajo del proyecto 
de ley boletín N°14.838-03, junto al Ejecutivo, liderada por la Subsecretaria. En 
paralelo, enviar el listado de posibles invitados que faltarían por escuchar, para que 
entreguen su opinión sobre la iniciativa.
El Director de la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de 
Hacienda, UAF, señor Carlos Pavez, expuso con apoyo de una presentación en 
power point señalando que este proyecto de ley incluiría como sujeto obligado de la 
UAF a las “sociedades operadoras de plataformas de apuestas en línea que cuenten 
con una licencia general de operación”.
Expuso que la iniciativa incluye el concepto de beneficiario final (personas 
naturales que posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otros 
mecanismos, una participación igual o mayor al 10% del capital o de los derechos 
a voto de una sociedad solicitante o una sociedad operadora).
Indicó que el Artículo 5 agrega como sujetos obligados a reportar operaciones 
sospechosas de LA/FT a la UAF a las “sociedades operadoras de Plataformas de 
Apuestas en Línea que cuenten con una licencia general de operación”.
Agregó que, en la actualidad, las plataformas de apuestas en línea están 
fuera del perímetro regulatorio de la UAF, el proyecto de ley las incluye como S.O. 
obligados a reportar operaciones sospechosas de LA/FT, enviar ROE, cumplir 
normativa ALA/CFT. Ahora bien, respecto a la regulación la Constitución Política y 
códigos Penal y Civil, los juegos de azar están reservados para aquellas situaciones 
expresamente autorizadas por ley (Polla Chilena de Beneficencia, Lotería de 
Concepción, hipódromos y casinos de juego).
El Presidente del Consejo Superior de la Hípica Nacional, señor Pablo 
Salgado, expuso con apoyo de una presentación en power point señalando, 
principalmente, sobre qué es la hípica para Chile, entre las características más 
relevantes destacó, el que otorga trabajo directo e indirecto a 40.000 personas; es 
un gran campo de entretención, solo en el año 2022 se llevaron a cabo 5.527 
carreras nacionales anuales y carreras extranjeras (Simulcasting), es una actividad 
fuertemente arraigada en nuestra cultura popular, la segunda con mayor cantidad 
de aficionados detrás del fútbol; se han hecho 17 carreras grupo I en Chile, 
otorgadas por la IFHA, máximo espectáculo nacional e internacional. Polo atracción 
turística, no sólo por extranjeros que visitan nuestros Monumentos Nacionales, sino 
también por oportunidad de mostrar Chile a través de transmisiones televisivas en 
vivo que llegan casi a diario a más de 60 países del mundo, y, por último, al Estado, 
$6.700 millones, en el 2022 por impuesto único al juego al contrario de los 
Hipódromos de Sudamérica, donde el Estado entrega ayudas económicas a los 
Hipódromos.
Agregó como dato importante, a cuánto asciende el daño económico 
estimado a la Hípica nacional por efecto de las páginas de apuestas deportivas 
ilegales. Indicó que, estas apuestas han hecho perder a los Hipódromos $7.000 
millones en 9 meses, por concepto de baja en la plataforma Teletrak.cl de lo que
--- PÁGINA 8 ---
8
vendía promedio mensual anterior a junio de 2022, y lo que venden actualmente, 
con un impuesto único por $212 millones y Fondo Premio por $742 millones. 
Asimismo, debido a amplios presupuestos de marketing de plataformas de apuestas 
no normadas, el público hípico muy cruzado con el fútbol hace que los clientes 
varían su destino de apuestas.
El Abogado Gerente del Consejo Superior de la Hípica Nacional, señor 
Eduardo Sboccia, solicitó a la Comisión, en apoyo a lo expuesto recientemente, 
que el proyecto de ley asegure que las apuestas en línea sobre competencias 
hípicas disputadas en Chile o en el extranjero, sólo puedan ser efectuadas dentro 
de los recintos, oficinas, dependencias y sistemas de los Hipódromos establecidos 
por autorización del Presidente de la República, y que pertenezcan a sociedades 
fundadas con el primordial objeto de mejorar las razas caballares, según lo 
establecido en la Ley N°4566 General de Hipódromos. Además, para mantener 
respecto de actividad hípica, mismo principio de reserva legal que se establece en 
el proyecto de ley en favor de los sorteos de lotería o números que desarrollan la 
Polla Chilena de Beneficencia y la Lotería de Concepción. De esta forma, la 
presente propuesta busca evitar que se produzcan errores de interpretación en la 
futura ley sobre plataformas de apuestas en línea, que traerían como consecuencia 
una seria afectación al mundo de la hípica, y una segura judicialización en defensa 
de los fundamentos y principios consagrados en la Ley General de Hipódromos.
Por último, sugirió las siguientes modificaciones al texto del proyecto de ley: 
1.- Al artículo 3, agregar entre las palabras “actividad” y “generen” la siguiente frase 
“que, no estando prohibida ni reservada exclusivamente por Ley en favor de ciertas 
personas,”. 
2.- Al artículo 27: 
- Añadir en su inciso tercero luego de la palabra “números” la siguiente oración “ni 
las competencias hípicas de caballos fina sangre disputadas en Chile o en el 
extranjero”. 
- Añadir un nuevo inciso quinto en el siguiente tenor, “Para el mismo efecto, se 
entenderá por competencias hípicas de caballos fina sangre, aquellas disputadas 
en Chile o en el extranjero, y que sólo pueden ser efectuadas o transmitidas dentro 
de los recintos, oficinas, dependencias y sistemas de los Hipódromos establecidos 
por autorización del Presidente de la República, y que pertenezcan a sociedades 
fundadas con el primordial objeto de mejorar las razas caballares, según lo 
establecido en la Ley N°4566 General de Hipódromos, de 5 de febrero de 1929”.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:38 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión