======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 39ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 14 DE MARZO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:32 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
 
 
 
 
 
 
FÁCIL DESPACHO. 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
ex diputados señores Claudio Alvarado, 
Daniel Farcas, Roberto León, José Miguel 
Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas 
señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando 
y Yasna Provoste, que regula la instalación 
y el funcionamiento de los juegos inflables 
infantiles y otros afines, boletín N° 11330-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
 
 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de Plataformas de apuestas en 
línea, boletín N°14838-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa legal, se encuentra invitado 
el 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín; el Gerente 
General de Lotería de Concepción, 
señor Mario Parada, junto al Asesor 
Jurídico, señor Gonzalo Cisternas, y 
al 
Jefe 
Unidad 
Estudios 
Estratégicos, señor Iván de la 
Rivera; y la Presidenta de la 
Corporación de juego responsable, 
señora Mariela Huenchumilla, junto 
al Psicólogo integrante, señor Miguel 
Ángel Lara. 
2.- 
Tratar 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario, 
el proyecto de ley, iniciado en moción de
--- PÁGINA 2 ---
2
los 
diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Miguel 
Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel 
Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, 
y de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini y Javiera 
Morales, que consagra el derecho al 
olvido en materia financiera, boletín N° 
15407-03.
- Se pondrá en tabla de siguiente 
sesión. 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín y Daniel 
Manouchehri. Telemáticamente asiste el diputado señor Víctor Pino.
Además, asiste la diputada Daniella Cicardini. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer lugar de la tabla de la orden del día, se encuentra 
invitado el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín; 
el Gerente General de Lotería de Concepción, señor Mario Parada, junto al Asesor 
Jurídico, señor Gonzalo Cisternas, y al Jefe Unidad Estudios Estratégicos, señor 
Iván de la Rivera; y la Presidenta de la Corporación de juego responsable, señora 
Mariela Huenchumilla, junto al Psicólogo integrante, señor Miguel Ángel Lara y la 
Vicepresidenta de la Corporación de juego responsable, señora Ángela Carmona.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Javiera 
Morales, María Francisca Bello, Ana María Bravo y Marcia Raphael, y de los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Rubén 
Oyarzo, Jaime Sáez y Gonzalo Winter, que modifica el Código Aeronáutico para 
crear la Plataforma de Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece el derecho 
de embarque prioritario por los motivos que indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletín N°15679-03. 
En estado de tabla.
2.- Oficio N° 202300962 del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, por 
el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N° 304, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, remite respuesta a Oficio N° 691, de esta Comisión, e informe mensual con
--- PÁGINA 3 ---
3
cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han presentado 
hasta la fecha, en el marco de la Ley N° 21.249, así como la cantidad de personas 
que no hayan pagado las cuentas de los servicios y saneamiento. (670/3/2020). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Carta del diputado señor Boris Barrera, por la cual solicita que sea puesto 
en tabla de la Comisión el proyecto de ley que modifica la ley N°18.010, que 
establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero 
que indica, y la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para prohibir el anatocismo y la cláusula de 
aceleración en las operaciones y contratos que indica, boletín N°13150-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°18.046 del Oficial Mayor (S) de Secretaría de la Cámara de 
Diputados, señor Rafael Ruz, por el cual remite, para segundo informe, el proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y 
Leonardo Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y 
Javiera Morales, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín 
N°15407-03, por haber sido objeto de indicaciones en la Sala. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre el proyecto de juego 
en línea, boletín N°14838-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Oficio N°760, del SERNAC con la presentación realizada el 17 enero 
recién pasado sobre el proyecto de ley que modifica el Código de Comercio en 
materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de seguro automotriz, 
boletín N°15225-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Confirmación de concurrir a la sesión de hoy del Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín, junto al asesor, señor Jorge 
Muñoz; el Gerente General de Lotería de Concepción, señor Mario Parada, junto al 
Asesor Jurídico, señor Gonzalo Cisternas, y al Jefe Unidad Estudios Estratégicos, 
señor Iván de la Rivera; y la Presidenta de la Corporación de juego responsable, 
señora Mariela Huenchumilla, junto a la Vicepresidenta de la Corporación de Juego 
Responsable, señora Angela Carmona. 
Se tuvo presente.
9.- Carta del profesor de derecho constitucional de la Universidad Diego 
Portales, señor Javier Couso, por la cual solicita exponer ante la Comisión acerca 
del proyecto de ley de juego en línea, boletín N°14838-03. 
Se tuvo presente.
10.- Solicitud de los representantes del gremio de la hípica, el Presidente de 
la Multigremial del Hipódromo Chile, médico veterinario y preparador de caballos 
fina sangre de carrera, señor Rodrigo Quiroz; el Presidente del Sindicato Jinetes 
Deportistas Profesionales y jinete profesional, señor Elías Toledo, y la abogada y 
propietaria de caballos fina sangre de carrera, señora Maria Soledad Ramírez, para 
exponer ante la Comisión sobre el proyecto de ley de juego en línea, boletín 
N°14838-03. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
11.- Minuta del Fiscal de Casinos Dreams, señor Carlos Silva, con informa 
sobre el sobre el proyecto de ley de juego en línea, boletín N°14838-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
12.- Exposición de la Corporación Juego Responsable. (se encuentra en la 
sección DOCUMENTOS de la página de la Corporación). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- A solicitud de la diputada señorita Daniella Cicardini, oficiar al Servicio de 
Impuestos Internos y a la Subsecretaría de Hacienda, para que informen respecto 
de la implementación que ha tenido a nivel nacional y especialmente en la Región 
de Atacama, la aplicación de la ley N°21.210 sobre Modernización Tributaria. Como, 
asimismo, respecto de la ley N°21.440 que crea un régimen de donaciones con 
beneficios tributarios a entidades sin fines de lucro, indiquen el número de empresas 
que a nivel nacional y en especial a la Región de Atacama, se han acogido a lo 
dispuesto en la ley. (Se anexa documento entregado por la diputada Cicardini). 
 
 
2.- Solicitar al Ministro de Economía, que tenga a bien hacer presente la 
urgencia al proyecto de ley iniciado en mensaje, que establece un sistema de 
autorización del régimen de administración de las ferias libres y los derechos de los 
comerciantes que ejercen sus actividades profesionales en ellas, boletín N°3428-
06, y nos informe al respecto de la determinación que su Excelencia adopte al 
respecto.  
 
 
3.- Plazo para la formulación de indicaciones al proyecto de ley que regula la 
instalación y el funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, 
boletín N°11330-03, para el lunes 20 de marzo a las 12:00 horas. 
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel Farcas, Roberto 
León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas señoras Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín 
N°11330-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La diputada señora Flor Weisse, expuso sobre la indicación sustitutiva 
formulada al proyecto de ley.
La Comisión acordó, para efectos de confección del comparado, el plazo de 
lunes 20 a las 12:00 horas para la formulación de indicaciones.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
Plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
--- PÁGINA 5 ---
5
El Gerente General de Lotería de Concepción, señor Mario Parada, 
expuso con apoyo de una presentación en power point sobre las ideas principales 
del proyecto de ley. Primero, la iniciativa busca generar un mercado competitivo. 
Toda la legislación nacional relativa a juegos de azar supone la existencia de un 
costo de beneficencia o benéfico a la comunidad que justifica el otorgamiento de la 
respectiva autorización legal. Mientras Polla y Lotería tienen labores de 
beneficencia, los Casinos deben pagar parte de sus ingresos a los Municipios donde 
tienen asiento. Todo ello sin perjuicio de pertenecer a un mercado competitivo. Así, 
al proyecto de ley le falta, precisamente para justificar la dictación de la ley y para 
ser competitivo, un rol social que no se advierte. Así, debe estandarizarse con la 
reglamentación de los demás mercados de juegos de azar, los costos de 
beneficencia o beneficio público y los fondos de premios.
Asimismo, señaló que el proyecto de ley tiene como objetivo proteger la 
seguridad de los jugadores. La Superintendencia debe velar por el correcto 
funcionamiento de las Plataformas de Apuestas en Línea, para ello la iniciativa 
prevé (i) La certificación, por cada periodo de vigencia de la licencia (5 años), del 
cumplimento de condiciones de funcionamiento impuestas por la Superintendencia 
por parte de una Certificadora, cuya regulación la impartirá el Ministerio de Hacienda 
y (ii) un acceso remoto a la Plataforma, que permita a la Superintendencia 
monitorear cada una de las acciones desarrolladas en ella, incluyendo los abonos, 
retiros de premios, y apuestas desarrolladas por cada uno de los usuarios. Lo propio 
ocurre con el respaldo.
Además, indicó que se busca con esta iniciativa, proteger la salud de quienes 
juegan. Establece que el Ministerio de Hacienda dictará la Política Nacional de 
Apuestas en Línea Responsable que contendrá los principales lineamientos y 
objetivos en materia de promoción de la práctica de Apuestas en Línea 
Responsables y prevención de enfermedades relacionadas con las apuestas en 
línea. Pues bien, en primer término, manifestó que la única forma de cumplir con las 
exclusiones es usando la clave única o un mecanismo similar como llave de acceso 
a las plataformas. Asimismo, como se protege al jugador en riesgo si no existe en 
nuestro sistema de salud el reconocimiento a la ludopatía como una enfermedad.
Por otro lado, expresó que, sin perjuicio de la Política Nacional de Juego 
responsable, siempre útil, las plataformas de juego de online debieran requerir de 
certificaciones en esta materia al menos en grado 3, otorgadas por instituciones 
internacionales de prestigio conocido. Dicha exigencia debiera estar prevista en la 
ley, pues se trata de un requisito de acceso a la licencia, de orden no técnico. En 
profundidad esta ley no se hace cargo de forma seria del Juego Responsable, solo 
estableciendo un 1% de recaudación para acciones relacionadas, es necesario 
enfrentar el juego problemático desde una perspectiva de política pública y atender 
a todos los efectos negativos relacionados.
Por último, señaló que el sistema impositivo que se propone a las plataformas 
es diverso a aquel de los demás actores del mercado de juegos de azar, en perjuicio 
de estos, como ocurre por ejemplo con los juegos Lotéricos que actualmente 
comercializan Lotería de Concepción y Polla Chilena de Beneficencia. Ello 
necesariamente debe estandarizarse.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín, expuso con apoyo de una presentación en power point señalando que la 
Subsecretaría de Telecomunicaciones (SUBTEL) regula a los Concesionarios,
--- PÁGINA 6 ---
6
Permisionarios o Licenciatarios de telecomunicaciones. La Internet Service 
Provider, ISP, es un concesionario, proveedor de servicios de internet, que conecta 
a sus usuarios a Internet a través de diferentes tecnologías como ADSL, 
cablemódem, GSM, dial-up, fibra óptica, satélite, streaming, etc. La Subtel en 
general, no regula contenido, salvo fiscalización en virtud de lo dispuesto en la ley 
N°20.453 sobre neutralidad de red.
Indicó que el proyecto de ley no afectaría sentido y alcance de Ley de 
neutralidad, ya que las acciones ilegales si se pueden bloquear.
Asimismo, señaló que la ley debiera permitir un procedimiento lo más ágil 
posible y un flujo claro. La persecución de la ilegalidad es difícil debido a las 
acciones de elusión que generan habitualmente entes con actividades ilegales en 
Internet, con cambios permanentes de IP; enmascaramientos de DNS (nombres de 
dominio o WEB); los grupos en RRSS se comparten informaciones y nuevos 
enlaces que no han sido bloqueados, y existe persecución de entes que estafen a 
los usuarios (tarjetas de crédito, no pago de apuestas, robo de datos personales, 
etc.).
Por último, indicó que la Superintendencia de Casinos es el ente que puede 
determinar cuál casa de apuestas es legal y cuál ilegal. La Subtel podría participar 
en la labor de fiscalización y sanción, en la medida que dicha labor consista 
específicamente en la verificación del bloqueo de una determinada dirección IP.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:12 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión