======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15932&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 53ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 26 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 10:18 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en 
línea, boletín N°14838-03. Con urgencia 
calificada de “suma”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
Se encuentra invitada para que 
entregue su opinión a lo largo de toda la 
discusión particular a la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Heidi Berner, junto a la 
Superintendenta de Casinos de Juegos, 
señora Vivien Villagrán. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asiste las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Javiera Morales, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Flor Weisse. 
Telemáticamente asiste el diputado señor Victor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Se encuentra invitada para que entregue su opinión a lo largo de toda la 
discusión particular a la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, junto a la 
Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán.
CUENTA.
Se da cuenta del pareo de la diputada señora Sofía Cid con la diputada 
señora Javiera Morales.  
Se consignó el pareo.
--- PÁGINA 2 ---
2
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. Con 
urgencia calificada de “suma”. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
- Se da lectura a la letra j), que ha pasado a ser k) del artículo 3 del 
proyecto de ley: 
 
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
j) 
Usuario: Persona natural mayor de edad que cuente con Rol Único Nacional, 
titular de una cuenta de apuestas en una Plataforma de Apuestas en Línea. Cada 
persona natural podrá tener sólo una cuenta en cada Plataforma de Apuestas en 
Línea.”
A la letra j) que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
diputado Miguel Mellado, presentó la siguiente indicación N°8:
“Para eliminar, en el artículo primero, en el literal j) del artículo 3 la frase "que 
cuente con Rol Único Nacional".”.
El autor de la indicación, la retira. 
 
En su reemplazo, el diputado Mellado, presento la siguiente indicación: 
 
“Para retirar la indicación formulada a la letra j) del artículo 3, que ha pasado 
a ser k), e incorporar la siguiente frase a continuación de la primera coma: “o un 
número de identificación fiscal que conste en un documento emitido en el extranjero 
y que tenga validez en el país.”.”.
A la letra j) que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
Ejecutivo, presentó la siguiente indicación:
“Agrégase, en el literal j) que ha pasado a ser k), a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración: “El Usuario tendrá la calidad de 
consumidor conforme a la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de 
los derechos de los consumidores.”.
Puesta en votación la letra j), que ha pasado a ser k), del artículo 3, junto 
a la indicación del Ejecutivo y del diputado Mellado, se aprueba por mayoría de 
los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Mellado (Presidente) y Christian Matheson. Sin votos en contra. 
Se abstiene el diputado señor Daniel Manouchehri. (4-0-1).
- Se da lectura a la letra k), que ha pasado a ser l) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
k)   Entidades Certificadoras: Entidades autorizadas por la Superintendencia para 
verificar el cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios y los estándares 
técnicos exigidos para el funcionamiento de la Plataforma de Apuestas en Línea, 
así como los sistemas e implementos de juego para ser explotados en ésta
--- PÁGINA 3 ---
3
previniendo el desarrollo de patologías relacionadas con esta actividad.
A la letra k) que ha pasado a ser l) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
Ejecutivo, presentó la siguiente indicación:
“Modifícase el literal k), que ha pasado a ser l), en el siguiente sentido: 
   i. 
Intercálase, entre la palabra “Entidades” la segunda vez que aparece 
y la palabra “autorizadas”, la expresión “incorporadas en el Registro de Entidades 
Certificadoras,”. 
   ii. 
Intercálase, entre la expresión “línea” y la palabra “así”, la expresión 
“incluida la Política Nacional de Apuestas Responsables,”: 
   iii. 
Reemplázase la expresión “previniendo el” por la expresión “, los 
mecanismos de prevención del”.
A la letra k) que ha pasado a ser l) del artículo 3 del proyecto de ley, la 
diputada señora Flor Weisse, presentó la siguiente indicación:
“Para agregar en la letra k) entre las palabras "para" y "verificar" las palabras 
"conocer y".
Para agregar en el punto final (.) que pasa a ser como (,) de la letra k) la 
siguiente oración ", y verificando periódicamente, la publicidad que informa tal 
circunstancia.".”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que, si bien 
están de acuerdo con la primera parte de la indicación de la diputada Weisse, no 
así con la segunda, ya que esta letra tiene como objetivo describir a las entidades 
certificadoras, que nada tienen que ver con el rol de verificar su publicidad.
Puesta en votación la letra k), que ha pasado a ser l), del artículo 3, junto 
a la indicación del Ejecutivo y la primera parte de la diputada Weisse, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado (Presidente) y Christian 
Matheson. Sin votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
Puesta en votación la segunda parte de la indicación de la diputada 
señora Flor Weisse se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Sin 
votos a favor. Votan en contra los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado (Presidente) y Christian Matheson. 
Sin abstenciones. (0-5-0).
- Se da lectura a la letra l), que ha pasado a ser m) del artículo 3 del 
proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
l) 
Beneficiarios finales: Aquellas personas naturales que posean, directa o 
indirectamente, a través de sociedades u otros mecanismos, una participación igual 
o mayor al 10% del capital o de los derechos a voto de una sociedad solicitante o 
una sociedad operadora.”.
En el evento que ninguna persona natural posea una participación igual o 
mayor al 10% del capital o de los derechos a voto de dicha persona jurídica, se 
entenderá como beneficiarios finales de ésta a las tres personas naturales que 
posean la mayor participación del capital o de los derechos a voto.
También se entenderán como beneficiarios finales a las personas naturales 
que, sin perjuicio de poseer directa o indirectamente una participación inferior al
--- PÁGINA 4 ---
4
10%, a través de sociedades u otros mecanismos, ejercen el control efectivo en la 
toma de decisiones de la persona jurídica.”.
A la letra l) que ha pasado a ser m) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
Ejecutivo, presentó la siguiente indicación:
Reemplázase el literal l), que ha pasado a ser m), por el siguiente: 
“m) Beneficiarios finales: Las personas naturales, chilenas o extranjeras, con 
o sin domicilio en Chile, que:
i. 
Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras 
entidades con o sin personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10% 
del capital, aporte, derecho a utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto 
de una persona jurídica, un fondo de inversión u otra entidad sin personalidad 
jurídica, constituida o domiciliada en Chile, o con cualquier tipo de establecimiento 
permanente en Chile; o
ii. 
Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría de 
los directores o administradores de dichas personas jurídicas, fondos de inversión 
o entidades constituidas o domiciliadas, o con cualquier tipo de establecimiento 
permanente en Chile, cambiarlos o removerlos, independiente de su participación 
en el capital o aporte, el derecho a utilidades o el derecho a voto o veto en los 
términos de la letra a) de este artículo; o
iii. 
Ejerzan el control efectivo de las personas jurídicas, fondos de 
inversión o entidades constituidas o domiciliadas, o con cualquier tipo de 
establecimiento permanente en Chile, entendiendo por ello cualquier atribución o 
facultad que les permita tomar o hacer que otros tomen decisiones sobre dichas 
entidades. El Servicio de Impuestos Internos podrá, mediante resolución, 
determinar casos especiales de control efectivo.
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme a 
las reglas anteriores, deberá informarse la persona natural que directa o 
indirectamente ejerza funciones de dirección o administración del obligado a 
reportar. Esta persona no será considerada como beneficiario final, y el sujeto 
obligado a informar deberá arbitrar todos los mecanismos necesarios para identificar 
y declarar su persona beneficiaria final.”.”.
A la letra l) que ha pasado a ser m) del artículo 3 del proyecto de ley, el 
diputado señor Alejandro Bernales, presentó la siguiente indicación N°9:
Sustitúyase la letra l) del artículo 3 por la siguiente: 
l) Beneficiarios finales: Aquellas personas naturales, chilenas o extranjeras, 
con o sin domicilio en Chile, que:
i.Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras entidades 
con o sin personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10% del capital, 
aporte, derecho a utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto de una 
sociedad solicitante o una sociedad operadora; o
ii. Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría de los 
directores o administradores de dichas sociedades, cambiarlos o removerlos, 
independiente de su participación en el capital o aporte, el derecho a utilidades o el 
derecho a voto o veto en los términos del número anterior; o
iii. Ejerzan el control efectivo de una sociedad solicitante o una sociedad 
operadora, entendiendo por ello cualquier atribución o facultad que les permita 
tomar o hacer que otros tomen decisiones sobre dichas entidades. El Servicio de 
Impuestos Internos podrá, mediante resolución, determinar casos especiales de 
control efectivo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme a 
las reglas anteriores, deberá informarse la persona natural que directa o 
indirectamente ejerza funciones de dirección o administración del obligado a 
reportar. Esta persona no será considerada beneficiaria final, y la sociedad 
solicitante u operadora obligada a informar deberá arbitrar todos los mecanismos 
necesarios para identificar y declarar su persona beneficiaria final.”.
A la letra l) que ha pasado a ser m) del artículo 3 del proyecto de ley, la 
diputada señora Flor Weisse, presentó la siguiente indicación:
Para agregar en el punto final (.) que pasa a ser seguido (.) en el inciso 
segundo de la letra I) la siguiente oración " Condición que deberá ser acreditada e 
informada y en todo caso será de carácter excepcional."
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que, 
comparten la redacción que propone el diputado Bernales, por lo que sugiere se 
ponga en votación esa antes que cualquier otra, por considerarla más adecuada.
Puesta en votación la indicación N°9 del diputado Bernales, se aprueba 
por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado (Presidente) y Christian 
Matheson. Sin votos en contra. Se abstiene la diputada señora Ana María Bravo. 
(5-0-1).
Por consecuencia, las otras dos indicaciones sobre la materia, y el texto 
original del proyecto de ley, se dan por rechazadas reglamentariamente por ser 
incompatibles con lo recientemente aprobado.
El Ejecutivo, presentó la indicación para agregar los literales n) y ñ), 
nuevos, del siguiente tenor:
“n) Servicios Anexos: Los servicios complementarios a la explotación de una 
plataforma de apuestas en línea que puede ofrecer un operador, según se 
establezca en la autorización de operación y las modificaciones de esta en 
conformidad a esta ley, ya sea que se exploten directamente o por medio de 
terceros, tales como suministro o entrega de contenido de entretenimiento, a través 
de descarga, streaming u otra tecnología, servicios de intermediación, etc.
ñ) Grupo empresarial: El definido en el inciso segundo del artículo 96 de la 
ley N° 18.045 de Mercado de Valores.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, expresó que esta 
redacción nació de la revisión de otras legislaciones como servicios digitales de ley 
de IVA, porque ocurre que estas plataformas también utilizan streaming u otras 
tecnologías que se deben considerar en esta ley también.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo para agregar los literales 
n) y ñ) nuevos, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Gonzalo De la 
Carrera, Sofía Cid, Miguel Mellado (Presidente) y Christian Matheson. Sin votos en 
contra ni abstenciones. (7-0-0).
--- PÁGINA 6 ---
6
- Se da lectura al artículo 4 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 4.- Las apuestas en línea sólo podrán realizarse a partir de órdenes 
emitidas por un usuario desde una cuenta de apuestas.
A la cuenta de apuestas se podrán efectuar abonos únicamente a través de 
los medios de pago autorizados por la Superintendencia, y que cumplan con los 
requisitos establecidos mediante un reglamento expedido por el Ministerio de 
Hacienda.
En ningún caso, el operador, sus personas relacionadas en los términos 
establecidos en el artículo 100 de la ley Nº18.045, sobre mercado de valores, los 
beneficiarios finales de las sociedades operadoras, o cualquier otra persona natural 
o jurídica, podrá otorgar crédito, mutuo o cualquier modalidad de préstamo a los 
usuarios de una Plataforma de Apuestas en Línea en la misma Plataforma, o a 
través de cualquier medio al que se pueda acceder desde o a través de ella.”
Al artículo 4 del proyecto de ley, el Ejecutivo, presentó la siguiente 
indicación:
Para modificar el artículo 4º en el siguiente sentido: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente forma: 
i. 
Intercálase, entre la palabra “usuario” y la palabra “desde”, la 
expresión “ubicado en territorio nacional”.
ii. 
Intercálase, entre la palabra “apuestas” la segunda vez que aparece y 
el punto aparte que le sigue, la expresión “con saldo positivo, encontrándose 
prohibidas las apuestas en línea desde cuentas sin saldo a favor”.
b) 
Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“Con el fin de fomentar el juego responsable, al momento de crear una cuenta 
de apuestas en una Plataforma de Apuestas en Línea, el usuario deberá señalar su 
conducta o patrón de juego en los términos que disponga la Superintendencia 
mediante resolución, debiendo considerar para ello, entre otros criterios, objetos de 
apuesta de interés, número de operaciones diarias, montos máximos de apuestas, 
tiempo de juego en línea, etc. Las Plataformas de Apuestas en Línea estarán 
obligadas a contar con mecanismos certificados de monitoreo de las cuentas de 
usuario y generar alertas en caso de desvío de los patrones de juego previamente 
señalados e informar al usuario, previo a autorizar una nueva Apuesta en Línea, el 
hecho de no estar ajustándose a su patrón de juego previamente informado. Sin 
perjuicio de lo anterior, la Superintendencia podrá establecer señales de alerta 
respecto de patrones riesgosos comunes que se alejen de la conducta o patrón de 
juego señalado por el usuario.”.
c) 
Reemplázase, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser 
tercero, la expresión “los medios de pago autorizados por la Superintendencia, y 
que cumplan con los requisitos establecidos mediante un reglamento expedido por 
el Ministerio de Hacienda” por la expresión “tarjetas de crédito, tarjetas de débito y 
tarjetas de pago con provisión de fondos emitidas por operadores autorizados por 
la Comisión para el Mercado Financiero, o por los bancos e instituciones financieras 
sujetos a la fiscalización de la misma institución.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
d) 
Intercálase, a continuación del inciso segundo, que ha pasado a ser 
tercero, el siguiente inciso cuarto:
“Los fondos abonados en la cuenta de apuestas, o los que el usuario hubiere 
obtenido como premio, sólo podrán ser utilizados para realizar apuestas en línea, 
para ser canjeados por premios o para restituirles los fondos en dinero a la cuenta 
bancaria que señale el Usuario. Los bienes percibidos por concepto de canje como 
premio deberán valorizarse de acuerdo a su valor corriente en plaza para efectos 
de esta ley, lo que deberá informarse al Usuario previo al canje.”.
e) 
Modifícase el inciso final de la siguiente manera: 
i. 
Elimínase la expresión “o cualquier otra persona natural o jurídica”. 
ii. 
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto 
seguido, la oración “Los bonos de entrada, entregas promocionales o beneficios 
similares otorgados a los usuarios, deberán ser registrados inmediatamente en su 
cuenta, no podrán afectarse a restricciones, y se imputarán preferentemente 
respecto de los montos abonados para efectos de realizar apuestas.”.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que el 
objetivo del Ejecutivo respecto a este artículo 4, es el de establecer ciertas 
condiciones para poder realizar una puesta en línea, por eso la orientación de las 
indicaciones.
Al artículo 4 del proyecto de ley, la diputada señora Sofía Cid y el diputado 
señor Miguel Mellado, presentaron la siguiente indicación n°10:
“Para modificar el artículo 4, del artículo primero, reemplazando su inciso final 
por:
"En ningún caso la Plataforma de Apuestas en línea, ni cualquier medio al 
que se pueda acceder desde o a través de ella, podrá otorgar créditos, mutuos o 
cualquier modalidad de préstamo a los usuarios.".”.
Los autores de la indicación 10, la retiran. 
 
El diputado señor Joaquín, expuso su preocupación en relación con la 
indicación del Ejecutivo, específicamente con la e) ii, en cuanto a las restricciones 
de promociones o beneficios a entregar por las plataformas de juegos, cuando en 
la práctica siempre las promociones están sujetas a ciertas condiciones, con esto 
hacen inviable su existencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, respondiendo a la 
preocupación del diputado Lavín que también comparten como Ejecutivo, propone 
que de la redacción se suprima la parte que dice “no podrán afectarse a 
restricciones,”; a lo que el diputado Lavín está de acuerdo.
Por lo anterior, los diputados señores Joaquín Lavín y Miguel Mellado, 
patrocinaron la siguiente indicación que complementa la del Ejecutivo:
“Modifícase el inciso final del artículo 4 de la siguiente manera: 
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la 
oración “Los bonos de entrada, entregas promocionales o beneficios similares 
otorgados a los usuarios, deberán ser registrados inmediatamente en su cuenta, y 
se imputarán preferentemente respecto de los montos abonados para efectos de 
realizar apuestas.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo con el complemento de 
indicación de los diputados señores Joaquín Lavín y Miguel Mellado, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín y Miguel Mellado 
(Presidente). Sin votos en contra. Se abstienen los y las diputadas señora Ana María 
Bravo, Christian Matheson, Victor Pino y Flor Weisse. (5-0-4)
- Se da lectura al artículo 5 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 5.- No podrán abrir o mantener una cuenta de apuestas: 
a) 
Los menores de edad; 
b) 
Los privados de razón y los interdictos por disipación, en virtud de los 
criterios establecidos en el reglamento;
c) 
Los que no puedan acreditar su identidad en la forma señalada en el 
reglamento y las instrucciones que imparta la Superintendencia y;
d) 
Aquellos que voluntariamente se hubieren autoexcluido de participar 
en las Plataformas de Apuestas en Línea o en los casinos regulados por la ley 
N°19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento 
y fiscalización de casinos de juego.
Las sociedades operadoras serán responsables de garantizar el 
cumplimiento de las normas señaladas en el inciso anterior, utilizando los medios 
que una resolución de la Superintendencia establezca.
En caso de sobrevenir alguna de las causales señaladas en los 
literales b) y d) de este artículo, la sociedad operadora deberá cancelar la cuenta de 
apuestas, restituyéndole al usuario, de la forma señalada en el reglamento, los 
fondos existentes en ella.
Los operadores no podrán imponer otras prohibiciones para acceder 
a una cuenta de apuestas distintas de las establecidas en la presente ley.
La cuenta de apuestas deberá mantener un registro completo de 
todos los abonos realizados por el usuario, las apuestas realizadas y los premios 
obtenidos. “
Al artículo 5 del proyecto de ley, el Ejecutivo, presentó la siguiente 
indicación:
“Para modificar el artículo 5 en el siguiente sentido: 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente forma: 
i. 
Modifícase el lieral b) en el siguiente sentido: 
- Elimínase la expresión “, en virtud de los criterios establecidos en el 
reglamento”.
- Intercálase, entre la palabra “no” y la palabra “puedan”, la expresión 
“cuenten con rol único nacional o no”.
ii. 
Elimínase en el literal c) la palabra “y”.  
 
iii. 
Agrégase en el literal d), a continuación del punto aparte que pasa a 
ser punto seguido, la oración “Para estos efectos la Superintendencia, mediante 
instrucción de general aplicación, regulará un mecanismo de autoexclusión
--- PÁGINA 9 ---
9
voluntaria para las personas que así lo decidan, indicando los procedimientos para 
que las sociedades operadoras lo implementen de manera efectiva. El plazo de 
exclusión no podrá ser inferior a 6 meses.”.
iv. 
Agrégase, a continuación del literal d), el siguiente literal e), nuevo: 
“e) Aquellos que, de acuerdo con las medidas de seguridad implementadas 
por la sociedad operadora en atención a los estándares técnicos, hubieren infringido 
las condiciones de desarrollo de apuestas en la Plataforma, en especial, quienes 
reiteradamente hubieren perturbado el normal desarrollo de las apuestas en línea o 
cometido irregularidades en su práctica, siguiendo los criterios indicados por la 
Superintendencia, a través de una instrucción.”.
b) 
Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:  
“Será responsabilidad de las sociedades operadoras velar por el acatamiento 
de estas prohibiciones, sin perjuicio de las facultades de fiscalización de la 
Superintendencia para su cumplimiento.”.
Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido: 
 
i. 
Sustitúyese la expresión “d)” por la expresión “e)”.  
 
ii. 
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto 
seguido, la oración “Cuando sobrevenga la causal de la letra d), la Superintendencia 
informará a todas las plataformas que forman parte del Registro de Plataformas de 
Apuestas en Línea para que procedan a suspender la cuenta por el periodo de 
autoexclusión.”.
c) 
Sustitúyese en el inciso final la expresión “completo de todos los 
abonos realizados por el usuario, las apuestas realizadas y los premios obtenidos” 
por la expresión “en línea de cada una de las acciones realizadas por los usuarios 
en la plataforma, incluyendo los abonos y retiros realizados a su cuenta de 
apuestas, los premios obtenidos, y las acciones ejecutadas por los usuarios en cada 
una de las actividades en que hubiere participado. La Superintendencia podrá dictar 
instrucciones respecto de la forma en que deberá llevarse y mantener dicho registro, 
cuya información deberá registrar las operaciones de los últimos 6 años”.
Al artículo 5 del proyecto de ley, el diputado señor Miguel Mellado, presentó 
la siguiente indicación n°11:
“Para incorporar las siguientes modificaciones en el actual artículo 5, del 
artículo primero:
a) En el literal c), para incorporar a continuación de la frase "Los que no puedan
acreditar su identidad", la expresión "mediante un proceso de identificación y 
posterior verificación de su identidad,". 
 
b) Para incorporar un inciso segundo nuevo, pasando el inciso segundo actual
a ser tercero y así sucesivamente: 
"La Superintendencia establecerá, bajo su dependencia y supervisión, un 
Registro Nacional en línea, con la información de los usuarios que hayan ejercido el 
derecho a que se les prohíba participar en actividades de juego y de las personas 
que por resolución judicial tengan prohibido el acceso al juego o se hallen 
incapacitadas legalmente.".
--- PÁGINA 10 ---
10
c) Para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo: 
"Los operadores podrán suspender las actividades de una cuenta de 
apuestas preventivamente, cuando tengan sospechas justificadas de fraude, 
conductas de juego patológico o sospechosas de lavado de activos o de comisión 
de otros delitos, por el plazo y en las condiciones que establezca el reglamento.".”
El autor de la indicación 11, la retira. 
 
Al artículo 5 del proyecto de ley, el diputado señor Miguel Mellado, presentó 
la siguiente indicación:
Para intercalar en la letra c) del artículo 5, entre las expresiones “no” y 
“puedan”, la frase “cuenten con el rol único nacional o un número de identificación 
fiscal que conste en un documento emitido en el extranjero y que tenga validez en 
el país, o no”.
Al artículo 5 del proyecto de ley, la diputada señora Sofía Cid y el diputado 
señor Miguel Mellado, presentó la siguiente indicación n°12:
Para modificar el artículo 5, del artículo primero, reemplazando su inciso final 
por:
"La cuenta de apuestas deberá mantener un registro completo de los últimos 
5 años que contenga todos los abonos realizados por el usuario, el saldo 
consolidado tras el abono, las apuestas realizadas y los premios obtenidos. En caso 
de que no haya movimientos en los últimos 2 años, el saldo total estará sujeto a la 
caducidad establecida en el artículo 156 del Decreto con Fuerza de Ley N°3, de 
1997, que Fija el Texto Refundido, Sistematizado y Concordado de la Ley General 
de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican.".
Los autores de la indicación 12, la retiran. 
 
Al artículo 5 del proyecto de ley, la diputada señora Flor Weisse, presentó la 
siguiente indicación n°13:
“Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 5º 
• Para agregar las siguientes letras nuevas 
e) Las personas actualmente privadas de libertad. 
f) Los que se encuentren en tratamiento de rehabilitación de drogas y/o 
alcohol. 
g) Los que, en virtud de una resolución judicial, sean deudores de pensión de 
alimentos, de tres o más cuotas consecutivas impagas.
• Para modificar el inciso sexto de la siguiente forma "Las sociedades 
operadoras serán responsables verificar y garantizar el cumplimiento de las normas 
señaladas en el inciso anterior, los que serán regulados e informados a través de 
una resolución de la Superintendencia."
• Para modificar el inciso noveno de la siguiente forma " La cuenta de 
apuestas deberá mantener un registro completo y actualizado de todos los abonos 
realizados por el usuario, las apuestas realizadas y los premios obtenidos. Los que 
podrán ser solicitados, previa justificación por quien solicite su revisión.".”
La autora de la indicación 13, retira la propuesta de modificación al inciso 
sexto y noveno del artículo 5.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, expresó que si bien
--- PÁGINA 11 ---
11
está de acuerdo con la letra g) nueva a agregar, por la indicación de la diputada 
señora Weisse, siempre y cuando se refiera al Registro Nacional de Deudores de 
alimentos de la ley N°21389, no así de las nuevas letras e) y f), por cuanto las 
personas actualmente privadas de libertad, por sí no pueden acceder a un 
dispositivo para poder jugar, y por otra parte, las personas que se encuentran en 
tratamiento de rehabilitación de drogas y/o alcohol, trata sobre información de datos 
sencilles a los que no se pueden acceder porque una ley los protege.
La diputada señor Flor Weisse, manifestó estar de acuerdo con lo 
propuesto por el Ejecutivo en relación con su indicación 13, específicamente en lo 
referido a la letra g), por lo que agrega la frase, luego del punto final, “en virtud del 
Registro Nacional de Deudores de alimentos establecido en ley N°21389”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo con el complemento de 
armonización a la letra c) del diputado señor Miguel Mellado, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado 
(Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra ni abstenciones. (7-0-0)
Puesta en votación la letra e) de la indicación 13 de la diputada señora 
Flor Weisse, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor la y 
los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la 
Carrera, Christian Matheson y Flor Weisse. En contra votan los diputados señores 
Boris Barrera, Joaquín Lavín y Miguel Mellado (Presidente). Sin abstenciones. (5-3-
0).
Puesta en votación la letra f) de la indicación 13 de la diputada señora 
Flor Weisse, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Vota a favor la 
diputada señora Flor Weisse. En contra votan los diputados señores Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín y Miguel Mellado 
(Presidente). Se abstienen los diputados señores Alejandro Bernales y Christian 
Matheson. (1-5-2).
Puesta en votación la letra g) de la indicación 13 de la diputada señora 
Flor Weisse, con su nueva complementación, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín y Miguel Mellado (Presidente). Sin votos en contra ni 
abstenciones. (8-0-0).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión