======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18408&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 60ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 29 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:04 
HORAS Y CULMINA A LAS 19:27 HORAS.
SUMARIO.
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción, que Modifica el Decreto con 
Fuerza de Ley N°1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, 
y de las leyes N°18.933 y N°18.469, para 
excluir como preexistencia a las enfermedades 
oncológicas. Boletín N°16.189-11, en fácil 
despacho.
.- Se acordó remitirlo a Comisión de Salud. 
 
2.- Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N°14.838-03, con urgencia calificada de 
“suma”, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
.- Se continuó con su votación en 
particular.
ASISTENCIA.
Presidió su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado. 
 
Asistieron de forma presencial, las diputadas integrantes de la comisión, señoras 
Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse. Asistieron los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson y Víctor Pino.
Concurrieron de forma telemática, la diputada integrante de la Comisión, señora 
Javiera Morales, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel Calisto 
y Gonzalo de la Carrera.
Participaron de forma presencial, los diputados Félix González, Daniel Melo y 
Sebastián Videla.
Concurrieron, en calidad de invitados al segundo punto de la tabla, la Subsecretaria 
de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera acompañada por la Coordinadora Legislativa de 
la cartera, la abogada señorita Consuelo Fernández y el abogado asesor señor Pablo 
Eterovic; y la Superintendenta de Casinos, señora Vivien Villarán Acuña.
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogado Ayudante el señor Fernando Javier García Leiva, y como secretaria 
ejecutiva, la señorita Carolina González Holmes.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos:  
 
1.- Correo del señor Presidente de la Cámara de Comercio Detallista de Temuco, señor 
René Inzunza Navarro, dirigida al presidente de la comisión, por el que manifiesta la 
preocupación del comercio detallista de Temuco, por el aumento del monto de los arriendos 
de los locales comerciales, pagados en UF, en que solicita se respalde el proyecto de ley 
que busca regular el buen uso del cobro de la UF. (Boletín N°15.779-03 que modifica 
diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de fomento como sistema de 
reajustabilidad en casos que indica).
- Se tomó conocimiento. 
 
2.- PAREO, en conformidad con el Artículo 167 del reglamento, entre los diputados Boris 
Barrera y Gonzalo De la Carrera, para la sesión 61ª de la Comisión de Economía del día 
martes 29 de agosto del 2023.
- Se tuvo presente. 
  
3.- Excusas de la Directora de Oncomamas, señora Beatriz Troncoso Alcalde, quien no 
podrá asistir a esta sesión a la que había sido invitada, por problemas de agenda durante 
el mismo horario.
- Se tomó conocimiento. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
Durante la sesión, se arribó a los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de Economía, a la Subsecretaria de Turismo y al Director Nacional
de Sernatur, para que informen un programa de apoyo al turismo afectado por las 
recientes inundaciones, en los términos solicitados por la diputada señora Wiesse. 
 
2. Oficiar al señor Ministro de Agricultura, para que informe o remita los antecedentes
con los que cuenta para poder fundamentar la acusación de posible colusión en el 
precio de la papa, en los términos solicitados por el diputado señor Bernales.
3. Oficiar al Ministro de Obras Públicas, para que informe su parecer respecto de las
medidas para reactivar la economía del país, y que fueran despachadas a la 
Comisión por la Cámara Chilena de la Construcción, en carta del 9 de junio del 
presente año, firmada por la Presidenta Regional de la Cámara Chilena de la 
Construcción de Los Ángeles.
4. Suspender la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que Modifica el
Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N°18.933 y N°18.469, para excluir como preexistencia a las enfermedades 
oncológicas (Boletín N°16189-11), y solicitar a la Sala de la Corporación que sea 
devuelto a la Comisión de Salud. 
 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
La diputada señora Weisse solicitó se tenga a bien oficiar al Ministro de Economía, 
a la Subsecretaria de Economía y al Director del Servicio Nacional de Turismo, para que
--- PÁGINA 3 ---
3
informen si existe un plan de reconstrucción o apoyo a los complejos y negocios del turismo 
que fueron dañados a propósito de las recientes inundaciones.
A modo de ejemplo, refirió que los quioscos que estaban al borde del Salto del Laja, 
fueron absolutamente destruidos por la crecida del río, afectando a pequeñas y medianas 
empresas, cuestión que se ha replicado en otras regiones.
Sobre el punto, señaló que esta Comisión no ha dado el tiempo necesario para 
debatir sobre la necesidad de contar con un programa de apoyo al turismo afectado por las 
inundaciones.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes, acceder en los términos solicitados. 
 
 
El diputado señor Bernales solicitó que se oficie al Ministro de Agricultura, por la 
preocupación nacional que existe en torno al precio de la papa. Agregó que el Ministro de 
Agricultura ha abordado esta materia con acusaciones de colusión, cuestión que ha 
molestado y ofendido a parte del gremio de la papa, particularmente a pequeños y medianos 
agricultores del distrito que él representa.
Solicitó en consecuencia remitir el oficio al señor Ministro, con el objeto que informe 
los antecedentes de que dispone para fundar su acusación de colusión.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes, acceder en los términos solicitados.
Sobre ambos puntos, el diputado señor Mellado (Presidente) sugirió a la Comisión 
buscar una fecha para realizar una sesión especial para abordar ambos puntos, invitando 
a los ministros respectivos.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes, acceder en los términos solicitados.
******* 
 
TABLA DE FÁCIL DESPACHO
INICIAR LA DISCUSIÓN DEL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE 
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE 
SALUD, QUE DIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL 
DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES N°18.933 Y N°18.469, PARA 
EXCLUIR COMO PREEXISTENCIA A LAS ENFERMEDADES ONCOLÓGICAS. 
BOLETÍN N°16189-11.
El diputado señor Melo, en su calidad de autor de la moción realizó una breve 
exposición de las ideas matrices del proyecto, acompañando su intervención con una 
presentación.
--- PÁGINA 4 ---
4
Explicó que a este proyecto de ley lo han denominado como de “olvido oncológico” 
dado que las Isapres utilizan la clasificación de enfermedades preexistentes para establecer 
los precios de los planes de salud y determinar la elegibilidad de los afiliados.
Por ende, una persona que haya tenido cáncer al momento de afiliarse puede 
enfrentar exclusiones de cobertura o períodos de espera para recibir tratamiento 
relacionado con su enfermedad. Estos períodos de espera pueden variar dependiendo de 
la ISAPRE y del plan de salud seleccionado.
Lo que se busca con el proyecto, agregó, es disminuir barreras de acceso o de 
entrada, y disminuir los altos costos de planes, en el siguiente sentido:
Refirió que en derecho comparado existen países que ya están implementando 
esta idea matriz, destacando el caso de España y el hecho de que, en la Unión Europea, 
se espera que para el año 2025 exista en todos sus países el olvido oncológico, en el 
siguiente sentido:
--- PÁGINA 5 ---
5
Reiteró que la idea matriz del proyecto es establecer expresamente que las 
enfermedades oncológicas no serán consideradas como preexistencia para los efectos de 
la ley, para lo que se propone modificar el Decreto con fuerza de ley Nº1, en su artículo 
190, inciso segundo, numeral 6.
Luego, explicó el articulado único de su moción, en el siguiente sentido:
Finalmente, indicó que él y un grupo de parlamentarios solicitaron que este 
proyecto pasara a la Comisión de Economía que en sesiones pasadas la Comisión estaba 
discutiendo un proyecto muy similar, también en tabla de fácil despacho, pero que 
modificaba la Ley de Derechos y Deberes de Pacientes.
Agradeció la buena voluntad de poner en tabla este proyecto, y solicitó que pueda 
ser aprobado, dada la sensibilidad de la materia y su sentido de urgencia, para poner 
término a este tipo de discriminaciones.
El diputado señor Lavín, señaló que el proyecto en tabla, está fuera de las 
competencias técnicas de esta Comisión, porque modifica el decreto con fuerza N°1 del 
2005, del Ministerio de Salud, y que es el cuerpo legal que regula a las Isapres y, en general,
--- PÁGINA 6 ---
6
el sistema de prestaciones de salud del país, cuestión que no es expertis de la Comisión 
de Economía.
En segundo lugar, manifestó que el proyecto no puede ser discutido en tabla de 
fácil despacho, ya que en fácil despacho se ingresan proyectos que carecen de complejidad 
y no ameriten, por su naturaleza, una discusión plena en el Orden del Día, siendo éste no 
tan sencillo, porque su aprobación puede tener repercusiones directas en los valores de los 
planes de Isapre que pagan sus afiliados.
Consultado por parte del señor Presidente Mellado sobre si la profundidad de la 
materia amerita que el proyecto sea sacado de la tabla de fácil despacho, el señor 
Leonardo Lueiza, Secretario Abogado, explicó que esa decisión le corresponde a la 
Comisión en su conjunto, no siendo un aspecto técnico que la Secretaría pueda resolver. 
Con todo, es facultad del Presidente de la Comisión fijar la tabla de fácil despacho.
La diputada señora Weisse añadió que tampoco pudo concurrir la única invitada, 
por lo que está de acuerdo con suspender la tramitación del mismo y convocar a una 
próxima sesión.
El diputado señor Melo propuso que su boletín vuelva a la Comisión de Salud, 
adelantándose al hecho de que esta moción quede desplazada por las urgencias de otros 
proyectos.
El diputado señor De la Carrera, consultó si el boletín considera las restricciones 
que normalmente se imponen para la operatividad del olvido oncológico en el resto del 
mundo, como el haber transcurrido al menos 5 años desde el alta oncológica del paciente.
Sostuvo que como Comisión de Economía ésta tiene mucho que decir en la materia, 
porque el proyecto tiene implicancia económica. De hecho, a su parecer, aprobarlo pondría 
en jaque a las mismas personas que se pretende beneficiar, porque nadie los va a querer 
asegurar.
El diputado señor Lavín consideró que, independiente de si el proyecto es conocido 
por la Comisión de Economía o la de Salud, sí existen repercusiones económicas, porque 
alguien tiene que pagar el costo que significa eliminar esa brecha, y normalmente lo hacen 
las personas que sí tienen un plan de salud.
Habiendo dicho eso, y considerando que el proyecto originalmente había sido 
derivado a la Comisión de Salud, y que el propio mocionante así lo ha solicitado, respaldó 
la solicitud de que el proyecto vuelva a esa comisión técnica.
Solicitado el acuerdo de la Comisión, por su Presidente, el diputado Mellado, con 
el objeto de que el proyecto de ley en cuestión, vuelva a la competencia técnica de la 
Comisión de Salud, se acuerda. Otorgaron su consentimiento unánime, los (as) diputados 
(as) señores (as) Miguel Mellado (Presidente), Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Javiera Morales y Flor Weisse (6-0-0).
*Se deja constancia que el diputado Gonzalo De La Carrera no puede votar, por 
encontrase pareado con el diputado Barrera.
*******
--- PÁGINA 7 ---
7
ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR DEL PROYECTO DE 
LEY INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE 
REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA, BOLETÍN 
N°14.838-03 CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”, EN PRIMER TRÁMITE 
CONSTITUCIONAL Y PRIMERO REGLAMENTARIO.
El señor Pablo Eterovic, abogado asesor del Ministerio de Hacienda, se refirió 
al panorama general de los efectos impositivos del presente proyecto de ley, cuestión que 
incluye las indicaciones del Ejecutivo, y las que fueron presentadas por las y los diputados 
de la Comisión, en el siguiente sentido: 
 
Diagnóstico general
El Diagnóstico del Ejecutivo a la propuesta original del proyecto de ley, en materia 
de impuestos y gravámenes (actuales artículos 41 a 47, junto al 54, que pasaron a ser 43 
a 51) es que, el proyecto original:
1. Establecía un régimen de tributación inspirado en los casinos (ley N°19.995) pero
con importantes diferencias, sin justificación para ello.  
 
2. Incluía una contribución al deporte que era recibida directamente por federaciones
y se concentrará en deportes populares, pues eran a los deportes sujetos de 
apuestas. Al respecto, todo el aporte se radicaría en la Federación Nacional del 
Futbol y en la Federación de Tenis y Basquetbol, pero acogiendo una propuesta del 
Comité Olímpico de Chile, se hizo ingreso de una indicación para distribuir entre 
más organizaciones dichos fondos.
3. Consideraba que créditos fiscales IVA no serían aprovechados, pues la actividad
no estaba afecta a IVA (como sí sucede con los casinos), cuestión que se traduce 
en una pérdida de esos créditos fiscales.
4. El impuesto de retención al jugador es un incentivo a jugar en plataformas no
registradas. No había un impuesto propio a la actividad del juego (que corrija la 
externalidad), pues el existente era “sustitutivo del IVA”. Por lo mismo, se presentó 
indicación para que se grave tal cuál como sucede con los casinos presenciales.
5. Conviven normas de fiscalización confusas entre el SII y la Superintendencia de
Casinos de Juego (por ejemplo, la SCJ fiscalizaba la aplicación de tasas), y no 
había reglas de intercambio de información.
--- PÁGINA 8 ---
8
Así, en cuanto a realizar pagos por funcionamiento u operaciones, los casinos 
presenciales deben realizar una oferta económica con la cual se adjudican la licencia. En 
el caso de plataformas, como es un mercado abierto al cuál pueden ingresar todas las 
plataformas que cumplan los requisitos, se estableció un gravamen anual entre 1.000 a 
100 UTM.
En cuanto al aporte al deporte, los casinos presenciales no tienen un aporte al 
mismo, porque no tienen un catálogo de apuestas vinculadas a la actividad deportiva. En 
proyecto original, consideraba para los casinos en línea un aporte del 2% a la Federación 
Rectora del Objeto de la apuesta, lo que fue considerado por esta administración como un 
error, porque significaba que sólo tres deportes concentraran todo.
En cuanto a impuesto a la renta, los casinos presenciales están gravados con renta 
más IVA, más el impuesto específico. El proyecto original, para casinos en línea, gravaba 
sólo con impuesto a la renta, pero sin IVA, porque tendrían un impuesto sustitutivo, cuestión 
que no fue compartida por esta administración, dado que es una actividad que genera una 
externalidad.
En cuanto al impuesto específico, los casinos presenciales pagan un 20% sobre los 
ingresos brutos, y para las apuestas en línea también es el mismo porcentaje, como 
impuesto sustitutivo del IVA. 
 
 
En cuanto a los aportes al juego responsable, los casinos presenciales no realizan 
dicho aporte. La administración anterior, incorporó para casinos en línea un 1% de sus 
ingresos brutos, permitiéndoles también dar cumplimiento a esta operación mediante 
desembolsos que fueren destinados a promover el desarrollo del juego responsable. Al 
respecto, las indicaciones actuales del Ejecutivo van por la igualdad de esta obligación 
entre ambos tipos de juegos, incorporándolo a los casinos tradicionales. 
 
 
En cuanto al costo por ingreso a las salas de juego, la ley de casinos contempla un 
tributo de 0,07 UTM por acceso, cuestión que no estaba contemplado en el proyecto de ley 
para casinos en línea. Con todo, del análisis de los antecedentes que fundaron este 
proyecto resultó que sí fue una materia objeto de debate, por lo que se propuso una 
indicación para agregar también este tributo por cada apertura de cuenta.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por último, este proyecto consideraba un impuesto del 15% para casinos en línea, 
y con el objeto de incentivar el juego en plataformas legales, es que se ha retirado ese 
impuesto al jugador, de forma tal que apliquen las reglas generales.
Justificación de las indicaciones  
 
Las indicaciones se basan en los siguientes principios:  
 
1. Establecer una tributación única del juego en Chile (inspirándose en la
tributación contemplada al juego en los casinos presenciales conforme a la ley 
N°19.995).  
 
2. El impuesto específico de la actividad debe ser adicional a los impuestos
generales que pagan todas las empresas (renta e IVA), haciéndose cargo de la 
externalidad, y no sustitutivo de uno de ellos.
3. Fijar una tasa de impuesto específico acorde a la experiencia internacional.
4. El aporte al deporte no debe radicarse en aquellas federaciones con objetos de
apuesta más populares, en desmedro del resto.
5. Ajustar la base imponible y, con ello, determinación del impuesto final a pagar
reconociendo las características propias de la actividad (distintas modalidades 
de apuesta) y los distintos tributos que la rigen (evitando la aplicación de 
impuestos sobre impuestos, o sobre montos que no reflejen los ingresos de la 
industria).
6. Aclarar 
reglas 
sobre 
las 
atribuciones 
respecto 
de 
gravámenes 
(Superintendencia) e impuestos (Servicio de Impuestos Internos). Así, se 
establecen normas de intercambio de información para mejorar la fiscalización. 
 
En razón de lo mismo, los artículos sufrieron un desplazamiento, resultando ahora 
en la siguiente estructura:
--- PÁGINA 10 ---
10
I. 
GRAVÁMENES. 
 
I.1) Pago por funcionamiento/operar (artículo 44) 
 
- El proyecto de ley contempla un fee fijo anual por concepto de operar una licencia 
general o especial (no depende del nivel de ingresos de la plataforma).
- Indicaciones del Ejecutivo eliminan el fee por licencia especial, pues ellas se han 
reducido al mínimo (tributarán con el resto de los impuestos, pero no con un fee especial).
- La recomendación técnica es mantener el fee anual en el artículo 44, pues existe 
en todas las jurisdicciones relevantes. Así lo recomendó también la Biblioteca del Congreso 
Nacional en el informe evacuado por la tramitación de este proyecto.
- El valor de dicho gravamen (aproximadamente US$ 70.000) es competitivo a nivel 
internacional. Por ejemplo, en Colombia el monto es aproximadamente US$ 200.000.
I.2) Aporte al deporte (artículo 45) 
 
- Con indicaciones del Ejecutivo se convierte en un gravamen anual adicional al fee 
señalado en el artículo anterior, aplicable a aquellos que exploten objetos de apuesta 
vinculado a apuestas deportivas.
- El aporte no irá destinado a la federación rectora del objeto de apuesta como 
proponía la redacción original del proyecto de ley, pues se radicaría casi en su totalidad en 
la federación de fútbol, y en menor medida, en el básquetbol y tenis.
- Se establece que este gravamen será entregado anualmente al Instituto Nacional 
del Deporte ("IND"), tal como sucede respecto de los aportes que realiza Polla por Xperto. 
Además, se establecen periodos de pago y transferencias al IND.
- Siguiendo la recomendación del Comité Olímpico, se establece que el destino de 
los fondos se entregará:
1. 1/3 a las federaciones deportivas, para repartirse en partes iguales entre 
ellas.  
2. 1/3 al comité olímpico de Chile.  
3. 1/3 al comité paralímpico.  
 
- H. Diputada Flor Weisse presentó indicación para aumentar el aporte del 2% al 
4%, incluyendo un concepto de ingreso bruto. Si bien ambas son inadmisibles, el Ejecutivo 
está por mantener el 2% propuesto, considerando que se introducen otros gravámenes o 
impuestos que aumentan la carga.
II. 
IMPUESTOS. 
 
II.1) Impuesto a la Renta (artículo 43) 
-Sociedades operadoras deben pagar impuesto a la renta al igual que todas las 
empresas que operan en nuestro país (recordar que deben ser sociedades anónimas 
constituidas en Chile).
- Lo mismo sucede con las sociedades operadoras de los casinos presenciales.  
 
- Ni el Ejecutivo ni los parlamentarios presentaron indicaciones en la materia.
--- PÁGINA 11 ---
11
II. 2) Impuesto a las Ventas y Servicios (artículo 43)
Antecedentes: 
Las apuestas en línea son un servicio de entretenimiento prestado de manera 
digital, actividad (servicios digitales) se encuentra gravada con IVA a día de hoy (art. 8° 
letra n) ley de Impuesto Ventas y Servicios). Al respecto, existen una serie de oficios que 
aclaran que estas plataformas de apuestas en línea están sujetas al impuesto de ventas y 
servicios.
Por su parte, el juego presencial se encuentra gravado con IVA (por ser servicio de 
entretenimiento, ratificado por la ley N°19.995).
El proyecto de ley consideraba que el impuesto específico era sustitutivo del IVA. 
Sin embargo, no existe en nuestra legislación impuestos sustitutivos de IVA, pues generan 
una afectación grave a nivel de créditos fiscales (no se pueden usar).
Así, las indicaciones del Ejecutivo gravan la actividad con IVA, considerando: 
 
- 
Que los últimos esfuerzos legislativos buscan reducir o eliminar las exenciones 
tributarias (por ejemplo, ley N°21.420).  
 
- 
El hecho que el impuesto específico sea “sustitutivo del IVA” significa que, en la 
práctica el proyecto no tuviese un impuesto que se hiciese cargo de la externalidad 
que genera.
- 
Que no se observaron motivos que justifiquen incorporar este tratamiento tributario 
diferenciado respecto de otras actividades de entretenimiento, y menos en 
comparación al juego presencial. No debiese tributar diferente la ruleta jugada de 
manera presencial de aquella que se juega de forma online, respetando el principio 
de neutralidad de los tributos.
- 
En este sentido, los países que no gravan con IVA el juego online, es porque 
tampoco gravan con IVA el presencial.
- 
Que las plataformas deben operar por medio de una S.A. constituida o domiciliada 
en Chile, gravar la actividad con IVA les permite recuperar los créditos fiscales 
recargados en el desarrollo de sus actividades (en caso contrario serían 
considerados consumidores finales).
- 
Que el IVA no es el 19% del precio de venta, sino la diferencia entre débito fiscal y 
crédito fiscal (podrían tener incluso derecho a devoluciones si han realizado 
inversiones en activo fijo o servicios destinados a formar parte de ellos).
Por lo mismo, la carga total de IVA se calcula caso a caso según el volumen de 
inversiones que originen crédito fiscal a cada sociedad operadora. Por tanto, la carga 
tributaria total no corresponde a la suma de manera lineal, del IVA con la tasa de impuesto 
específico.
Finalmente, se establece base imponible de IVA especial, reconociendo las 
particularidades de este sector (ver nuevo artículo 48).
--- PÁGINA 12 ---
12
III. 
3) Impuesto específico (artículo 46). 
 
El proyecto de ley en su origen consideraba un impuesto específico del 20%, 
sustitutivo del IVA. Los Casinos de Juego presencial en cambio, tienen un impuesto 
específico de la misma tasa, el cual no es sustitutivo del IVA.
Como se señaló antes, el objetivo de las indicaciones es establecer una tributación 
única del juego de azar y no una que distinga la modalidad en la que se realiza. El 
diagnóstico del Ejecutivo es que debe establecerse un impuesto específico a la actividad 
del juego de azar, tal como sucede en los casinos físicos. Este impuesto se hace cargo de 
la externalidad de la actividad.
La base imponible que se propone reconoce las particularidades propias de este 
negocio y sus distintas modalidades: Incluye el monto total de las apuestas realizadas por 
los usuarios, menos los premios entregados dentro de un mes, e incorpora la hipótesis de 
apuestas cruzadas, cuando la sociedad operadora cobra una comisión u otra remuneración 
por facilitar las apuestas entre usuarios (agregando esa remuneración a la base imponible).
Por último, se ajusta su redacción a los términos de la ley N°19.995 (descontando 
de la base imponible el IVA pagado para evitar doble imposición).
Sobre este artículo se presentaron 2 indicaciones. Ambas sin embargo, son 
inadmisibles pues reducen tributos:
- 
Del H. Diputado Miguel Mellado, que propone rebajar el tributo específico del 20% 
al 12%, el cual no sería sustitutivo del IVA. Al respecto señaló el Ejecutivo que:
1. No se justifica asimetría respecto de la tasa que grava a los casinos 
específicos.  
2. La indicación está redactada en términos de juego presencial (“sociedades 
operadoras de casinos”, “juegos”).  
3. Los ajustes a base imponible están considerados en la indicación del 
Ejecutivo, que recoge todas las particularidades de estas modalidades.  
 
- 
Del H. Diputado Félix González, que propone una tasa del 15% sustitutiva del IVA. 
Al respecto señaló el Ejecutivo que:
--- PÁGINA 13 ---
13
1. No se justifica asimetría respecto de la tasa que grava los casinos específicos, 
ni la exención de IVA.  
2. La base imponible es el precio de venta al público y no los ingresos brutos, lo 
que eleva la carga total. 
 
 
II. 4) Sobretasa de aporte juego responsable (artículo 47).
El proyecto de ley contempla un aporte obligatorio del 1% de los ingresos brutos a 
acciones que promuevan el juego responsable, permitiendo descontar de ello los 
desembolsos que se realicen de acuerdo a la política nacional de apuestas responsables.
Originalmente, formaba parte del título de juego responsable en el artículo relativo 
al desarrollo de plataformas de apuestas, ahora es un artículo independiente, aplicable a 
toda la industria del juego y no solo a los juegos online. La indicación del Ejecutivo traslada 
este aporte al título de los impuestos, con el objeto de aclarar su naturaleza jurídica como 
un porcentaje adicional del impuesto específico.
Se mantiene su tasa (1%) y la posibilidad de descontar los desembolsos efectuados 
de acuerdo a la política nacional de apuestas responsables. 
 
II. 5) Impuesto por apertura de cuenta (artículo 49).
Los usuarios de casinos de juegos presenciales deben pagar un tributo de 0,07 
UTM (aproximadamente $4.500) por ingreso a las salas.
La aplicación de este impuesto de 0,07 UTM por concepto de apertura de cuentas 
fue acordada en las mesas de trabajo. Esto es un incentivo al juego responsable, para 
evitar que los usuarios tengan cuentas en todas las plataformas.
En caso que las plataformas decidan “no cobrar” dicho monto a sus usuarios, 
asumiéndolo directamente, aplicaría la misma interpretación del SII respecto de los 
Casinos de Juego, que dichos desembolsos constituyen un gasto necesario para producir 
la renta. 
 
II. 6) Deber de informar (artículo 50).
El proyecto de ley contemplaba originalmente un impuesto específico al jugador, 
sustitutivo del impuesto a la renta, de tasa del 15% y de retención al momento del retiro.
El diagnóstico del regulador, de la industria y del Ejecutivo fue que un impuesto de 
retención al momento de retirar los fondos podría afectar la canalización de la demanda, 
pues muchas personas podrían optar por las plataformas ilegales para evitar el pago de 
este impuesto. Se reemplazó, en consecuencia, este impuesto al usuario por un deber de 
informar al SII, en los mismos términos que lo hacen las instituciones financieras. Las 
plataformas deberán informar anualmente las rentas que perciban los usuarios (monto total 
de los premios menos el total de apuestas realizadas en el periodo que termina el 31 de 
diciembre de año anterior), para efecto de la determinación de los impuestos a pagar.
Se establece expresamente que no se pueden descontar de la base de impuestos 
personales, las pérdidas obtenidas en plataformas no legalizadas.
Compartiendo este espíritu, integrantes de la Comisión presentaron dos indicaciones: 
1. Del H. Diputado Mellado, para eliminar el artículo (subsumida en indicación del 
Ejecutivo).
2. De la H. Diputada Cid y H. Diputado Mellado, para establecer deber de 
información (subsumida en indicación del Ejecutivo).
--- PÁGINA 14 ---
14
III. DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS (artículo 51). 
 
Competencias respecto de su aplicación y fiscalización:  
 
- Gravámenes: Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.  
 
- Impuestos: Servicio de Impuestos Internos. - Se contemplan normas de intercambio de 
información entre estos organismos para poder fiscalizar los ingresos brutos de las 
sociedades operadoras y los ingresos según objeto de apuesta, que permiten a la 
Superintendencia fiscalizar el pago de los gravámenes. Lo anterior, sin perjuicio de normas 
de intercambio de información contempladas en el proyecto de ley, como, por ejemplo, 
medios de pago (con CMF, Banco Central), bloqueo de webs (SUBTEL), delitos (UAF y 
Ministerio Público). 
 
*Destinación del impuesto.
El proyecto de ley no contempla una norma de destinación local de los impuestos, 
a diferencia del artículo 60 de la ley N°19.995 en el caso de los casinos de juego. Lo 
anterior, porque no se cumple con el requisito constitucional para la destinación: que se 
graven actividades o bienes que tengan clara identificación regional o local (artículo 19 
N°20 de la Constitución).
El H. Diputado Manouchehri presentó una indicación (eventual artículo 47) para 
establecer la destinación municipal de los tributos. Tal norma sin embargo es inadmisible 
porque afecta la iniciativa exclusiva en materia de administración financiera o 
presupuestaria (artículo 65 inciso tercero CPR).
La Indicación tiene además otros problemas de fondo porque:  
 
- 
propone afectar “todos los recursos recaudados por aplicación de esta ley”, lo que 
es más extenso que en el caso de la ley N°19.995 (sólo impuesto específico).  
- 
la destinación propuesta (50% a comunas donde su ubique un casino y 50% a 
comunas de menores ingresos) es distinta a la destinación contemplada en la ley 
N°19.995 (50% a la comuna de ubicación del casino de juegos y 50% gobierno 
regional). 
 
Situación final post indicaciones
--- PÁGINA 15 ---
15
Por último, existe una tabla más completa que establece las diferencias entre el proyecto 
original y las indicaciones del Ejecutivo, en el siguiente sentido:
******* 
 
 
El diputado señor Lavín sostuvo que el impuesto al juego, para los casinos físicos, 
quedará en la taza del 20% más 1%, y para el juego online en 20% más 1%, más 2%, con 
el gravamen del objeto de juego de apuestas deportivas. En este sentido, preguntó cuánto 
pagan hoy en día los casinos físicos por impuestos totales, ya que existe el IVA, el 20% de 
impuesto al juego, y otros. Agregó que en cuanto al aporte al juego responsable del 1%, 
equivaldría a $4.600 millones, y si se suman aportes de los casinos online podría llegarse 
a una cifra cercana a $10 mil millones. Sin embargo, no existe información real respecto a 
cómo afecta esta externalidad negativa, cuánta es la adicción al juego, o si parte de estos 
recursos son bien empleados. A su vez, y en caso de que los recursos ingresen al Fisco, 
manifestó, no existe claridad de quién administraría dichos recursos ni cómo se adoptarían 
esas políticas de juego responsable. Por último, solicitó saber si se va a permitir a los 
casinos físicos aumentar su cartera de juegos, ya que los casinos online tienen una carta 
mucho mayor. 
 
 
El diputado señor González, don Félix, sostuvo que presentó una indicación, que 
establece el mismo 15% de impuesto para esta actividad, pero gravada sobre las ventas. 
El fundamento radica en que existen dos actores, Polla Chilena y Lotería de Concepción, 
que no reparten utilidades, porque no tienen ánimo de lucro, sino que lo distribuyen a 
beneficencia, siendo una de las instituciones beneficiadas por esos aportes, la Universidad 
de Concepción. Sin ese aporte, sería el Fisco o las familias de los estudiantes quienes 
deberían pagar esa diferencia. Con la nueva propuesta del Gobierno de establecer un 
impuesto adicional, y no liberar del IVA a las plataformas, afirmó, se ajusta un poco más la 
cancha. Sin embargo, en su opinión, este era un momento oportuno para salvaguardar a 
la Polla y a la Lotería, estableciendo una rebaja tributaria al tributo que pagan actualmente. 
 
 
El diputado señor Mellado (Presidente) consultó si existen estimaciones de 
recaudación para el fisco, habida consideración las nuevas indicaciones. 
 
 
En diputado señor Matheson solicitó se aclare la diferencia entre ingreso bruto e 
ingreso neto. 
 
 
La diputada señora Weisse señaló que su indicación se hace cargo de la diferencia 
expresada por el diputado Matheson, ya que consagra que la base de cálculo es desde el
--- PÁGINA 16 ---
16
ingreso bruto sin descontarle los premios, porque debe existir una similitud de lo que hoy 
existe como régimen tributario de Lota y la Polla. 
 
 
Respondiendo a las consultas, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner Herrera, señaló que el proyecto de ley establece una similitud en el tratamiento de 
ambos tipos de juegos, esto es, los físicos y los juegos en línea, homologando al sistema 
impositivo tributario de casinos. Por ello, y respondiendo a la consulta del diputado Lavín, 
el proyecto considera un 20% de impuesto específico más el 1% por juego responsable, el 
que se puede descontar como gasto, previa autorización de la Superintendencia de 
Casinos. 
 
 
El 2% de impuesto no es para todos, sólo se aplicará cuando la apuesta es de 
carácter deportiva. En esos casos, el cambio que impulsa el Ejecutivo, es que lo recaudado 
será distribuido de forma tal que abarque más que sólo al futbol, por ello se irá al Instituto 
Nacional del Deporte. 
 
 
Respecto de cuánto pagan hoy los casinos en materia de juego responsable, podrá 
aclararlo de mejor manera la Superintendenta.  
 
 
Sobre Polla y Lotería, a que hacía referencia el diputado González, existe un 
consenso en protegerlas y fortalecerlas. Lotería tiene su propia ley, la que no está siendo 
modificada. En el caso de Polla Chilena, se aplica el artículo quinto del DL 1.298. Ahora, lo 
que sí puede ocurrir es que si Lotería de Concepción quisiera tener una plataforma, se le 
aplicarían estas tasas impositivas, aunque se le permitiría poder formarse y postular a la 
ventanilla abierta de casinos. 
 
 
Reiteró que, en cada plataforma, se debe pagar el ingreso de 0,07 UTM por cada 
cuenta que se abra, por una única vez, y de esa forma mejorar la trazabilidad de quienes 
juegan. 
 
 
Por último, en cuanto a los ingresos brutos, aclaró que se mantiene lo que es propio 
de Polla y Lotería, sin alteración, y por ello se deja en claro que las plataformas de apuestas 
en línea pagarán otros tributos, como IVA, el impuesto específico, etc. 
 
 
El diputado señor Matheson, sobre ese último punto, consultó si el Ejecutivo 
dispone de información más completa sobre la carga impositiva total de los países que han 
sido tomados como parámetro de comparación.  
 
 
la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, manifestó que establecer un 
cuadro comparativo como el que se está solicitando es muy complejo, y requiere un análisis 
en profundidad de cada ordenamiento extranjero, considerando los impuestos específicos 
más el de primera categoría, lo que tendría que ser construido por el Ministerio si es que 
fuese requerido, pero insistió que lo correcto es comparar el impuesto específico. 
 
 
El diputado señor Matheson reforzó su consulta, porque fue el mismo Ejecutivo 
quien indicó en su presentación que, con este impuesto específico Chile se convertía en 
un país competitivo o atractivo para que aplicaciones de juegos en línea se instalen. Por lo 
mismo, aclaró, resulta evidente que el Ministerio conocía ya toda esa información, porque 
para aseverarlo se requiere saber si al final, sumando todos los impuestos, toda la carga 
impositiva, Chile es realmente competitivo. 
 
 
La Superintendenta de Casinos, señora Vivien Villarán Acuña, indicó que en 
Chile los casinos pagan un impuesto cercano al 37%, entre IVA y el win bruto del juego, 
porque se refiere sólo lo asociado a lo que se juega, versus los premios que son pagados. 
Al final, terminan pagando en algunos casos el 31%.
--- PÁGINA 17 ---
17
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, en relación a Polla Chilena, 
explicó que en este proyecto se estaría asimilando la carga tributaria a la de las 
aplicaciones, ya que, en el caso de Polla, esta paga más. No así en el caso de Lotería, y 
por ello no se modifica su normativa. 
 
 
Por su parte, el señor Eterovic complementó y sostuvo que Polla paga el 15% de 
precio de venta al público, y además debe destinar un 12% al Instituto Nacional del Deporte 
(IND), es decir, una carga impositiva mayor al que se estaría aplicando a los casinos en 
línea.  
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, en materia de cálculos de mayor 
recaudación fiscal, a propósito de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, sostuvo 
que, en régimen, son $88.857 millones de pesos. Agregó que hay una disminución de 
recaudación de un poco más de $4.000 mil millones. Advirtió que esa disminución en la 
recaudación, en vez estar restada en la tabla N°4 del último informe financiero, está 
sumado, lo que es un error que se corregirá. 
 
 
En cuanto a juego responsable y gastos que realizan los casinos, señaló que no 
posee las cifras, porque no existe una política de juego responsable, sin que existan 
acciones exigibles que puedan ser resguardadas. Con todo, este año la Superintendencia 
de Casinos inició una estrategia de juego responsable, y en ese contexto se ha requerido 
a todas las sociedades operativas que puedan completar una planilla Excel para conocer 
qué están haciendo en la materia.  
 
 
Por otro lado, agregó, se eliminó para el jugador el impuesto de retención, por lo 
que, desde el punto de la demanda, no va a tener incentivo a jugar en plataformas no 
regularizadas; y existen nuevos mecanismos para la Superintendencia de Casinos para 
multar a las plataformas ilegales, y también a la SUBTEL para obligar al servidor dar de 
baja la plataforma.
Finalmente, en materia de administración, aclaró que la empresa tendrá que 
demostrar a la Superintendencia que ese 1% lo gastó en políticas de juego responsable. 
Si no lo demuestra, ese impuesto se sumará a los demás, que se irán al Fisco a impuestos 
generales de la Nación. El único impuesto que tiene un fin específico es el del 2% en 
beneficio del IND.
*******
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
“TITULO V 
De la afectación y las tasas que deben cancelar las Plataformas de Apuestas en Línea. 
 
Artículo 41 (43).- Sin perjuicio de los impuestos establecidos en la Ley sobre Impuesto a 
la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824, de 1974, y demás impuestos 
establecidos en leyes especiales, los contribuyentes que cuenten con licencias de 
operación de Plataformas de Apuestas en Línea, y sus usuarios, deberán pagar los 
impuestos y tasas que se indican en los artículos siguientes.”.
Indicaciones 
 
Del Ejecutivo
.- Para reemplazar el epígrafe del Título V por el siguiente:
“TITULO V
De los gravámenes e impuestos que deben pagar las Plataformas de Apuestas en
Línea.”
--- PÁGINA 18 ---
18
*******
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por mayoría 
de votos. Votaron a favor las y los diputados: Bernales, Lavín, Pino y Mellado. En contra, 
la diputada Weisse y el diputado Matheson. (4-2-0).
*******
.- Para modificar el artículo 41, que ha pasado a ser 43, en el siguiente sentido:
i.- Reemplázase la expresión “1°” por la palabra “primero” 
ii.- Intercálase, entre la expresión “N° 824,” y la expresión “de 1974”, la 
siguiente expresión “, en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, 
contenida en el decreto ley N°825, ambos”. 
iii.- Reemplázase la expresión “impuestos y tasas” por la expresión 
“gravámenes e impuestos”.
*******
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las y los diputados: Bernales, Lavín, Matheson, Pino y Mellado. (5-0-0).
******* 
 
.- Para intercalar, a continuación del artículo 41, que ha pasado a ser 43, el siguiente 
artículo 44, nuevo, readecuando la numeración correlativa de los artículos siguientes:
“Artículo 44. Establécese un gravamen anual, por cada año calendario o fracción, 
de 1.000 unidades tributarias mensuales, por cada licencia general de operación de 
Plataformas de Apuestas en Línea, que se encuentre en explotación.
Este gravamen deberá ser pagado por la sociedad operadora ante el Servicio de 
Tesorerías hasta el último día hábil de diciembre de cada año. En caso de que la licencia 
hubiere estado vigente por un plazo menor a un año, deberá pagarse la proporción que 
corresponde al plazo de vigencia, debiendo realizarse el pago el último día hábil del mes 
siguiente a la vigencia de la licencia.”.
******* 
 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que intercala un nuevo artículo 
44, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados: Bernales, Lavín, 
Matheson, Pino y Mellado. (5-0-0).
*******
“Artículo 42 (45).- Las Plataformas de Apuestas en Línea que desarrollen objetos 
de apuesta que recaigan en una o más competiciones deportivas nacionales o 
internacionales, referidos a una o más modalidades y especialidades deportivas 
reconocidas por el Ministerio del Deporte, de acuerdo al numeral 12) del artículo 2 de la ley 
N° 20.686, deberán destinar un 2% de los ingresos brutos del juego anuales, de cada año 
calendario, a la federación rectora nacional del deporte que sirva de base al respectivo 
objeto de apuesta, o en caso en que no exista una federación nacional, al Comité Olímpico 
de Chile o al Comité Paralímpico de Chile, según corresponda.
Para efectos de lo anterior, se entenderá por ingreso bruto del juego anual, al monto 
total de las apuestas en línea realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos 
los premios entregados a estos, en dicho objeto, durante el transcurso de un año calendario.
En caso de que exista la referida federación, esta deberá destinar el 50% de estos 
recursos, al desarrollo de los clubes o asociaciones afiliados a la federación.”.
--- PÁGINA 19 ---
19
Indicaciones 
 
 
De la diputada Weisse: 
Introdúcese la siguiente modificación al artículo 42, que ha pasado a ser 45: 
a) Sustituir la expresión “2%” por la expresión “4%” 
b) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente “Para efectos de lo anterior, se 
entenderá por ingreso bruto del juego anual, al monto total de las apuestas en línea 
realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, incluido los premios entregados 
a estos, en dicho objeto, durante el transcurso de un año calendario”.
Al respecto, el diputado señor Mellado estimó que la indicación adolece de un vicio 
de admisibilidad, porque modifica la forma de cálculo basal del impuesto, incidiendo 
directamente en aspectos impositivos, cuestión que es materia exclusiva del Presidente de 
la República.
En el mismo sentido, la Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, sostuvo la 
inadmisibilidad de la indicación, por considerar que abarca materias de competencia del 
Presidente de la República, correspondiéndole a la Administración determinar la forma y 
distribución del nuevo gravamen. A su vez, al aumentar de 2% a 4% el impuesto, no sólo 
aumenta la carga tributaria, sino que también lo grava con IVA, al indicar “ingresos brutos”.
La indicación de la diputada Weisse, fue declarada inadmisible por el señor 
Presidente de la Comisión. (artículo 65, numeral 3° de la Constitución).
La diputada señora Weisse, solicitó poner en votación la admisibilidad.
******* 
 
Sometida a votación la reconsideración de admisibilidad de la indicación N° 34 
de la diputada señora Weisse, fue rechazada. Votó a favor de la admisibilidad la diputada 
señora Weisse. Por la negativa, los diputados Bernales, Lavín, Pino y Mellado (Presidente). 
Se abstuvo, el diputado Matheson. (1-4-1)
******* 
 
En consecuencia, la declaración de inadmisibilidad de la indicación de la diputada 
Weisse, se mantiene.
Del Ejecutivo: 
.- Para modificar el artículo 42, que ha pasado a ser 45, en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i.- 
Reemplázase 
la 
expresión 
“Las 
Plataformas” 
por 
la 
expresión 
“Adicionalmente al gravamen establecido en el artículo anterior, las 
Plataformas”. 
ii.- Reemplázase la palabra “destinar” por la expresión “entregar anualmente, 
por concepto de explotación de una licencia general de operación,”. 
iii.- Reemplázase la expresión “del juego anuales, de cada año calendario, a la 
federación rectora nacional del deporte que sirva de base al respectivo objeto 
de apuesta, o en caso en que no exista una federación nacional, al Comité 
Olímpico de Chile o al Comité Paralímpico de Chile, según corresponda” por la 
expresión “correspondientes al año inmediatamente anterior de dichos objetos 
de apuesta, al Instituto Nacional de Deporte, con el objeto de distribuirlas en 
tercios iguales a las federaciones deportivas nacionales vigentes, el Comité 
Olímpico de Chile y el Comité Paralímpico de Chile, o aquellos que los 
reemplacen. Tratándose del tercio que deba distribuirse a las federaciones 
deportivas nacionales, la distribución se realizará de forma idéntica entre
--- PÁGINA 20 ---
20
aquellas que cumplan los requisitos señalados en el artículo 32 literal g) de la 
ley N°19.712, del Deporte.”. 
 
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “del juego anual, al monto total 
de las apuestas en línea realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos 
los premios entregados a estos, en dicho objeto, durante el transcurso de un año 
calendario” por la expresión “de cada año calendario lo señalado en la letra a) del 
artículo siguiente de esta ley”.  
 
c) Elimínase el inciso tercero. 
 
d) Modifíquese el inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
i.- Reemplázase la expresión “antes del 31 de enero” por la expresión “hasta el 
último día hábil de abril”. 
ii.- Reemplázase la palabra “generación” por “obtención”. 
iii.- Reemplázase la expresión “a la federación nacional, al Comité Olímpico de 
Chile y/o al Comité Paralímpico de Chile, según corresponda” por la expresión 
“al Instituto Nacional del Deporte, para el solo efecto de ser distribuido y 
transferido entre los organismos señalados en el inciso primero, dentro de los 
30 días siguientes contados desde que se verifique el pago”.  
 
e) Reemplázase, en el inciso quinto, que ha pasado a ser cuarto, la expresión “Estos 
fondos deberán ser utilizados bajo las condiciones que establezca el Instituto 
Nacional del Deportes. Su uso” por la expresión “La forma de realizar la distribución, 
el destino y uso de los fondos”. 
 
f) Elimínase el inciso sexto, que ha pasado a ser quinto.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, explicó que este artículo refiere al 
impuesto específico. En la letra a) de la indicación, queda claro que de la base de cálculo 
se descuenta el IVA y los pagos mensuales por concepto de impuesto a la renta.
******* 
 
Sometido a votación el artículo 42, que ha pasado a ser 45 con la indicación 
del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados: 
Bernales, Lavín, Matheson, Pino y Mellado (presidente). (5-0-0)
******* 
 
“Artículo 43 (46).- Establécese un impuesto con tasa del 20%, sustitutivo del impuesto 
establecido en el artículo 1° del decreto ley N°825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y 
Servicios, sobre los ingresos brutos que obtengan las sociedades que cuenten con licencias 
para la operación de Plataformas de Apuestas en Línea el que se calculará, declarará y 
pagará en conformidad a las reglas siguientes:
a) El impuesto se aplicará sobre los ingresos brutos obtenidos por el contribuyente 
en la explotación de los objetos de apuesta de la Plataforma de Apuestas en Línea 
autorizada.
Para estos efectos, se entenderá como ingreso bruto, al monto total de las apuestas 
en línea realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos los premios entregados 
a estos en dicho objeto, durante el período señalado en el literal siguiente.
b) El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en el mismo plazo que el 
contribuyente tiene para efectuar los pagos provisionales mensuales establecidos en la 
letra a) del artículo 84 del decreto ley Nº824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
--- PÁGINA 21 ---
21
Indicaciones 
 
 
Del Ejecutivo:
.- Para modificar el artículo 43, que ha pasado a ser 46, en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase el encabezado de la siguiente forma:
i.- Intercálase, entre la palabra “Establécese” y la expresión “un impuesto”, la 
expresión “, a beneficio fiscal,”. 
ii.- Reemplázase la expresión “, sustitutivo del impuesto establecido en el 
artículo 1° del decreto ley N°825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y 
Servicios, sobre los ingresos brutos que obtengan las sociedades” por la 
expresión “que gravará a las sociedades operadoras de Plataformas de 
Apuestas en Línea”.  
 
b) Modifícase el literal a) de la siguiente forma:
i.- Intercálase, en el primer párrafo, entre la palabra “autorizada” y el punto 
aparte que le sigue, la expresión “, previa deducción del importe por impuesto 
al valor agregado y el monto correspondiente a los pagos provisionales 
mensuales, establecidos en la letra a) del artículo 84 del decreto ley Nº 824, de 
1974, Ley sobre Impuesto a la Renta”. 
ii.- Reemplázase, en el segundo párrafo, la expresión “estos efectos” por la 
expresión “efectos de esta ley”. 
iii.- Reemplázase, en el segundo párrafo, la expresión “el literal” por la expresión 
“la letra”. 
iv.- Agrégase, a continuación del párrafo segundo, el siguiente párrafo tercero, 
nuevo:
“Tratándose de apuestas cruzadas, entendiendo por ello aquellas donde la 
sociedad operadora no obtiene como ingreso propio las cantidades 
apostadas, se considerará ingreso bruto la prima, comisión o cualquier otra 
forma de remuneración cobrada por el operador.”. 
 
d) Reemplázase, en el literal b), la expresión “en el mismo plazo que el contribuyente 
tiene para efectuar los pagos provisionales mensuales establecidos en la letra a) del 
artículo 84 del decreto ley Nº824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta” por la 
expresión “en la forma y plazo que determine el Servicio de Impuestos Internos 
mediante resolución”.
Del diputado señor Miguel Mellado: 
.- Para reemplazar el artículo 43, del artículo primero, por el siguiente: 
 
“Artículo 43. Establécese un impuesto con tasa del 12 %, sobre los ingresos brutos 
que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juego, el que se calculará, 
declarará y pagará en conformidad a las reglas siguientes:
a) El impuesto se aplicará sobre los ingresos brutos obtenidos por el 
contribuyente en la explotación de los juegos autorizados en la forma que para cada 
objeto de juego determine la Superintendencia, previa deducción de importe por 
impuesto al valor agregado y el monto destinado a solucionar los pagos 
provisionales obligatorios, establecidos en la letra a) del artículo 84 del decreto ley 
Nº824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta.
b) El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en el mismo plazo que 
el contribuyente tiene para efectuar los pagos provisionales mensuales antes 
señalados.”. 
 
- 
La indicación fue retirada por su autor
--- PÁGINA 22 ---
22
Del diputado señor Félix González: 
.- Reemplázase el artículo 43, que pasa a ser 46, del artículo primero del proyecto 
de ley, por el siguiente:
“Artículo 43 (46).- Establécese un impuesto con tasa del 15%, sustitutivo del 
impuesto establecido en el artículo 1° del decreto ley N°825, de 1974, sobre 
Impuesto a las Ventas y Servicios,  con base sobre el precio a la venta al público 
que realicen  las sociedades que cuenten con licencias para la operación de 
Plataformas de Apuestas en Línea el que se calculará, declarará y pagará 
mensualmente, en el mismo plazo que el contribuyente tiene para efectuar los pagos 
provisionales mensuales establecidos en la letra a) del artículo 84 del decreto ley 
Nº824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta.”.  
 
La indicación del diputado González, fue declarada inadmisible (artículo 65, numeral 
3° de la Constitución).
******* 
 
 
Puesto en votación el artículo 43 (que pasa a ser 46) con la indicación del 
Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados: Bernales, Lavín, 
Matheson, Pino y Mellado (presidente). (5-0-0).
*******
Artículo 47 nuevo. 
 
Del Ejecutivo: 
Para agregar, a continuación del artículo 43, que ha pasado a ser 46, el siguiente 
artículo 47, nuevo readecuando la numeración correlativa de los artículos siguientes:
“Artículo 47.- Las sociedades operadoras de plataformas de apuestas en línea 
quedarán también sujetas a un impuesto denominado tasa de aporte al juego 
responsable equivalente al 1% de los ingresos brutos anuales, determinados según 
la letra a) del artículo anterior.
El impuesto establecido en este artículo corresponderá a la diferencia 
positiva entre el 1% de sus ingresos brutos anuales y la suma de los desembolsos 
efectuados por la sociedad operadora, dentro del ejercicio correspondiente, que 
califiquen como vinculados a acciones destinadas a la promoción del juego 
responsable en los términos que defina la Política Nacional de Apuestas 
Responsables. Cualquier diferencia a favor del contribuyente no será deducible, no 
podrá imputarse a ejercicios posteriores ni sujeta a devolución bajo ningún aspecto.
La tasa de aporte al juego responsable se considerará para todos los efectos 
legales un mayor impuesto específico.
El monto del presente impuesto deberá determinarse de forma anual y 
declararse y pagarse en el mes de abril respecto de la tasa determinada para el 
ejercicio comercial anterior. La declaración y pago se efectuará junto con la 
declaración anual de impuesto a la renta establecida en el artículo 65 del decreto 
ley Nº 824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
******* 
 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que agrega un artículo 47 
nuevo, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados: Bernales, Lavín, 
Matheson, Pino y Mellado (presidente). (5-0-0).
*******
--- PÁGINA 23 ---
23
“Artículo 44 (48).- Establécese un gravamen anual, por cada año calendario o fracción, de 
1.000 unidades tributarias mensuales, por cada licencia general de operación de 
Plataformas de Apuestas en Línea, que se encuentre en operación.
Este gravamen deberá ser pagado por la sociedad operadora antes del 31 de 
diciembre de cada año. En caso de que la licencia hubiere estado vigente por un plazo 
menor a un año, deberá pagarse la proporción que corresponde al plazo de vigencia.”.
Indicaciones 
 
 
Del Ejecutivo:
.- Para reemplazar el artículo 44, que ha pasado a ser 48, por el siguiente: 
 
“Artículo 48.- Para efectos del artículo 15 de Ley sobre Impuesto a las Ventas y 
Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, se entenderá por valor de la operación 
los ingresos brutos señalados en la letra a) del artículo anterior, sin las deducciones 
contempladas en el párrafo primero.”
******* 
 
 
Puesta en votación la indicación N° 49 del Ejecutivo, fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor los diputados Bernales, Lavín, Matheson, Pino y Mellado 
(presidente). (5-0-0).
******* 
 
“Artículo 45.- Establécese un gravamen de 100 unidades tributarias mensuales, por cada 
licencia especial de operación de Plataformas de Apuestas en Línea, que se autorice.
Este gravamen deberá ser pagado por la sociedad operadora dentro de los 30 días 
corridos siguientes a la fecha en que hubiere expirado la licencia.”
Indicación:
Del Ejecutivo:
Para reemplazar el artículo 45, que ha pasado a ser 49, por el siguiente:  
 
“Artículo 49.- Establécese un impuesto de exclusivo beneficio fiscal de un monto 
equivalente al 0,07 de una unidad tributaria mensual el cual se devengará al 
momento de la apertura de una cuenta de apuestas en cada plataforma de apuestas 
en línea con licencia de operación. El impuesto será soportado por el titular de la 
cuenta
Este tributo tendrá la calidad de impuesto sujeto a retención y deberá ser 
declarado y pagado en arcas fiscales de forma mensual respecto de los impuestos 
devengados dentro del mes anterior en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos 
Internos determine mediante resolución, por los operadores de plataformas de 
apuestas en línea señalados en el inciso anterior.”. 
 
El diputado señor Lavín manifestó que, a su juicio, existe una asimetría respecto a 
los casinos físicos, porque es como si una persona pagara la entrada solamente una vez 
cuando va al casino, y después no la paga más. Preguntó si eso quedaría así o se 
homologará.
El diputado señor Matheson señaló que, a su parecer, el artículo no hace ninguna 
referencia a la posibilidad de que el casino absorba ese pago, que es lo que el Ejecutivo 
había indicado en su exposición.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, explicó que al igual que en el caso 
de casinos, esto se regula por oficio o instrucción del Servicio de Impuestos Internos. Esto
--- PÁGINA 24 ---
24
es usual en los casinos físicos, donde incluso la entrada es más baja que 0,07 UTM, ya 
que se les permite absorber ese valor. Por otro lado, efectivamente se paga una sola vez, 
a diferencia de los casinos físicos que se paga cada vez que se concurre, cuestión que se 
explica porque los casinos físicos tienen más gastos asociados a la infraestructura.
El diputado señor Lavín sostuvo que el inciso primero del artículo expresamente 
ya señala que el impuesto se devenga al momento de la apertura de una cuenta en cada 
plataforma, por lo que eso no está sujeto a duda. Al agregar la frase final, es que hacemos 
imposible que el casino pueda pagarlo.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, se comprometió a analiza en 
detalle este punto con sus asesores tributaristas, a fin de poder tener una propuesta para 
el día siguiente.
En vista de lo dicho, la comisión optó por dejar pendiente la votación del artículo 
45, que ha pasado a ser 49, con su indicación.
******* 
 
“Artículo 46 (50).- Los usuarios pagarán un impuesto, con una tasa del 15%, en calidad de 
impuesto único sustitutivo del impuesto a la renta establecido en Ley sobre Impuesto a la 
Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, por sus rentas obtenidas 
por concepto de premios en las Plataformas de Apuestas en Línea.
Para efectos de lo anterior, se entenderá como rentas obtenidas por los usuarios 
por conceptos de premios en las Plataformas de Apuestas en Línea, al monto total de los 
premios obtenidos por estos, menos el total de las apuestas realizadas en un periodo de 
tiempo, de acuerdo a lo señalado en el inciso siguiente.
El impuesto se determinará cada vez que el usuario realice un retiro de los fondos 
existentes en su cuenta de usuario, contando las rentas obtenidas desde la fecha del último 
retiro, o desde la fecha de apertura de la cuenta de usuario, tratándose del primer retiro.
Este impuesto deberá ser retenido por la sociedad operadora de la Plataforma de 
Apuestas en Línea, y se declarará y pagará mensualmente, de la misma forma y plazo, a 
la señalada en el literal b) del artículo 43 de este título.”.
Indicaciones: 
 
 
Del Ejecutivo:
.- Para reemplazar el artículo 46, que ha pasado a ser 50, por el siguiente: 
 
“Artículo 50.- Las sociedades operadoras de plataformas de apuestas en línea 
deberán proporcionar al Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que el 
Servicio de Impuestos Internos determine mediante resolución, información sobre 
las rentas obtenidas por los usuarios por concepto de premios en las Plataformas 
de Apuestas en Línea.
Para efectos de lo anterior, se entenderá como rentas obtenidas por los 
usuarios por conceptos de premios en las Plataformas de Apuestas en Línea, al 
monto total de los premios obtenidos por estos, menos el total de las apuestas 
realizadas durante el periodo de doce meses que termina el 31 de diciembre del año 
anterior. No podrán deducirse las pérdidas obtenidas en otras actividades de juego 
o azar distintas de las reguladas en esta ley ni aquellas generadas en plataformas 
de apuestas en línea que no formen parte del registro de plataformas en línea 
autorizadas que lleva la Superintendencia.”.
Del diputado señor Miguel Mellado: 
.- Para eliminar el artículo 46 (50), del artículo primero.
--- PÁGINA 25 ---
25
De la diputada Sofía Cid y del diputado señor Miguel Mellado: 
Para modificar el artículo 46 (50), del artículo primero, agregando el inciso final 
siguiente:
"Mensualmente, las sociedades operadoras informarán, a nivel individual, 
sobre los montos retirados y el total apostado con posterioridad al último retiro 
realizado, con el fin de que éste pueda computar la base imponible del impuesto 
sustitutivo.".
******* 
 
 
Puesta en votación la indicación N° 51 del Ejecutivo, que sustituye el actual 
artículo 46 (que pasa a ser 50), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los 
diputados: Bernales, Lavín, Matheson, Pino y Mellado (presidente). (5-0-0).
******* 
 
 
En consecuencia, las indicaciones parlamentarias a este artículo se entienden 
rechazadas, por ser incompatibles con lo ya aprobado (Art. 169, inciso tercero del 
Reglamento).
******* 
 
“Artículo 47 (51).- Los impuestos establecidos en los artículos 43 y 46 de esta ley se 
sujetarán en todo a lo dispuesto en el Código Tributario y serán fiscalizados por el Servicio 
de Impuestos Internos.
Por su parte, la Superintendencia verificará el pago de las patentes y tasas 
señaladas en los artículos 42, 44 y 45.”.
Indicaciones 
 
 
Del Ejecutivo:
.- Para reemplazar el artículo 47, que ha pasado a ser 51, por el siguiente: 
 
“Artículo 51.- La aplicación y fiscalización de los impuestos que establece la 
presente ley corresponderá al Servicio de Impuestos Internos. Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo anterior, los operadores deberán entregar acceso remoto a 
la Plataforma al Servicio de Impuestos Internos en los mismos términos que el inciso 
segundo del artículo 9.
Por su parte, la Superintendencia verificará el pago de los gravámenes que 
establece la presente ley.
Para efectos de lo señalado en el artículo 45 de esta ley, el Servicio de 
Impuestos Internos deberá remitir a la Superintendencia información respecto de los 
ingresos brutos declarados por las sociedades operadoras a más tardar el último día 
de junio de cada año, respecto del año calendario inmediatamente anterior.”.
Del diputado señor Daniel Manouchehri. 
.- Para incorporar en el Boletín N°14.438-03 el siguiente artículo 47 nuevo, pasando 
el actual artículo 47 (51) a ser 48 (52) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 47 (51): El 50% de los recursos recaudados por aplicación de lo establecido 
en esta ley, se distribuirá entre todas las comunas donde se ubique un casino de 
juego regulado por la ley N° Ley N°19.995, para ser aplicado por la autoridad 
comunal al financiamiento de obras de desarrollo.
El otro 50% se distribuirá en aquellas comunas con menores ingresos 
propios permanentes del año precedente, lo cual se determinará en base al menor 
ingreso municipal propio permanente por habitante de cada comuna.”.
--- PÁGINA 26 ---
26
La indicación del diputado Manouchehri fue declarada inadmisible, por contravenir lo 
prescrito en el artículo 65, número 3 de la Constitución Política de la República (iniciativa 
exclusiva del Presidente de la Republica).
******* 
 
 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, sustitutiva del artículo 47 (que 
ha pasado a ser 51), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados 
Bernales, Lavín, Matheson, Pino y Mellado (presidente). (5-0-0)
*******
“Título VI 
De la publicidad y patrocinio de las Plataformas de Apuestas en Línea. 
 
Artículo 48.- (52) Sólo se podrá hacer publicidad o promoción de Plataformas de Apuestas 
en Línea, en favor de aquellas que cuenten con la respectiva licencia de operación vigente.
Para efectos de lo anterior, quien difunda publicidad de Plataformas de Apuesta en 
Línea, deberá constatar previamente que ella tenga como destino la publicidad o promoción 
de una Plataforma de Apuestas en Línea que cuente con una licencia de operación vigente.
Asimismo, la publicidad o promoción de Plataformas de Apuestas en Línea, deberá 
advertir de manera clara y precisa, que se trata de un servicio para mayores de 18 años, 
así como los riesgos derivados de la actividad, de la forma y en los casos señalados en el 
reglamento, y que su funcionamiento se encuentra autorizado por la Superintendencia.”.
Indicaciones 
 
 
Del Ejecutivo:
.- Para modificar el artículo 48, que ha pasado a ser 52, en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i.- Elimínase la expresión “, en favor de aquellas”. 
ii.- Agrégase, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la 
oración “Para efectos de esta ley, se entenderá por publicidad o 
promoción toda forma de comunicación, recomendación, propaganda, 
información o acción dirigida al público por cualquier medio idóneo al 
efecto, para invitarlo o motivarlo a visitar sus canales de explotación o 
participar de apuestas en línea o sus servicios anexos.”.
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre la palabra “vigente” y el punto aparte 
que le sigue, la expresión “, de acuerdo al Registro de Plataformas de Apuestas 
en Línea de la Superintendencia”.
c) Modifícase el inciso tercero de la siguiente forma:
i.- Intercálase, entre la palabra “deberá” y la palabra “advertir”, la 
expresión “ajustarse a los lineamientos de la Política Nacional de 
Apuestas Responsables y”. 
ii.- Intercálase, entre la palabra “Superintendencia” y el punto aparte que 
le sigue, la expresión “, pudiendo dicho reglamento establecer, entre otros, 
contenidos mínimos de información a los usuarios, restricciones horarias, 
limitación de uso del nombre de la plataforma en determinados espacios 
públicos o recintos, ajustes según la naturaleza del canal de operación, 
etc. Las mismas restricciones se aplicarán a los canales por los cuales la 
Plataforma de Apuestas en Línea ofrezca sus servicios”.
d) Agrégase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“La Superintendencia, en caso de contravención a las normas
--- PÁGINA 27 ---
27
establecidas de este título, y sin perjuicio de las sanciones que procedan, 
ordenará al director o encargado del medio de comunicación sancionado, que 
este tome las medidas necesarias para suspender la respectiva publicidad o 
promoción.”.  
 
 
El diputado señor Lavín hizo presente que, la Cámara de Diputados aprobó 
recientemente una moción que regula la publicidad. En este aspecto, preguntó si el 
reglamento quedaría supeditado a esa ley, si fuese aprobado por el Congreso Nacional. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, señaló que este proyecto recoge 
todo lo necesario para asegurar el correcto uso de las plataformas y su publicidad. Ahora, 
si en el intertanto de su tramitación se aprueban otras normas, habrá que adecuar el 
proyecto, como ocurre, por ejemplo, con datos personales o ciberseguridad, porque el 
proyecto también considera artículos de esa naturaleza.
*******
Puesto en votación el Artículo 48, que ha pasado a ser 52, con la indicación 
del Ejecutivo, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados 
Bernales, Lavín, Pino y Mellado (presidente). Se abstuvo, el diputado señor Matheson (4-
0-1).
******* 
 
“Artículo 49 (53).- Se prohíbe la publicidad que, a través de la utilización de gráfica, 
símbolos y/o personajes, induzca a la participación en Plataformas de Apuestas en Línea, 
a menores de edad.”.
Indicaciones: 
 
 
Del Ejecutivo:
.- Para modificar el artículo 49, que ha pasado a ser 53, en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase, entre la palabra “publicidad” y la palabra “que”, la expresión “o 
promoción”. 
 
b) Intercálase, entre la expresión “personajes,” y la palabra “induzca”, la expresión 
“o del medio que la soporte”.
La señora Berner solicitó que, todas las veces en que este proyecto se refiera a 
menores de edad, se modifique por niñas, niños y adolescentes, que es el término correcto 
empleado en la ley de Garantías de la Niñez.
******* 
 
Puesto en votación el artículo 49 (que pasa a ser 53) con la indicación N° 53 
del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados: Bernales, 
Lavín, Matheson, Pino y Mellado (presidente (5-0-0).
*******
--- PÁGINA 28 ---
28
Acto seguido, y como idea general del proyecto, y no referida a un artículo en 
particular, el diputado señor Matheson preguntó al Ejecutivo si se podrá establecer una 
suerte de retención a las utilidades obtenidas en juegos en línea. Explicó estar pensando 
en aquellas personas que están casi en el límite de los ingresos exentos del pago de 
impuesto a la renta. Esas personas, podrían verse a fin de año grabadas con un impuesto, 
sin siquiera saberlo, convirtiéndose luego en morosas, viéndose expuestas inclusive hasta 
el remate de su propiedad, por concepto de no pago de impuesto a la renta.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, señaló que la razón por la cual se 
modificó o retiró el impuesto al ganador, que originalmente tenía considerado el proyecto, 
es porque el contribuyente, al momento del cálculo del impuesto, y con justa razón, podría 
pedir que se le descuente todo lo que perdió para llegar a obtener ese premio, algo muy 
parecido al IVA crédito y débito. Adicionalmente, si se mantenía ese impuesto, habría un 
incentivo directo a jugar en plataformas ilegales.
La Superintendenta de Casinos, señora Villagrán, indicó sobre el punto que, a 
diferencia de los casinos físicos, donde existen tarjetas innominadas, en las plataformas se 
sabrá siempre quién está jugando. Dado que, en la misma ley, existe la obligación de que 
las plataformas compartan esa información con el Servicio de Impuestos Internos, se sabrá 
exactamente si el sujeto deberá o no pagar el impuesto a la renta. Luego, es deber del 
Servicio de Impuestos Internos informarle al contribuyente sobre la deuda.
El diputado señor Lavín consideró que el punto es relevante, y que es posible que 
tanto el Servicio de Impuestos Internos como la Superintendencia de Casinos conozcan la 
situación tributaria, pero no así la persona del jugador. Por lo mismo, a su juicio, es 
pertinente incorporar un deber de información para las plataformas de que el premio puede, 
de alguna forma, constituir renta y, por tanto, aumentar su encasillamiento en un tramo más 
alto, con impacto en la base tributable.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Berner, se comprometió a revisar esta idea 
de exigir a las empresas alguna forma de comunicación hacia el cliente o usuario. Esto 
podrá dar lugar a una nueva indicación por parte del Ejecutivo, la que será ingresada y 
comunicada oportunamente si fuera el caso.
******* 
 
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Mellado (Presidente) reiteró que ha quedado pendiente de la 
sesión anterior la adopción del acuerdo para oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a raíz 
de la solicitud que realizó a Cámara Chilena de la Construcción, en razón al no pago de los 
seguros por maquinaria quemada en la macrozona sur. Solicita formalizar el acuerdo 
señalados.
Se acordó por la unanimidad de los presentes, se oficiará
*******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:35 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA 
Abogado Secretario de la Comisión