======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20809&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 37ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 10 DE ENERO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:40 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas señoras Joanna Pérez y 
Camila Musante, y de los diputados 
señores Eric Aedo, Héctor Barría, 
Alejandro 
Bernales, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Felipe 
Camaño, 
Daniel 
Manouchehri, Rubén Oyarzo y Jorge 
Saffirio, que modifica el Código de 
Comercio 
en 
materia 
de 
costos 
máximos y reajustabilidad de las primas 
de seguro automotriz, boletín N°15225-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados las y los diputados autores 
de la moción. 
 
2. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de Plataformas de 
apuestas en línea, boletín N°14838-03. 
En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados 
la 
Subsecretaria 
de 
Hacienda, 
señora 
Claudia 
Sanhueza, la Superintendenta de 
Casinos de Juegos, señora Vivien 
Villagrán, 
y 
la 
Presidenta 
del 
Directorio de Polla Chilena de 
Beneficencia 
S. 
A., 
señora 
Macarena Carvallo.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morale y Flor weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín. Telemáticamente asiste la diputada señora 
Sofía Cid, y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson y Víctor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer punto de la tabla una de sus autoras la diputada 
señora Joanna Pérez. Para el segundo lugar, la Subsecretaria de Hacienda, señora 
Claudia Sanhueza, la Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien 
Villagrán, y la Presidenta del Directorio de Polla Chilena de Beneficencia S. A., 
señora Macarena Carvallo.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°3.986, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, remite respuesta a Oficio N°691, de esta Comisión, e informe mensual con 
cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han presentado 
hasta la fecha, en el marco de la Ley N°21.249, así como la cantidad de personas 
que no hayan pagado las cuentas de los servicios de agua y saneamiento. 
(670/3/2020). 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas.
2.- Carta de la socia de Loyra Abogados, señora Cristina Romero de Alba, 
por la cual solicita exponer ante la Comision sobre el proyecto de ley que regula el 
desarrollo de Plataformas de Apuestas en Línea, N°14838-03. 
Se tuvo presente.
3.- Carta del Presidente Comité Olímpico de Chile, señor Miguel Ángel 
Mujica, mediante la cual solicita exponer ante la Comision sobre el proyecto de ley 
que regula el desarrollo de Plataformas de Apuestas en Línea, N°14838-03. 
Se tuvo presente. 
 
 
4.- Reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto por la diputada señora 
Joanna Pérez. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
5.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre “Regulación de 
juegos en línea: casos de Colombia, Buenos Aires y España”. 
A disposición de las y los señores diputados y diputadas. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Realizar una sesión especial, para abordar la situación de crisis que 
actualmente se presenta en el mercado de la construcción, enfocado sobre el 
abandono de las obras respecto a proyectos en ejecución, e invitar para tal efecto 
a la Asociación de Gobernadores Regionales, a la Asociación de Municipalidades, 
al Ministro de Economía y DIPRES. Asimismo, se le faculta al presidente para que 
fije fecha y hora de esta. 
 
 
2.- Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, solicitando la 
concurrencia presencial de un experto de la institución, de manera permanente, a 
las sesiones de la Comisión.  
 
 
3.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que informe en derecho 
comparado respecto de juegos en línea, complementado con la regulación tanto 
nacional como en derecho comparado sobre la ludopatía, en el contexto del estudio 
del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín Nº14838-03. 
 
 
4.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que informe en derecho 
comparado respecto a los costos máximos y reajustabilidad de las primas de seguro 
automotriz, y en especial se refiera a una eventual fijación de precios en relación 
con la existencia del libre mercado en materia de seguros en el contexto del 
proyecto de ley boletín N°15.225-03. 
 
 
5.- Invitar para la siguiente sesión, a propósito del proyecto de ley boletín 
N°15.225-03 al Director del SERNAC y al Presidente de la Asociación de 
Aseguradores. Y para el proyecto de ley boletín N°14.838-03, a la socia de Loyra 
Abogados, señora Cristina Romero de Alba; al representante de plataformas de 
apuestas Betson, Coolbet, Betano, Latamwin, Estelarbet, abogado Carlos Baeza, y 
a la SUBTEL. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Joanna Pérez y Camila Musante, y de los 
diputados señores Eric Aedo, Héctor Barría, Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Rubén Oyarzo y Jorge Saffirio, 
que modifica el Código de Comercio en materia de costos máximos y 
reajustabilidad de las primas de seguro automotriz, boletín N°15225-03. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La diputada señora Joanna Pérez, expuso como autora del proyecto de ley, 
señalando que la iniciativa tiene como objetivo principal regular el mercado de los 
seguros automotrices con el propósito de evitar eventuales abusos basados en el 
temor de los asegurados, dentro de un sector de creciente importancia en la 
economía nacional.
Manifestó que este proyecto lo que en el fondo busca es modificar el artículo 
527 del Código de Comercio, relativo a la prima en los seguros. Por ejemplo, 
propone en la moción, una prima que corresponde a los seguros automotrices 
nuevos que no podrá en ningún caso exceder del 1% del valor comercial del 
vehículo asegurado de conformidad los antecedentes aportados por el contratante. 
Hoy lo que sucede, en algunas ciudades del país, los costos y las primas están 
subiendo de manera exorbitante y a veces hasta 300% del valor inicial, entonces 
esto es algo que desde el punto de vista delo consumidor se debe frenar.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que lo que se propone se 
llama fijación de precio, lo que trae montones de imperfecciones. En el caso del 
seguro el temor que expresó tener es que nadie está obligado a asegurar y por lo 
tanto si el precio fijado es mayor que el costo de la siniestralidad, nos quedaremos 
sin seguros de auto.
Asimismo, consulto a la diputada Pérez, por qué dejar el 1% del de la tasación 
y no dejarlo por ejemplo en un 0,5% convendría mucho más a todos los 
consumidores. Insistió en que no cree en la fijación de precio, cree en la 
competencia, y hay competencia en el mercado como para que la prima se 
mantengan dentro un rango competitivo a menos que no exista competencia.
El diputado señor Christian Matheson, expresó el precio de los seguros lo 
regula el mercado, actualmente en Chile hay alrededor de 12 compañías de 
seguros, es decir hay competencia. Si se regula como se propone en la moción, 
ocurrirá que muchos vehículos, de alto valor, no serán asegurados por el costo que 
significa aquello, considerando una prima tan baja.
La diputada señora Joanna Pérez, respondió señalando que si se presenta 
el proyecto de ley es porque han existido reclamos al respecto, por lo que al parecer 
existen abusos, la propuesta del 1% es solo una propuesta que se cree es 
razonable, pero el valor puede ser otro, lo importante es que se establezcan 
parámetros.
La Comisión solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que informe 
en derecho comparado respecto a los costos máximos y reajustabilidad de las 
primas de seguro automotriz.
Además, acordó invitar para las siguientes sesiones: a CONADECUS y 
ODECUS; al Presidente de la Asociación de Aseguradores; al Director del SERNAC, 
y a la Fiscalía Nacional Económica.
2.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
Plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
La Presidenta del Directorio de  
Polla Chilena de Beneficencia S. 
A., señora Macarena Carvallo, expuso con apoyo de una presentación en power 
point que esta iniciativa no es adecuada por los siguientes motivos:
1- No agregará el valor esperado al fisco. Los impactos que la introducción 
de la Libre Competencia traerá en el juego, afectaran la recaudación actual de la 
Polla Chilena de Beneficencia, la Lotería de Concepción y los Casinos establecidos. 
De hecho, ya lo está haciendo. ¿Trasladará demanda desde estas instituciones 
hacia las plataformas de las casas de juegos? Desde luego que sí, pero con un 
rendimiento recaudatorio fiscal mucho menor. Polla Chilena hoy paga en promedio 
$430 pesos en impuesto por cada $1.000 jugados. El proyecto de ley estima esa 
recaudación será de $100 por cada $1.000 producto de la misma competencia entre 
empresas (pagar más premios).
2- Afectara gravemente el objetivo de limitar o mantener en control el impacto 
en el juego patológico: De hecho, ya está ocurriendo. La expansión de la demanda 
prevista en el proyecto de ley, que le permite recabar us$50 millones, implica 
expandir el actual mercado del juego a más del triple de su tamaño actual. Dadas
--- PÁGINA 5 ---
5
las actuales tasas de juego problemático (5,4% pob > 18 años) esto implica un 
incremento severo del Costo Social del Juego que más que compensará, en varias 
decenas de millones de dólares, toda la recaudación obtenida, y esto sin considerar 
la recaudación fiscal perdida desde Polla Chilena, Lotería y los Casinos 
establecidos.
3- Concesionar o libre competencia no da lo mismo cuando se trata del juego. 
El modelo regulatorio tradicional de Chile, mediante Concesión Territorial, ha 
permitido a la Polla Chilena, la Lotería de Concepción, los Hipódromos y los 
Casinos, tener regulada la tasa de juego problemático en un 2,4% (NOODS 2015) 
al menos desde que se empezó a medir y sospechamos que estuvo por décadas 
alrededor de la misma o menos. La Libre Competencia ha expandido 
exponencialmente el mercado allí donde se ha introducido. La regulación de esta 
ha terminado judicializándose, lo que ha llevado a algunos estados a dar por 
terminado este modelo (Virginia 1988; Canadá 1991; etc.) por los altos costos de 
administrarlo y sus nocivos impactos sociales. (Informe de la Comisión del juego, 
Congreso de los Estados Unidos de).
4- No se puede estimar el valor agregado fiscal de esta modalidad sin 
considerar todos los efectos de la introducción de la misma. Se nos indica que esta 
iniciativa legal recaudará US$50 millones anuales. Sin embargo, la Libre 
Competencia introducirá una contracción de juegos altamente recaudatorios (Loto, 
Xperto, Casinos Territoriales) y una expansión de juegos que recaudan 
significativamente menos (Casinos en plataformas). Ello debido a que la 
competencia incrementará el pago de premios y bajará el aporte fiscal. Y el impacto 
más relevante; obligará al Estado a incrementar sustantivamente su gasto social en 
juego problemático (salud) y administración en línea de la regulación (judicial).
5- La concesión exclusiva o territorial internet, ¿termina la ilegalidad? La 
experiencia de los países que lo han realizado indica que no, pero limita 
severamente la misma (16,4% juego ilegal internet, Canadá 2019). Esta medida de 
Concesión Prohibición debe ir acompañada no solo con un bloqueo permanente a 
los sitios Internet Ilegales, sino también a sus fuentes de pagos y publicidad. Se 
debe monitorear con regularidad la tasa de juego problemático y el impacto del 
Juego Problemático en el sistema de Salud.
Presentó mejoras al proyecto de ley tales como: 
1- Retirar proyecto de ley en Boletín N°14838-03 
2- Reemplazar por una ley corta que autoriza mediante Concesión Exclusiva
a Polla Chilena a operar pronósticos deportivos mediante plataformas 
Internet. Faculta a la SCJ a dictar el reglamento que regule dicha 
Concesión. 
3- Precisar la legislación respecto de la Ilegalidad de los operadores sin
Concesión de plataformas de juegos por Internet. 
4- Facultar a la SBIF para impedir el uso de medios de pagos nacionales en
juegos Internet Ilegales a través del sistema financiero nacional y a 
monitorear el Lavado de Activos a través del juego. 
5- Facultar a la Superintendencia de Juegos y Casinos para realizar
periódicamente encuestas y estudios que informen sobre el estado del 
Juego Patológico en Chile. 
6- Facultar a la SCJ que lleve un registro de las Plataformas en Línea no
autorizadas y ordenar a las concesionarias de servicio público de 
telecomunicaciones que presten servicio a los proveedores de acceso a 
Internet, el bloqueo de acceso a éstas.  
7- Modificar la distribución de los ingresos brutos del Decreto Ley N°1.298
que crea el sistema de pronósticos deportivos a operar por Polla Chilena, 
en que un 22% de estos sea destinado al Instituto Nacional del Deporte,
--- PÁGINA 6 ---
6
menos los premios entregados. El saldo restante, de los ingresos brutos 
será destinado para publicidad, gastos de administración, gestión y 
comisión por ventas. Esto está expresado así en el actual boletín 
N°14838- 03. 
 
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, 
expuso con apoyo de una presentación en power point señalando que el mercado 
de las apuestas en línea es una realidad a nivel mundial. A nivel global supera los 
US$60.000 millones al año con una tasa de crecimiento sobre el 10%. Múltiples 
países han regulado y otorgan licencias, en su mayoría son licencias para operar 
en el mercado local, pero existen países que entregan licencias off-shore y lo han 
considerado como un modelo de negocio de ese país (Curazao, Malta, Isle of Man, 
entre otros). El sector de mayor crecimiento son las apuestas deportivas que 
representan cerca de dos tercios del total, luego los juegos de casinos y finalmente 
las loterías.
Indicó que, en Chile, se estima que podría alcanzar los US$140 millones el 
año 2025, equivalente a un tercio de los casinos físicos. Actualmente se puede 
desde Chile se puede apostar en más de 900 páginas. Pero de ellas, solo un 
conjunto está enfocada en público chileno. Cuentan con medios de pago en pesos 
(Transbank y otros operadores de tarjetas, transferencias a cuentas en Chile); con 
publicidad en medios locales y auspicio en eventos locales; con rostros deportivos 
e influencers reconocidos en Chile, y algunos incluso tienen dominios.cl.
Manifestó que los más grandes operadores y proveedores de sistemas y 
juegos internacionales no se han enfocado en el mercado nacional. Un requisito 
usual para mantener una licencia de operador y proveedor en varias legislaciones 
europeas es no ofrecer el servicio en países donde es ilegal. Entre plataformas 
enfocadas en el mercado nacional algunas dicen tener licencias off shore.
Expuso que, de las bases para un modelo regulador, serían las de establecer 
una regulación que instaure un incentivo y atraiga a los oferentes y clientes a un 
mercado formal y a la vez desincentive y disuada la explotación ilegal del juego 
online, con el objetivo de desarrollar una industria regulada con los siguientes 
objetivos:
✓ Transparencia y fe pública (correcto desarrollo del juego y evitar fraudes). 
✓ Proteger a las personas del juego problemático y promover una cultura de 
juego responsable, entre ellas con medidas para evitar el acceso de menores de 
edad a estas plataformas.
✓ Prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. 
✓ Recaudación de impuestos. 
✓ Competitiva. 
✓ Las posibilidades de control de las actividades ilícitas en materias de 
apuestas en línea son bajas. Por ello existe un trade-off entre formalización y nivel 
de regulación, restricciones y tasa impositiva.
✓ Esto quiere decir, que si se desarrolla un régimen regulatorio de costos 
muy elevados ya sea para operadores como para clientes, o que no abarque los 
distintos intereses/juegos que buscan los clientes (no se cubre la demanda) se 
generan incentivos para seguir desarrollando el mercado ilegal.
Complementó que, el modelo regulatorio debería integrar lo siguiente: 
1. Mercado semiabierto 
- Se puede operar previa autorización administrativa
--- PÁGINA 7 ---
7
- Supervisión permanente de cumplimiento de normativa sectorial 
- Mercado competitivo sin zonas de exclusión 
2. Autorización administrativa de acceso al mercado con regulación de 
comando (reglas para operar) y control (supervisión de cumplimiento)
- Cumplimiento requisitos ex ante: Origen y suficiencia de fondos, requisitos 
societarios, ajuste de la plataforma y oferta de juego a la normativa.
- Licencias por plazo de 5 años, renovables y revocables. 
3. Supervisión de cumplimiento normativo y enfoque de riesgos durante la 
operación
- Facultades de regulación técnica en un mercado dinámico y de supervisión 
y fiscalización a la Superintendencia
- Acceso y respaldo de información operacional completa para la 
Superintendencia
- Supervisión en materias de cumplimiento de las reglas de los juegos (fe 
pública), juego responsable, transacciones, requisitos técnicos, política de juego 
responsable; prevención de lavado de activos (casinos físicos son sujetos obligados 
por la Ley N°19.913), entre otras.
4. Definiciones y estándares técnicos claros y preestablecidos: Las 
plataformas y objetos de apuestas deben ser operados conforme a estándares 
técnicos certificados por laboratorios acreditados por la Superintendencia, siguiendo 
las mejores prácticas comparadas.
Agregó que se podría exigir medidas para el juego responsable tales como: 
✓ Protocolos de autoexclusión voluntaria: Clientes se inscriben en un registro 
de la Superintendencia, plataformas les deben restringir el acceso, evitar el envío 
de publicidad y congelar las cuentas de usuario.
✓ Sistemas de alerta de juego: Plataformas disponen mensajes a los 
jugadores sobre tiempo de conexión, dinero gastado, desviaciones de su 
comportamiento de juego usual, entre otras.
✓ Límites de tiempo y monto de dinero apostado por los jugadores: Antes de 
iniciar el juego, o en la configuración de cuenta, los jugadores pueden definir un 
tiempo máximo por sesión o jornada y montos máximo de dinero gastado o un 
presupuesto y límites por apuesta.
✓ Requiere establecer normativas técnicas. 
✓ Se puede evaluar posibilidad de fijar límites máximos de juegos, abonos y 
apuestas por normativa.
Concluyó señalando que, el proyecto de ley establece múltiples medidas para 
disuadir y evitar la explotación de plataformas de apuestas no autorizadas:
1. Ordenar bloqueo de sitios: Por instrucción de la autoridad administrativa,
se instruye a los proveedores de internet al bloqueo de sitios o dominios. 
2. Ordenar bloqueo de medios de pago: A los emisores u operadores de
medios de pago se les instruye a no autorizar transacciones de pago a 
cuentas de plataformas de apuestas. 
3. Ordenar suspensión de publicidad: Medios de comunicación y
administradores de redes se le instruye a no aceptar publicidad de 
plataformas. 
4. Estas medidas requieren identificar a los proveedores sin licencia que
pueden ubicarse en el extranjeros y mutando permanentemente su 
localización en internet. 
5. Una alternativa, de acuerdo con las mejores prácticas internacionales, es
que solo se pueda permitir acceso, pagos y publicidad a plataformas que 
si cuentan con licencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
6. Otra medida utilizada en algunos países es el requisito que los
proveedores de software y sistemas de juegos solo pueden prestarles 
servicio a los operadores con licencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, expuso con 
apoyo de una presentación en power point que el proyecto en trámite opta por el 
modelo de mercado semiabierto, sujeto a una autorización por parte de la 
Superintendencia de Casinos de Juego, que ampliará sus competencias. Sus 
objetivos generales son la de generar un mercado competitivo de apuestas en línea; 
resguardar la fe pública; proteger la salud y la seguridad de los jugadores; aumentar 
la recaudación fiscal, y transparentar los orígenes y el destino de los recursos 
obtenidos a través de estas plataformas.
Manifestó que el diagnóstico general, que el Ministerio de Hacienda ha hecho 
del proyecto es que es un avance en el proceso de regulación de una actividad que 
opera de manera ilegal en nuestro país; promueve un mercado competitivo y 
regulado; pone especial énfasis en la protección de menores y el juego responsable, 
y establece un sistema de tributación que se hace cargo de las características 
propias de la industria.
Indicó que, a partir de mesas de trabajo y reuniones en torno a la materia, 
han detectado distintos aspectos de mejora, entre ellos:
1. Existe espacio para mejorar el diseño de incentivos a la formalización de
las plataformas de apuestas en línea. Los aspectos positivos (sello de 
autorización, plazo de la autorización, publicidad) parecen no ser 
suficientes frente a los cambios que afectarán a las plataformas que hoy 
operan en la ilegalidad (impuestos, obligaciones de información, deberes 
de información, etc.). La optimización del esquema de incentivos justifica 
en gran parte las modificaciones que pretenden introducirse al proyecto. 
2. El catálogo de sanciones administrativas y penales es confuso. No existe
un listado único de sujetos pasivos de las sanciones, el concepto de 
beneficiario final no es acorde a las modificaciones de la reforma 
tributaria, la aplicación de sanciones alternativas complejiza el 
procedimiento sancionatorio.  
3. Se otorgan facultades de sanción a la Superintendencia de Casinos sobre
entidades que no son sus órganos fiscalizados un engorroso 
procedimiento ante tribunales que vuelve inoficiosa el esquema de 
sanciones.  
4. Debido a los cambios constantes que se muestran en la industria a
regular, se debe hacer un extensivo análisis de las materias que deben 
ser reguladas por la potestad reglamentaria y normas técnicas de la 
Superintendencia de Casinos, con el fin de poder hacer ajustes a la 
regulación en el corto plazo.  
5. No parece idóneo y está sujeto a revisión la coexistencia de
autorizaciones generales y especiales, con requisitos y procedimientos 
distintos. Tampoco parece adecuada la inclusión de organismos propios 
del procedimiento de concesión de casinos territoriales que no son 
acordes a un mercado abierto (Consejo Resolutivo).  
6. También se está revisando la naturaleza jurídica de las autorizaciones
considerando la naturaleza propia del mercado, en especial por la 
experiencia acumulada a propósito de los otros procedimientos donde 
interviene la SCJ. Mesa de trabajo con Superintendencia de Casinos. 
7. El diseño impositivo, propio de la ley, presenta similitudes, pero es
diferente a la tributación a la cual se sujetan los demás premios de juegos
--- PÁGINA 9 ---
9
de azar. Si bien existen elementos propios del mercado que justificarían 
una tributación distinta de los casinos establecidos, esta tributación no 
debe incentivar mantenerse en la ilegalidad. El proyecto debe además 
fortalecer la postura del SII respecto de las plataformas no autorizadas. 
8. Faltan normas que armonicen el actuar de los distintos organismos que
supervisan el cumplimiento de la ley dentro de sus ámbitos de 
competencia (Superintendencia, SII, UAF, Instituto del Deporte, 
SERNAC, etc.) y el intercambio de información.  
9. La regulación de la presencia de publicidad es menos acuciosa que
aquella acordada en el proyecto de ley que prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos 
(Boletín N°14.892-29). La publicidad es fundamental dentro del diseño de 
incentivos a la formalización.  
10. Si bien se establece una Política Nacional de Juego Responsable, sin
embargo, existe espacio de mejora en la auto regulación de las 
plataformas autorizadas, perfeccionamiento del gravamen que financia 
esta política, organismos que participen en el diseño de estas políticas, 
etc.  
11. Se deben fortalecer los derechos de los usuarios, en materias
especialmente sensibles como la restitución y garantía de los fondos y 
protección de los datos sensibles. Mesa de trabajo con Superintendencia 
de Casinos, Comisión para el Mercado Financiero. 
12. Transitoriedad y entrada en vigencia de la ley. Tiempo de implementación
de cambios en la Superintendencia de Casinos, creación de mercado de 
entidades certificadoras, situación de las plataformas actualmente 
existentes.  
 
Concluyó señalando que, durante los meses de enero y febrero, el ejecutivo 
dará continuidad a este trabajo con distintos Ministerios y Servicios para dar 
soluciones a los desafíos diagnosticados. Las audiencias que se realicen en el 
Congreso durante el mes de enero pueden ser un insumo adicional y significativo 
para esta labor, de manera tal de incorporar tempranamente otros temas que 
pueden surgir en ellas. A finales de febrero-principios de marzo, el Ejecutivo 
conformará mesa de trabajo con miembros de la Comisión para presentar 
modificaciones a ser presentadas y permitir ajustes finales. En marzo 
presentaremos indicaciones al PDL, para su tramitación activa durante el primer 
semestre de 2023.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión