======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
74ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 12 DE DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:32 HORAS.
SUMARIO.
1) La Comisión escuchó las exposiciones de los 
invitados, con motivo del proyecto de ley, de 
origen en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma. 
 
2) Se dio inicio a la tramitación del proyecto de 
ley refundidos, el que “Modifica la ley N°19.496, 
que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para prohibir 
llamadas 
telefónicas 
publicitarias 
de 
proveedores 
sin 
consentimiento 
del 
consumidor”, 
correspondiente 
al 
Boletín 
N°15610-03, y el que “Modifica normas legales 
que indica en materia de identificación de 
llamados 
telefónicos 
promocionales, 
publicitarios y de cobranza extrajudicial”, 
correspondiente al boletín N°16041-03, ambos 
iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional. 
 
 
ASISTENCIA.
Presidió, en calidad de titular, el diputado Miguel Mellado. 
 
Asisten las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados integrantes de la Comisión, señores, 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado y Víctor Pino.
Para el primer punto de la tabla, asistió el Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau; la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
señora Javiera Petersen; la Profesora de Derecho del Consumo, señora María Elisa 
Morales; el Profesor de Derecho Administrativo, señor José Miguel Valdivia; y el Director 
Nacional de Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera.
Para el segundo punto de la tabla, asistió el Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau.
CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del H. Diputado Gonzalo Winter, donde informa que no podrá 
asistir a la sesión de hoy, para iniciar la tramitación general de los proyectos de ley 
refundidos, que “Modifican la ley N° 19.496, correspondiente al Boletín N° 15610-03, y a al 
Boletín N° 16.041-03, ambos iniciados en moción, en primer trámite constitucional y sugiere 
la participación de la co-autora del proyecto, la H.D Javiera Morales.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras de Chile A.G., Sr. José Manuel Mena Valencia, quien solicita ser invitado por 
esta comisión para exponer sus comentarios especto a la mejora de la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales, 
fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que 
indica (Boletín N° 16.271-03), en la sesión que estime pertinente.
Se tomó conocimiento
ORDEN DEL DÍA. 
 
Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen, señaló que, si bien se han manifestado distintas opiniones y disensos sobre el 
proyecto, destacó que existe un consenso importante respecto de la necesidad de una 
política pública que resuelva un problema cotidiano que son los problemas de los 
consumidores. En ese sentido, resaltó que el día 02 de noviembre la Corte Suprema emitió 
su informe, y la opinión fue bastante favorable, cuestión que es relevante dado que hay 
distintos órganos dando su opinión sobre el proyecto de ley.
Manifestó que es necesario pensar en una reforma pro soluciones, una reforma 
que fortalezca al SERNAC y los derechos de los consumidores, de forma que estos puedan 
ejercerse de forma efectiva.
En este mismo orden de ideas, señaló que los problemas del consumo no se 
solucionan si deben judicializarse. De la misma forma, no se solucionan si se resuelven en 
vía administrativa por el nuevo procedimiento que propone el proyecto. Se solucionan 
cuando existen incentivos que permitan obtener una respuesta satisfactiva lo antes posible.
Finalmente señaló que esta reforma consagra elementos importantes para 
garantizar imparcialidad y contrapesos, hay reglas bastante claras que distinguen los 
procedimientos colectivos e individuales, hay mecanismos que en fase de admisibilidad 
operan para distinguir. El proyecto establece a nivel legal reglas claras. Además, las 
decisiones podrán ser ampliamente revisadas.
La profesora de Derecho del Consumo, señora María Elisa Morales, sostuvo 
que de las varias modificaciones que propone el proyecto de ley, ella sólo se referirá al 
sistema de enforcement que se propone, es decir, mecanismo para cumplir la ley en casos 
de intereses individuales de las personas consumidoras.
Se refirió a la regulación responsiva, explicando que esto es un enfoque regulatorio 
que concilia la intervención estatal intensa con el libre mercado, llevándolo a un término
--- PÁGINA 3 ---
3
medio. La premisa es que las empresas quieren cumplir las normas, se les permite que se 
autoregulen, y se prevén mecanismos intermedios antes de escalar a una sanción, siendo 
la sanción una medida de última ratio en la pirámide, pero que es necesaria para logar un 
efecto disuasivo.
Existen dos estrategias regulatorias:
- 
Coercitivas: enfocadas a la sanción. Es excesivamente caro para el Estado 
su implementación, y tampoco es posible asegurar que los beneficios de los infractores son 
menores a los costos de la infracción
- 
Cooperativa: confía en el cumplimiento de la norma. No es efectivo por si 
mismo, porque puede eludirse la norma o bien esconderse la infracción.
Estas dos estrategias por sí solas no funcionan, por tanto, se requiere de una 
integración de ambos modelos, a través de una pirámide de cumplimiento. Esto es lo que 
se recoge en el proyecto propuesto, un modelo donde la sanción se inserta dentro de un 
procedimiento administrativo que es precedido de otras dos instancias de cumplimiento 
voluntario, a saber: la gestión del reclamo y la obligación de posventa. Por cierto, a la base 
de la pirámide se encuentra el cumplimiento o autoregulación.
A su juicio, el proyecto sigue una estrategia correcta, porque: 
- 
Demuestra que el enforcement privado no funciona. En nuestro 
ordenamiento jurídico, este sistema descansa en los consumidores que recurren a los 
juzgados de policía local, cuestión que en la práctica no ocurre o bien ocurre muy pocas 
veces.
- 
Se ofrece una estrategia más rápida y económica. Se permite que se 
resuelvan los conflictos antes de llegar la intervención de organismos. Si esto no fuera 
suficiente, luego hay instancias que permiten a los consumidores llegar a acuerdo, sin llegar 
a la sanción. Es decir, es un proyecto que no se enfoca en el sistema sancionatorio, sino 
en el cumplimiento y soluciones, pero para que esto funcione se requiere de la existencia 
de la sanción como elemento disuasorio.
- 
Existe una tendencia en el derecho extranjero a consagrar facultades 
sancionatorias a las agencias estatales.
Finalmente hizo sugerencias al proyecto, señalando que el proyecto debería 
establecer de forma expresa, la existencia de planes de cumplimiento, dado que esto 
completaría el esquema de regulación responsiva, robusteciendo la pirámide de 
cumplimiento y haciendo menos probable la sanción. Luego, señaló que deben 
transparentarse los criterios por los cuales el SERNAC iniciará un procedimiento de oficio.
El diputado Mellado preguntó a la señora Morales qué es responder, y si es 
necesario que la respuesta sea positiva, o bien puede considerarse como respuesta a una 
negativa, porque sólo un 11% no responde.
La profesora de Derecho del Consumo, señora María Elisa Morales, explicó 
que el sistema no se basa en la respuesta coercitiva, sino en distintas estrategias. Sólo en 
casos graves se llega a sanción. Se busca que el proveedor cumpla en distintas instancias.
El profesor de Derecho Administrativo, señor José Miguel Valdivia señaló 
que, a su juicio, el corazón del proyecto es habilitar al SERNAC para aplicar sanciones 
administrativas a los proveedores, cuando se afecte el interés individual. Ante el interés 
colectivo no aplica esta materia.
Actualmente el SERNAC tiene pocas opciones reales de gestionar reclamos 
individuales. Regularmente para los consumidores es costoso acudir a los Juzgados de 
Policía Local para velar por sus intereses. En este sentido, el proyecto de ley cambia el 
modelo regulatorio en que reposa la regulación del SERNAC. Este modelo actual puede
--- PÁGINA 4 ---
4
caracterizarse como un modelo de derecho privado, es un modelo en que cada quien vela 
por sí mismo. El modelo propuesto supone configurar una agencia empoderada que vele 
por esos derechos. Es un cambio significativo el que se propone.
Explicó que el proyecto presenta obstáculos considerables, el más significativo es 
la sentencia del 2018, por el cual el Tribunal Constitucional dinamitó un proyecto similar. Es 
una sentencia que fue objeto de múltiples críticas al interior de la comunidad jurídica, puesto 
que resultó difícil discernir los lineamientos que sustentaban los planteamientos del fallo. 
No obstante, a su juicio, el proyecto se toma en serio este punto, y trata de evitar reincidir 
en vicios análogos que suscitaron el rechazo del Tribunal años atrás. Lo hace con una 
gramática y una retórica puesta en la distinción de funciones judiciales y administrativas. 
En este orden de ideas, sostuvo, hay varios resguardos significativos, hay una tendencia 
significativa del proyecto a la regulación responsiva, es decir, no se sanciona por sancionar, 
sino que se estimula el cumplimiento de las normas.
Agregó que existe un tratamiento diferenciado para las PYMES, lo cual recoge una 
idea de proporcionalidad. Los estándares que recoge la ley son tradicionales de justicia 
contractual. Este proyecto modela el tipo de respuesta en función del tamaño de las 
empresas.
En cuanto al mecanismo de reclamos y recursos, este proyecto entrega el control 
a los juzgados de policía local, siendo que por regla general esta materia se radica en 
tribunales civiles. Sin embargo, debe tenerse presente que los juzgados de policía local 
tienen un conocimiento adquirido en materia de consumidor.
Posteriormente se refirió a la potestad sancionadora señalando que la regulación 
de la misma, presenta tres particularidades, a saber: i) Se designa de un organismo 
administrativo, ii) Se designa un nuevo procedimiento, y iii) Se otorga una competencia 
nueva al SERNAC.
En cuanto a la creación de un nuevo procedimiento administrativo sancionador, 
señaló que el proyecto se ve respaldado por las reglas generales del procedimiento 
administrativo general, que es supletorio de las regulaciones particulares. Sin embargo, hay 
una particularidad, a saber: La denuncia como acto de inicio del procedimiento, puesto que 
normalmente es la autoridad la que inicia el procedimiento en base a un ppo de oportunidad. 
Aquí la denuncia inicia per se.
Se refirió al mecanismo de reclamo frente al ejercicio de las sanciones impuestas 
por SERNAC, explicando a la Comisión, que el reclamo toma la forma corriente de un 
mecanismo de impugnaciones decir, reclamos de ilegalidad. Pero una de las singularidades 
más notorias viene dada en términos de legitimación activa, ya que puede reclamar el 
proveedor, pero también los consumidores en la medida que se vean insatisfechos por la 
resolución de su pretensión por parte del SERNAC.
En este mismo orden de ideas, la competencia que se le entrega al juzgado de 
policía local, le permite enmendar lo que en derecho corresponda. Debe tenerse presente 
que los jueces normalmente anulan una sentencia, pero aquí podrán enmendar, es decir 
mejorar las decisiones públicas a fin de que sean acorde a los justiciables.
Finalmente señaló como aspecto a mejorar del proyecto, al agotamiento de la vía 
administrativa como forma de inicio del procedimiento administrativo.
La diputada Bravo si las pretensiones del consumidor se ven satisfechas aun 
cuando el SERNAC no pueda indemnizar a los consumidores.
La diputada Morales preguntó sobre el régimen de recursos y las diferencias que 
tiene este proyecto de ley en dicha materia con el anterior proyecto de SERNAC que fue 
declarado inconstitucional por el Tribunal Constitucional.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Mellado preguntó al invitado, su opinión sobre entregar al SERNAC 
una institucionalidad similar a la de una Superintendencia de Consumo.
La profesora de Derecho del Consumo, señora María Elisa Morales explicó 
que el proyecto robustece la protección de los consumidores, cuestión que se refleja en el 
hecho que no sólo se puede imponer sanciones, sino que, por ejemplo, se pueda ordenar 
el cese de conductas. No obstante, dentro del procedimiento sancionatorio es factible que 
el consumidor llegue a un acuerdo con el proveedor, siendo esto una alternativa de 
reparación.
El profesor de Derecho Administrativo, señor José Miguel Valdivia señaló que 
en general en los mecanismos de justicia se pueden distinguir dos niveles. i) un nivel de 
tutela inmediata y ii) un nivel suplementario de reparación de las consecuencias dañosas. 
El proyecto distingue entre la restitución a los consumidores, y las indemnizaciones. Se 
radica en el SERNAC las respuestas primarias, es decir la restitución, ya que en nuestro 
ordenamiento jurídico está arraigada la idea de que las indemnizaciones deben ser 
determinadas luego de un análisis mayor, y que les corresponde a los jueces. La condena 
que imponga el SERNAC permitirá una vía para la indemnización. A su juicio es un buen 
proyecto y satisface de buena forma las pretensiones de los consumidores.
En cuanto al mecanismo de recurso, manifestó que los recursos siempre dilatan la 
respuesta, porque mientras no se encuentre completamente afinado un procedimiento no 
hay plena certeza de lo que cada quien debe al otro. En nuestro sistema los actos 
administrativos tienen inmediata ejecutoria, aun cuando exista un juicio en su contra, por 
tanto, el efecto dilatante no es tan crítico ni perjudicial. Luego, si esto satisface o no las 
pretensiones del Tribunal Constitucional, este proyecto ha tomado en serio aquellas 
consideraciones, y busca satisfacer a todas las partes involucradas.
Finalmente, a la pregunta del diputado Mellado, sostuvo que, a su juicio, de alguna 
forma se avanza hacia una Superintendencia de consumo. Este proyecto va en línea con 
lo que ocurre con otras instituciones fiscalizadoras del sistema.
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés 
Herrera, entregó a la Comisión, una serie de cifras que dan cuenta de los volúmenes de 
los reclamos. En este sentido, sostuvo que el año 2023, se recibieron 628.000 mil reclamos 
aproximadamente, que se concentran principalmente en cinco mercados: retail, servicios 
financieros, telecomunicaciones, transporte y suministro de servicios básicos. De estos 
reclamos, el 67% de esos reclamos se concentran en grandes empresas. Sin embargo, 
existe un porcentaje no menor, de un 16% que corresponde a otros mercados y que se 
concentran en grandes empresas.
Respecto del cierre de los respectivos reclamos, las grandes empresas en un 58% 
recoge los reclamos, y en un 41% los rechaza. Precisó que, dentro del concepto de acoger, 
no solo se encuentra la satisfacción de la pretensión del consumidor en los términos que
--- PÁGINA 6 ---
6
éste plantea, sino que se consideran también soluciones alternativas e intermedias. Con 
todo, el nivel de acogimiento de reclamos va disminuyendo en la medida que disminuye el 
tamaño de las empresas. Con todo, detalló que los reclamos en el último tiempo se han 
duplicado y que si se compara el nivel de acogimiento de reclamos, esto ha disminuido en 
un 11%.
En cuanto al volumen de denuncia ante jpl, estos han disminuido. El año 2011 
llegaban alrededor de 11 mil casos, y actualmente hay 10 mil y menos. Lo más probable es 
que esto se deba a los costos de acudir a un jpl y la baja expectativa de solución ante esta 
instancia.
Por otro lado, respecto a la desagregación de los casos anteriormente explicados, 
en el caso de empresas grandes, en el 33% no se acoge reclamos, y el 4,6% de las veces 
no se responde. Estos porcentajes de no respuesta van incrementándose en la medida que 
disminuye el tamaño de la empresa.
Por último, y en relación al desglose de los cierres por falta de respuesta, las 
empresas grandes concentran el 37% de las faltas de respuesta.
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente hizo algunas precisiones respecto del proyecto, indicando que el 
procedimiento sancionatorio que se propone es centralizado, es decir, los procedimientos 
administrativos sancionatorios se tramitarán sólo por la Subdirección Sancionatoria.
A su vez, se contempla designación por sistema de Alta Dirección Pública tanto 
del Director Nacional (nombrado por el Presidente de la República, a partir de una terna 
propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto favorable de 4/5 de sus 
miembros), como de los Subdirectores. La ley actual contempla mecanismos para 
garantizar la independencia y autonomía del Director Nacional: (i) estricto régimen de 
inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones que se extienden hasta los seis meses 
siguientes a la cesación en el cargo, (ii) prohibición de candidatura a cargos de elección 
popular hasta un año después de la cesación en el cargo, (iii) causales de remoción.
Y finalmente, el régimen actual de murallas chinas que garantiza la estricta 
separación de funciones es reforzado por el Proyecto de Ley.
La diputada Weisse solicitó una aclaración respecto a las cifras en torno al nivel 
de respuestas según tamaño de empresas. En cuanto a la subdirección sancionatoria, 
queda fuera el JPL, qué potestad detenta el JPL.
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés 
Herrera, se refirió a dos cifras relevantes. Al considerar el promedio de estándar de 
respuestas favorables, considerando todas las empresas, este ha disminuido un 11%. Sin 
embargo, al analizar por segmento de empresas, en las empresas grandes hay un 58% de 
acogimiento. En cuanto a denuncias formuladas por interés individual ante Juzgado de 
Policía Local, estas han disminuido. El año 2012 hubo cerca de once mil juicios y el 2021 
cerca de diez mil juicios. Es decir, aumentan al doble los reclamos y disminuyó en casi mil 
los juicios, por tanto, existe un desincentivo a llegar a instancia judicial que puede estar 
asociado a los costos de estos procesos.
Por otro lado, el modelo del proyecto es que el Juzgado de Policía Local cambia 
su rol de sancionador a revisor de decisiones administrativas y también las 
indemnizaciones.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que 
muchas veces se señala que, para el volumen de transacciones que existen, los reclamos 
no son tantos. Pero esto no es un foco adecuado, si el foco es la satisfacción de los 
consumidores, la perspectiva correcta es preguntarse cuantas personas quedan 
insatisfechas. En este sentido, sostuvo, existen 250 mil personas al año que no ven 
respuestas adecuadas a sus pretensiones.
Para la legitimidad del funcionamiento del mercado, no importa la tasa de reclamos 
por volumen de transacciones sino cantidad de personas insatisfechas y ese es el meollo 
que busca acordar este proyecto.
El diputado Manouchehri solicitó autorizar la concurrencia del Director Nacional 
del Servicio Nacional del Consumidor a las próximas sesiones, ya que permitiría ir 
resolviendo inquietudes directamente.
2) Iniciar la tramitación del proyecto de ley refundidos, el que “Modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento del consumidor”, correspondiente al Boletín N°15610-03, y el que 
“Modifica normas legales que indica en materia de identificación de llamados 
telefónicos 
promocionales, 
publicitarios 
y 
de 
cobranza 
extrajudicial”, 
correspondiente al boletín N°16041-03, ambos iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Morales presentó el Proyecto de Ley que modifica ley N° 19.416 
sobre protección de derechos de los consumidores, con el objeto de prohibir las llamadas 
telefónicas constantes de publicidad sin el consentimiento del consumidor.
En cuanto al marco general que sustenta este proyecto, señaló que actualmente 
las bases de datos se venden y tranzan en el mercado, y dentro de esos datos personales 
están los datos de números de teléfonos. A través de la venta de estos datos, las empresas 
hacen marketing y ofrecer servicios de forma telefónica.
A la fecha esto se ha transformado en un problema público de asedio. Los adultos 
mayores son víctimas de delitos, y gran parte de la población ha cambiado sus hábitos en 
torno a las llamadas telefónicas, dejando de contestar números desconocidos, lo que 
muchas veces lleva a pasar por alto las llamadas telefónicas importantes.
Manifestó que las empresas han avanzado en tecnología para hacer llamadas 
simultaneas, y sólo cuando se contesta se conecta con un operador.
Añadió que han existido esfuerzos legislativos importantes en la materia, y si bien 
SERNAC tiene una plataforma para inscribir números telefónicos y bloquearlos, en el año 
2021 las llamadas de spam aumentaron en un 94%, y las solicitudes en SERNAC se 
duplicaron el año 2022. Es decir, el sistema no está funcionando.
El proyecto busca, por tanto, prohibir aquellas llamadas que se hacen sin 
consentimiento del titular y tiene asociado un régimen de multas para garantizar el 
cumplimiento de esta norma.
La diputada Weisse preguntó em qué momento se deberá otorgar autorización 
para que las compañías llamen por teléfono.
La diputada Morales explicó que hay distintas formas por las cuales las 
compañías podrán obtener el consentimiento, sea al momento de contratar un producto o 
servicio, o sea después. Lo importante es que medie una voluntad.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau manifestó 
el apoyo del gobierno a este proyecto de ley, que es muy valorado por la ciudadanía, y que 
va en línea con la protección de las personas.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión