======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14249&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 54ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 1 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:00 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Recibir a la presidenta regional de la 
Cámara Chilena de la Construcción de Los 
Ángeles, región del Biobío, señora Marcela 
Melo, para que se refiera a la actual situación 
de la actividad del rubro de la construcción y 
sobre las propuestas para su reactivación.
2.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República que establece un 
mecanismo para aumentar la participación de 
mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas 
especiales, boletín N°15516-34, con urgencia 
calificada de “simple”, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
- Sobre dicha iniciativa legal, se escuchó al 
presidente del Instituto de Directores de Chile, 
señor Cristián Lefevre, junto a la directora 
ejecutiva señora Fadua Gajardo y también a la 
economista, señora Michéle Labbé.
3.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N°14838-03, con urgencia calificada de 
“suma”, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Joanna Pérez (en reemplazo 
del diputado Miguel Ángel Calisto) Sofía Cid, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. Telemáticamente 
asisten los diputados Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson.
Concurrió de forma presencial la diputada Marcia Raphael y el diputado Félix 
González.
Firmado por Leonardo Enrique
Lueiza Ureta
Fecha 08/09/2023 18:15:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A6D75BB2C48697F6
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto de la tabla, asistió la presidenta regional de la Cámara Chilena 
de la Construcción de Los Ángeles, región del Biobío, señora Marcela Melo, y el señor Luis 
Felipe Braithwaite.
Para el segundo punto de la tabla, participó la Directora Ejecutiva señora Fadua 
Gajardo, la Economista, señora Michéle Labbé; y el Presidente del Instituto de Directores 
de Chile, señor Cristián Lefevre.
Para el tercer punto de la tabla, asistió la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner, quien concurrió acompañada por la coordinadora legislativa, señorita Consuelo 
Fernández, y el asesor legislativo señor Pablo Eterovic.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante, la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señora Carolina González Holmes.
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Nota de la señora Marcela Melo, presidenta regional de la Cámara Chilena de la 
Construcción de Los Ángeles, relativa a la actual situación de la actividad del rubro de la 
construcción y sobre las propuestas para su reactivación, entre otros aspectos sobre la 
materia.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Nota de Chile Compra, con que informa a las Comisiones de Hacienda y Economía 
del Senado y de la Cámara de Diputadas y Diputados, sobre las compras realizadas por las 
entidades públicas, las modalidades de Convenios Marco y de Trato Directo, en el segundo 
trimestre del año 2023.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Correo de la señora María Jimena Bonilla Muriel, representante de la Red de 
Mujeres de Alta Dirección, quien excusa su asistencia el día de hoy, comprometiéndose 
poder asistir en una próxima sesión.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto por la diputada Joanna Pérez Olea.
- 
Se tuvo presente
VARIOS:
La diputada Marcia Raphael solicitó poner en tabla el boletín N°16122-03, que 
modifica la ley N°20.584, para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su 
información oncológica para fines de acceso a productos y servicios financieros, recalcando 
la importancia de este proyecto y la necesidad de permitir acceder a los productos bancarios 
a todos quienes han padecido cáncer y se han curado.
ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 3 ---
3
1.-  
Recibir a la presidenta regional de la Cámara Chilena de la Construcción de 
Los Ángeles, región del Biobío, señora Marcela Melo, para que se refiera a la actual 
situación de la actividad del rubro de la construcción y sobre las propuestas para su 
reactivación.
La presidenta regional de la Cámara Chilena de la Construcción de Los 
Ángeles, señora Marcela Melo, se refirió en primer lugar, al contexto nacional de los 
últimos tres años, indicando que como país hemos experimentado una crisis social, 
sanitaria y económica cuyo impacto en la construcción ha sido severo.
Describió ante la Comisión el impacto en el sector, detallando las siguientes cifras:
1. Empleo: 10.000 empleos menos en Biobío y Araucanía (enero 2022-mayo 2023) 
2. Reducción de los permisos de edificación aprobados: -58%, el nivel mínimo en 30
años. 
3. Caída de la inversión agregada en construcción: -5,9% (-5,8% en Infraestructura y -
6,2% en Vivienda)
A continuación, señaló las propuestas que como Cámara Chilena de la Construcción 
tienen sobre la materia:
1.- Que se les exija sólo garantizar el neto en la construcción, no así el IVA, de modo 
que, si se reducen las boletas de garantía en un 19%, los constructores se verán 
beneficiados. Usar presupuesto en inversión, afirmó, reduce costos en emisión, mejora la 
competitividad en el mercado, reduce las barreras de entrada en licitaciones, y genera una 
posible reducción en costos financieros.
2.- Respecto de los contratos a suma alzada, abogó por que exista coordinación 
entre los antecedentes técnicos y administrativos del proyecto, por habilitar un mecanismo 
para enfrentar emergencias, evaluar la posibilidad de permitir una segunda ronda de 
preguntas y consultas y que se exija sólo lo presupuestado.
3.- En materia de simplificación y agilización de trámites, solicitó establecer plazos 
en modificaciones a contratos públicos, pues, aseguró es fundamental reducir la burocracia 
y simplificar los procesos administrativos en el sector de la construcción. En particular, 
ejemplificó, las modificaciones de obras pedidas por el Ministerio de Obras Públicas están 
experimentando demoras de aproximadamente seis meses en su decreto.
4.- Finalmente, concluyó, en el contexto de violencia en la denominada Macrozona 
Sur, afirmó que las empresas del sector necesitan desarrollar la industria de la construcción 
sin tener que enfrentar violencia.
El señor Luis Felipe Braithwaite, por su parte, exhibió un video ante la Comisión, 
con que dio cuenta del peligro que se vive en la Araucanía. A su vez, explicó que el seguro 
de riesgo político que las empresas han tomado con la aseguradora BCI está próximo a 
vencer y probablemente no sea renovado, dado que la aseguradora recaudó UF12.100, y 
en siniestros ya ha desembolsado UF12.600. En este sentido, se refirió a un acuerdo 
adoptado con el Estado, donde el ejecutivo se comprometió a asegurar el 30% de las 
máquinas de propiedad estatal, desde Ñuble hacia el sur, acción que permitiría mantener 
el seguro vigente.
Se refirió luego a los atentados que han sufrido los socios de la cámara en la 
Araucanía durante lo que va del año 2023.
--- PÁGINA 4 ---
4
Agregó que las consecuencias de los atentados, se traducen en:
- 
Que en las zonas rurales de la Región de La Araucanía los proyectos de 
infraestructura se ven rezagados por la violencia; por ejemplo, informó que la 
localidad de Capitán Pastenes tiene un proyecto habitacional aprobado, el que no 
se ha concretado por falta de empresas para su construcción. 
- 
Que la Región de La Araucanía es la que cuenta con la red vial más larga del país: 
12 mil km2, de los cuales sólo el 12,6% corresponde a caminos pavimentados, en 
circunstancias que la media nacional alcanza al 21,8%.  
- 
Que durante el año 2023, en la Región de La Araucanía han ocurrido 104 hechos 
de violencia de mayor connotación, lo que representa un alza de un 6% respecto al 
mismo periodo (enero-junio) del año 2022. 
- 
Que el 77% de las empresas aseguradas se desempeñan en la zona de conflicto, 
de forma que de no renovarse el seguro, 362 equipos que allí operan quedarían sin 
cobertura. 
- 
UF1.311.710 en maquinarias son las que quedarían sin seguro en la zona de 
conflicto.
Comparación de cobertura seguro BCI/Cchc y seguro Banco Estado
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Weisse se refirió al terrorismo que afecta a la macro zona sur, 
señalando que incluso los atentados han llegados a las comunas de Los Ángeles y Angol. 
Empatizó con la situación expuesta por los invitados.
El diputado Matheson señaló que el Ministerio de Hacienda evacuó un decreto 
post pandemia, que daba la posibilidad que los contratos se reajustaran al alza, sin 
embargo, al parecer esta medida no funcionó, ya que existe una multiplicidad de 
constructoras próximas a la quiebra. En cuanto a la falta de acuciosidad en la elaboración 
de bases de licitaciones, en muchas oportunidades, afirmó, no pudo estudiarse 
correctamente una propuesta.
El diputado Lavín preguntó si ya se ha conversado esta situación con el Gobierno, 
y cuál es el estado de esas conversaciones.
El señor Luis Felipe Braithwaite explicó que, según compromisos previos, el 
Estado aseguraría el 30% de sus máquinas desde Ñuble al sur. Sin embargo, afirmó, este 
acuerdo no se cumplió. Para mayor claridad de la comisión, explicó que la aseguradora 
creó un seguro especial de riesgo político, donde la Cámara Chilena de la Construcción 
aseguró UF12.000, correspondiéndole al Estado poner sus maquinarias, a un costo de 
UF12.000, siendo este aporte vital para mantener vigente la operación.
La diputada Pérez se refirió a las pequeñas y medianas empresas que han debido 
abandonar el territorio por los hechos de terrorismo; aseguró que el Estado ha perdido el 
control territorial, y que las empresas que se mantienen en dichos territorios y que 
actualmente dan empleo, están a punto de perder el seguro. Se refirió a la posibilidad de 
revisar el FOGAPE como un mecanismo para ayudar a las empresas afectadas.
El diputado Mellado solicitó a los invitados remitir a la comisión, un listado de 
peticiones, para que la ésta pueda revisarlas y aportar en lo pertinente, con el trabajo 
legislativo.
La diputada Weisse señaló que las MIPYMES están operando con un altísimo 
costo y con gran posibilidad de quebrar, siendo necesario hacer todos los esfuerzos que se 
requieran para aliviar la situación que los aqueja.
--- PÁGINA 6 ---
6
*******
2.-  
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, con urgencia calificada de 
“simple”, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La directora ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora Fadua 
Gajardo se refirió en primer lugar al promedio de mujeres en directorios en los países de la 
OCDE, el cual alcanza el 26,7% de representación femenina, cifra que sobrepasa el 
promedio mundial del 18,2% y es bastante más alta de lo que se ve en Latinoamérica 
(12,5%).
La diversidad en los directorios importa, afirmó, porque:
- 
Se alcanza un 70% más de probabilidades de tener éxito en nuevos mercados. 
- 
Se incrementa en un 47% el rendimiento del capital. 
- 
Se logra un 53% más de “retorno sobre el patrimonio”. 
- 
Un incremento de un 30% de representación femenina podría sumar hasta seis 
puntos porcentuales al margen neto de la empresa.
En el país, agregó, son 210 las llamadas “organizaciones cero”, cada una de las 
cuales cuenta, en promedio, con 6,6 asientos directivos disponibles (máximo 15), siendo 
todos ellos ocupados por hombres. Al ritmo actual, aseveró, lograr una paridad entre 
hombres y mujeres (50/50) tomaría 64 años en las empresas IPSA y 49 años en las top 
100.
Agregó que la profesora Siri Terjesen y su equipo tomaron datos de 3.876 empresas 
privadas de 47 países, y de acuerdo con sus estudios, las empresas con más mujeres en 
sus consejos directivos tienen un mayor índice básico de rentabilidad y de beneficios a largo 
plazo (Q de Tobin) y un mejor rendimiento de activos empresariales (ROA).
A continuación, exhibió una serie de gráficos que tienen cifras de interés en la 
materia, que se encuentran disponibles para su consulta en la presentación de la 
expositora1.

1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284801&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
¿Por qué apoyar la presencia femenina en directorios?
1.- Teoría spillover: el efecto que produce en las mujeres el ver a otras mujeres en 
los directorios es conocido como la teoría spillover de género se refiere al hecho de que la 
mayor presencia de mujeres en cargos administrativos superiores, promueve además la 
diversidad de género al interior de las empresas y/o de otras organizaciones económicas. 
La teoría del spillover muestra la importancia que tienen las mujeres en cargos de liderazgo 
corporativo al momento de ayudar a otras mujeres a lograr alcanzar los mismos altos 
cargos. Hay distintas formas en las que se puede presentar este efecto.
2.- Disminución de la brecha salarial. El Workplace Gender Equality Agency de 
Australia, muestra por medio de diversas investigaciones que una mayor representación de 
mujeres en cargos de liderazgo está asociada con menores brechas salariales. Es más, las 
empresas que tienen representaciones equitativas de mujeres en cargos de liderazgo 
tienen brechas salariales que son de la mitad del tamaño de las que tienen las empresas 
que no tienen tales representaciones equitativas.
3.- Aumento de rentabilidad de las empresas. Las empresas con mayor presencia 
femenina directiva presentan mayor rentabilidad sobre capital, márgenes más altos, mejor 
desempeño financiero, menor corrupción y menor índice de fraudes. Los resultados de 353 
empresas del índice Fortune 500 muestran que las empresas que tienen más mujeres en 
el directorio tienen retornos sobre el patrimonio de un 53% más altos que las empresas que 
tienen menos mujeres en el directorio.
4.- Disminuye la probabilidad de que las empresas quiebren: según un estudio, la 
presencia femenina al interior de los directorios disminuye la posibilidad de quiebra en un 
20% (Moreno, 2013).
En Chile, afirmó, las mujeres son responsables del 71,7% del trabajo no 
remunerado, y una de las principales barreras por parte de la oferta es la desigual 
distribución en los roles de cuidado y de tareas del hogar, entre hombres y mujeres, lo que 
es en muchos casos una limitante para que ellas puedan acceder a cargos ejecutivos de 
mayor liderazgo y de responsabilidad en las organizaciones que les permita luego, alcanzar 
cargos directivos.
Además, señaló, un estudio del Institute for Business Value (IBV) que encuesta a 
más de 2.300 organizaciones alrededor del mundo, demuestra que 2/3 de las personas que 
trabajan en estas organizaciones “asumen que la razón principal por la cual no hay más 
mujeres en puestos de liderazgo es que ellas tienen mayor probabilidad de priorizar a sus 
familias antes que sus carreras”.
Agregó que la falta de valoración de trayectorias laborales diversas es una barrera 
cultural más para la inclusión de mujeres en los directorios; se busca equiparar las 
expectativas a las de los hombres, limitando la riqueza de perspectivas y habilidades. Por 
otro lado, sostuvo que existe un sesgo cultural en el sentido de que las mujeres van a 
priorizar el trabajo familiar antes que el laboral, especialmente si son madres.
Pese a todo, aseguró, las empresas con directorios mixtos frente a las que sólo 
cuentan con hombres, tienen resultados de rendimiento financiero del 60% superior; así 
como las compañías con más presencia femenina tienen un resultado operacional y una 
rentabilidad del 55% y de 15% mayor, respectivamente.
El PIB de los países OCDE, afirmó, aumentaría US$6 trillones al año si la 
participación laboral femenina fuera como lo es en Suecia (del 69%); y si la brecha salarial
--- PÁGINA 8 ---
8
fuera eliminada, el PIB se elevaría US$2 trillones anuales. La agencia australiana 
Workplace Gender Equality Agency muestra que, al tener una representación equitativa de 
hombres y mujeres en el directorio, la brecha salarial entre gerentes cae en un 6,3%.
Las directoras, aseveró, cambian las conversaciones en la sala de consejos, son 
más propensas que sus homólogos masculinos a argumentar que cuestiones sociales como 
los derechos humanos (38% frente a 25%), el cambio climático (27% frente a 13%) y la 
igualdad de ingresos (22% frente a 14%) deben desempeñar un papel en la estrategia 
corporativa. Las mujeres también tienden más que los hombres a atribuir los problemas de 
la cultura de la empresa al tono establecido por la alta dirección, los planes de 
compensación y un enfoque excesivo en el corto plazo. Por último, afirmó, las consejeras 
pueden estar mejor posicionadas para reflejar las opiniones de las mujeres que constituyen 
un gran porcentaje de clientes, accionistas y empleadas (Johnson & Davis, 2017).
Luego, enumeró una serie de países que cuentan con cuotas obligatorias de 
presencia femenina en los directorios, a saber: Francia, 40%; Noruega, 40%; Islandia, 40%; 
Italia, 40%; Bélgica, 33%; Holanda, 30%; Alemania, 30%, y Grecia, 25%. Otros países han 
optado por cuotas de género recomendadas: Australia, 30%; Austria, 35%; Colombia, 30%; 
Costa Rica, 50%; España, 40%; Finlandia, 40%, Irlanda, 40%; Panamá, 30%; Eslovenia, 
40%; Suiza, 30%; Israel, 50%; Reino Unido, 33%; Singapur, 20%, y Nueva Zelanda 50%, 
entre otros países.
Finalmente, se refirió al impacto de una ley de cuotas en este sentido, señalando 
que:
1. Los Consejos de Administración están satisfechos con el actual nivel de 
diversidad entre sus miembros.
2. La diversidad no es una prioridad en el reclutamiento de los miembros del Consejo 
de Administración.
3. Existe un déficit de candidatas cualificadas.
4. La relativa falta de acceso o contactos a las personas que tienen poder de 
decisión en los Consejos de Administración por parte de las mujeres calificadas.
5. Las mujeres mayores no han sido patrocinadoras ni defensoras activas de otras 
mujeres.
6. Las redes de reclutamiento tradicionales tienden a estar orientadas a los hombres.
Por otro lado, insistió, existe en las empresas una inclinación hacia nombrar 
consejeros "conocidos", lo que implica que la mayoría de los nuevos miembros del consejo 
se reclutan de las redes existentes de los miembros actuales, redes que probablemente 
estén compuestas por otras personas con características similares a las actuales en cuanto 
a raza, sexo y características sociodemográficas.
Según un estudio realizado por Spencer Stuart en 2015 el 65% de las empresas 
encuestadas prefieren contratar CEO o altos ejecutivos activos para que se unan como 
miembros de sus consejos de administración. Teniendo en cuenta que, en los Estados 
Unidos de América sólo el 6% de los consejeros delegados son mujeres, y que los 
resultados son similares para el resto de la alta dirección, es difícil encontrar mujeres que 
cumplan las preferencias que buscan las empresas.
La Economista, señora Michéle Labbé, señaló que la participación de mujeres en 
espacios de decisión o de representación en sectores públicos y privados ha aumentado
--- PÁGINA 9 ---
9
de manera consistente en los últimos años. Sin embargo, aclaró, en el sector privado y en 
particular en los directorios de grandes empresas, esta participación sigue siendo baja en 
comparación con aquella que tienen los hombres.
“Es necesario hacerse cargo de esta situación e impulsar una mayor 
representatividad de mujeres en espacios de alta dirección de grandes empresas, por 
razones de igualdad, democracia y el valor que por sí mismas aportan las mujeres en 
espacios de toma de decisiones.”
A continuación, exhibió una serie de gráficos que son de interés en la materia, los 
que pueden ser revisados en la presentación de la invitada2.
Agregó que en los últimos 5 años en Chile la presencia de mujeres en directorios 
del IPSA se ha incrementado desde 8,6% a 21%, es decir en un 144%. Considerando que 
el promedio mundial de mujeres en directorios es de un 23% (24,5% en los países incluidos 
en el índice MSCI ACWI) y que la participación de mujeres en directorios de empresas IPSA 
ha crecido a una tasa promedio anual de 31% en los últimos cuatro años, se puede estimar 
que Chile alcanzaría el promedio mundial (incluyendo los países con cuotas) en 2024 y que 
entre 2026 y 2027 podría alcanzar el 30%.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, la participación de las mujeres en la fuerza de 
trabajo en Chile no sólo es baja respecto de los países desarrollados, sino también de los 
demás países de Latinoamérica; este déficit, aseguró, se explica en la estructura del 
mercado laboral chileno. Explicó que el solo anuncio de la ley que impondría una restricción 
por cuota causó una caída significativa en el precio de las acciones, y una gran disminución 
en la Q de Tobin en los años siguientes, consistente con la idea de que las empresas eligen 
juntas para maximizar el valor. La cuota, afirmó, condujo a juntas directivas más jóvenes y 
menos experimentadas, aumentos en el apalancamiento y las adquisiciones, y deterioro en 
el desempeño operativo.
Si bien varios países han impuesto cuotas de sexo obligatorias en los directorios 
corporativos, informó que diversos estudios empíricos han evaluado el impacto de las 
cuotas de género en el desempeño financiero de las empresas, comparando la situación 
previa con la posterior a la imposición de cuotas legisladas. Se detectó que los efectos en 
veinte (20) casos evaluados, son negativos en once (11) y positivos en cinco (5) de ellos, 
resultados estos últimos detectados en empresas italianas y francesas. Esto lleva a 
concluir, afirmó, que las cuotas impuestas de mujeres en los directorios corporativos han 
hecho disminuir principalmente el desempeño financiero de la empresa.
Sin perjuicio de lo anterior, al evaluar los efectos o impactos de las cuotas en el 
desempeño de las empresas, se deben tener en cuenta varios factores moderadores. Por 
ejemplo, señaló, Noruega aprobó (en 2003) una reforma cuyo objetivo era aumentar la 
representación de la mujer en los puestos superiores del sector empresarial y disminuir la 
disparidad de ingresos dentro del sector. Sin embargo, no se obtuvieron pruebas sólidas de 
que la reforma haya implicado un mayor número de mujeres empleadas en las empresas 
sujetas a la cuota, tampoco benefició a las mujeres altamente calificadas, pues pese a 
contar con calificaciones similares a las de los miembros de la junta, no fueron nombradas 
para integrar los directorios. Aseguró que habiendo entrado plenamente en vigor la política 
de cuotas en las juntas directivas, se puede concluir que tuvo muy poco impacto discernible 
en favor de las mujeres en los negocios, más allá del efecto directo en mujeres que 
efectivamente llegaron a las salas de juntas.

2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284501&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
En general, afirmó, y más allá de casos específicos, no hay evidencia de una 
relación causal entre la participación de mujeres en directorios y un mejor desempeño de 
las empresas; aún más, la evidencia indica que las cuotas no han generado cambios en la 
participación de mujeres en los puestos directivos de las empresas.
Para el caso chileno, aseguró que, dada la velocidad a la que ha venido 
incrementándose la tasa de participación de mujeres en los directorios durante los últimos 
años, resulta razonable permitir que las empresas sigan avanzando sin presiones legales 
como la imposición de cuotas, pues éstas pudieran generar costos superiores a los 
beneficios, como cualquier regulación.
Por el contrario, enfatizó, en la medida que las empresas tienen dueños, 
considerando que hay acciones con derecho a elección de directores y acciones sin ese 
derecho, y que las primeras son más caras, interferir en las decisiones de los dueños 
imponiendo cuotas de género tiene un precio que el Estado debería pagar, lo contrario, 
afirmó, sería una vulneración del derecho de propiedad establecido en la Constitución. 
Agregó que abrir la puerta a que el Estado, a través de una ley, pueda intervenir en la 
elección de un director, directa o indirectamente o estableciendo una condición para ello, 
implica que en el futuro esa puerta se puede abrir para que el Estado interfiera en cualquier 
otro sentido en las decisiones de las empresas, situación a la que catalogó como “un caballo 
de Troya”.
Graficó así el impacto que, en su opinión, tendrá el proyecto de ley en cuestión:
A su juicio el problema no debe resolverse asegurando por ley el ingreso de mujeres 
a los niveles directivos de las empresas, sino abriendo y facilitando el ingreso al campo 
laboral desde los niveles más bajos, asegurándose que no existan trabas para la presencia 
de la fuerza laboral femenina, pues, afirmó, las mujeres llegarán por sus propios méritos y 
capacidades a funciones directivas.
A modo de conclusiones, cuestionó los pretendidos méritos y beneficios del proyecto 
y planteó ante la comisión las siguientes preguntas:
“¿Nos deberíamos preocupar de los 603 puestos de directorio para mujeres o de las 
810 mil mujeres chilenas que no están participando de la fuerza de trabajo en Chile? ¿Nos 
deberíamos preocupar de estas 603 mujeres o de las chilenas con hijos menores de 4 años 
que deben abandonar el mercado laboral porque trabajaban en empresas de menos de 20 
mujeres? ¿Nos deberíamos preocupar de estas 603 mujeres o de las chilenas con hijos 
entre 2 de 4 años que deben abandonar el mercado laboral porque no tienen quien le cuide 
a sus niños mientras trabajan? ¿Nos deberíamos preocupar de estas 603 mujeres o de las
--- PÁGINA 11 ---
11
chilenas con hijos en edad escolar básica que deben abandonar el mercado laboral porque 
no tienen quién les cuide a sus niños cuando salen del colegio y mientras ellas trabajan?”.
El diputado Matheson señaló que, a su juicio, obligar a que las mujeres ocupen 
puestos, viene a menospreciar a la mujer; que en los últimos años la participación de las 
mujeres ha subido 10 puntos, lo que es muchísimo a su juicio. Agregó que, si bien se 
argumenta que el proyecto permitirá lograr mayor participación de la mujer en puestos de 
poder, hay un trasfondo que no se ha declarado: el 20 de julio pasado el Gobierno finalizó 
la colocación de un bono soberano por 2.200 millones de dólares, a la par que adquirió 
compromisos sin saber si podía cumplirlos, uno de tales compromisos fue el de incrementar 
la utilidad de los compradores del bono si es que se alcanzaba el 40% de mujeres respecto 
del total de posiciones de directorios en las sociedades declarantes y sujetas a supervisión 
por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), al 30 de diciembre de 2031.
El diputado González, don Félix, señaló que se han escuchado razones para no 
legislar en la materia, pero, a su juicio, este proyecto está legislando para las generaciones 
futuras. Se trata de un cambio civilizatorio, que podrá ser disruptivo, pero que implicará una 
transformación cultural que debe ser una de las más importantes, que tiene que ver con un 
movimiento donde las mujeres se toman espacios. Toda empresa funciona dentro de una 
sociedad que se pone reglas, y es el momento de poner esta.
El diputado De la Carrera preguntó a la señora Labbé, por qué, si los resultados 
no han sido concluyentes en países como Noruega, los países de la OCDE insisten en 
avanzar en esta línea. Por qué en Chile se ha avanzado tanto en base a la participación de 
mujeres.
La diputada Weisse manifestó estar en desacuerdo con el proyecto, pues, en su 
opinión no beneficiará a las mujeres, ellas requieren mayor participación en el mundo 
laboral, cuestión que se logra a través de avances culturales. Lo que se debe reforzar, 
afirmó, es la meritocracia, y la importancia de acceder a los cargos en razón del mérito y 
trayectoria.
El diputado Barrera preguntó a la señora Labbé por qué cataloga al proyecto como 
un caballo de troya, que llevaría a que el Estado luego imponga la incorporación de otras 
minorías (como las LGTBQ) y por qué sería eso un problema.
La diputada Cid sostuvo que lo que más le llamó la atención de la presentación, es 
la baja participación de las mujeres en el mercado laboral; se trata de un mercado laboral 
que se debe mejorar, permitir que las mujeres sean contratadas por hora. Más que luchar 
por un cambio en directorios, aseguró, debe avanzarse en optimizar el mercado laboral para 
permitir la verdadera inserción de las mujeres. Preguntó finalmente a la señora Labbé 
cuáles son sus propuestas en la materia.
La diputada Morales señaló que el cambio cultural del que se habla no viene de la 
nada, sino que ha sido un proceso largo, que ha costado que las mujeres ocupen esos 
espacios. La importancia en esto es romper los techos de cristal, mujeres que no sueñan 
más allá porque no ven mujeres concretando esos sueños. El proyecto en debate, afirmó, 
propone avanzar en la materia con una aplicación gradual.
El diputado de la Carrera aludió, como causa del problema a resolver, a la baja 
participación de las mujeres en el mercado laboral, y señaló que el proyecto propuesto es
--- PÁGINA 12 ---
12
identitario, ideológico, que a su juicio no ayuda, y que en un tiempo más veremos otras 
exigencias que se acomodarán a la sensibilidad política del momento.
La señora Gajardo explicó que la cantidad de mujeres en empresas IPSA es de 50 
v/s 244 hombres. Pero, recordó hay que entender que las empresas se deben a los distintos 
stakeholders. Favorecer la participación de mujeres en los directorios de empresas no sólo 
es un tema de justicia, es una promoción de políticas de diversidad, pues, afirmó, el tener 
distintas opiniones sobre una mesa permite tomar la mejor decisión, y desde ahí generar el 
crecimiento de las distintas compañías.
La señora Labbé aclaró que las cuotas no se han eliminado en Europa, pues una 
vez implementadas son muy difíciles de eliminar. Afirmó que un gran porcentaje de mujeres 
dejó de trabajar al tener hijos, cuestión que demuestra que acumular la experiencia 
necesaria para participar en un directorio lleva tiempo; y que lo importante es la capacidad 
de un directorio, como colectivo, de tomar decisiones, más que quiénes lo componen, y por 
eso justamente es que, en su opinión, no deben imponerse cuotas en los directorios.
Para incentivar la fuerza laboral, reiteró, se debe facilitar a las mujeres el salir a 
trabajar, y ejemplificó con la norma laboral que señala que para que la mujer acceda a jardín 
infantil pagado por el empleador se requiere de 21 mujeres contratadas por la empresa. 
Pero las pymes, por lo general, no contratan a 21 mujeres, contratan menos; en este 
ejemplo, afirmó, lo importante es contar, a todo evento, con jardín infantil.
*******
3.- Continuar la votación particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en 
línea, boletín N°14838-03, con urgencia calificada de “suma”, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR.
Se deja constancia que el diputado Christian Matheson y la diputada Sofía Cid 
acordaron pareo.
“Artículo 6.- No podrán, por sí o por interpósita persona, efectuar bajo circunstancia 
alguna, apuestas en las Plataformas de Apuestas en Línea, las siguientes personas:
a) El personal de la Superintendencia;
b) Los funcionarios públicos que, en razón de sus cargos, tengan la custodia de 
fondos públicos;
c) Las personas que, por mandato o encargo de la Superintendencia, ejerzan 
labores fiscalizadoras en Plataformas de Apuestas en Línea o casinos de juego.
Si el que infringiere la prohibición señalada en el párrafo anterior lo hace durante el 
ejercicio de una labor fiscalizadora, quedará de inmediato suspendido de sus funciones 
fiscalizadoras; y
d) El personal de la sociedad operadora o sus accionistas, directores, gerentes o 
beneficiarios finales, por sí o por interpósita persona, en la Plataforma de Apuestas en 
Línea a la que estuvieran relacionados.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Indicaciones:
Del ejecutivo
Para modificar el artículo 6 en el siguiente sentido:
a) Intercálase en su encabezado, entre la expresión “Línea” y la coma que le sigue, 
la expresión “ni realizar apuestas en eventos únicos”.
b) Modifícase el literal c) de la siguiente forma:
I. Intercálase en su párrafo primero, entre la palabra “Superintendencia” y la 
palabra “ejerzan”, la expresión “u otros organismos con competencia en la 
materia”.
II. Elimínase su el párrafo segundo la palabra “y”.
c) Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) El personal, los accionistas, directores, gerentes o beneficiarios finales, 
de la sociedad operadora respectiva o del grupo empresarial en la Plataforma 
de Apuestas en Línea a la que estuvieran relacionados.”.
d) Agrégase, a continuación del literal d), el siguiente literal e), nuevo:
“e) Las personas con cuentas suspendidas.”.
De la diputada señora Flor Weisse:
“Introducénse las siguientes modificaciones al artículo 6:
a) Agregar al final de la letra a) “cualquiera sea la relación laboral. Esta prohibición 
alcanza a su cónyuge, conviviente y parientes directos.”.
b) Agregar al final de la letra c) “Esta prohibición se extiende hasta seis meses 
después, de cesar en sus funciones.”.
c) Agregar a continuación de la letra c inciso primero lo siguiente: “Esta prohibición 
se extiende hasta seis meses después, de cesar en sus funciones.”
d) Para agregar al final del segundo párrafo de la letra c), la siguiente frase: “y será 
sancionado con una multa a beneficio fiscal (determinar el monto de la multa); y”
(La Comisión acordó votar cada literal de la indicación del ejecutivo y de la diputada 
Weisse al artículo 6, por separado).
*******
En votación el artículo 6, junto al literal a) de la indicación del ejecutivo, resultó 
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, 
De la Carrera, Lavín, Matheson, Morales, Pérez, Weisse y Mellado. Se abstuvo la diputada 
Bravo. (9-0-1)
*******
En relación al literal a) de la indicación de la diputada Weisse, la Subsecretaria 
de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que la indicación de la diputada Weisse es 
restrictiva, pues, por ejemplo, en la ley de casinos si bien los funcionarios no pueden asistir 
y apostar, dicha prohibición no alcanza a sus parientes.
El diputado De la Carrera señaló que está de acuerdo con la indicación hasta la 
frase “cualquiera sea su vinculación laboral”, pero la extensión a parientes le parece 
excesiva.
--- PÁGINA 14 ---
14
*******
Puesto en votación el literal a) de la indicación de la diputada Weisse, resultó 
rechazada. Votaron a favor el diputado Bernales y la diputada Weisse. Votaron en contra 
los diputados Barrera, De la Carrera, Lavín y Mellado. Se abstuvieron las y los diputados 
Bravo, Pérez, Matheson y Morales. (2-4-4).
*******
(Se hace presente que el diputado De la Carrera y la diputada Ana María Bravo 
acordaron, a partir de este momento, pareo).
*******
Puesto en votación el literal b) de la indicación del ejecutivo, resultó aprobado por 
la unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Pérez, Lavín, 
Matheson, Morales, Weisse y Mellado. (8-0-0)
*******
(En cuanto el literal b) y c) de la indicación de la diputada Weisse son idénticos, se 
acordó votar sólo el literal c))
*******
Puesto en votación el literal c) de la indicación de la diputada Weisse, se aprobó 
por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Pérez, Matheson, 
Morales, Weisse y Mellado. Votó en contra el diputado Bernales. Se abstuvo el diputado 
Lavín (6-1-1).
*******
En cuanto al literal c) del ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner, señaló que se busca adecuar la redacción, haciéndola similar a la de la ley de 
casinos de juegos.
*******
Puesto en votación el literal c) del ejecutivo, resultó aprobado por unanimidad de 
sus miembros presentes. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Pérez, 
Lavín, Matheson, Morales, Weisse y Mellado. (8-0-0).
Puesto en votación el literal d) de la indicación del ejecutivo, resultó aprobada por 
la unanimidad de sus miembros. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, 
Pérez, Lavín, Matheson, Morales, Weisse y Mellado. (8-0-0).
*******
En cuanto al literal d) de la indicación de la diputada Weisse, fue retirada por su 
autora.
--- PÁGINA 15 ---
15
Indicación del diputado Bernales.
“Agréguese un inciso final nuevo del artículo 6 del siguiente tenor: “está prohibido 
apostar por sí o por interpósita persona a presidentes de federaciones o 
entrenadores y jugadores respecto de aquel objeto de apuesta a que dé lugar su 
actividad respectiva”.”
El diputado Bernales explicó su indicación señalando que existe preocupación de 
que apuesten quienes pueden incidir en los resultados.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que este aspecto 
está contemplado ya en el proyecto de ley, en el artículo 22, por lo que sería innecesaria.
La indicación fue retirara por su autor.
*******
Puesto en votación el artículo 6, en todo aquello que no resultó modificado, resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Pérez, 
Lavín, Matheson, Morales, Pino, Weisse y Mellado. (9-0-0).
*******
Indicación del ejecutivo
Para agregar, a continuación del artículo 6, el siguiente artículo 7, nuevo, 
readecuando la numeración correlativa de los artículos siguientes:
“Artículo 7.- La Superintendencia, mediante resolución, establecerá los servicios 
anexos que pueden prestarse en las Plataformas de Apuestas en línea, sin perjuicio de que, 
previamente a su integración o implementación en la Plataforma, deberán contar con 
autorización de la Superintendencia de manera previa.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que la 
Superintendencia de Casinos de Juego autoriza los servicios anexos en los Casinos, como 
lo son por ejemplo los restaurantes. Lo que se establece en el nuevo artículo es que la 
plataforma no decida por si sola qué servicios anexos pueden prestarse, sino que lo haga 
la Superintendencia.
*******
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor las y los diputados Barrera, Bernales, Pérez, Lavín, Matheson, Morales, Pino, Weisse, 
Mellado. (9-0-0).
*******
“TITULO II
De las Plataformas de Apuestas en Línea
Párrafo 1º
Del funcionamiento de las Plataformas de Apuestas en Línea
--- PÁGINA 16 ---
16
“Artículo 7 (8).- Las Plataformas de Apuestas en Línea sólo podrán funcionar en 
Chile a través de los medios individualizados en la licencia de operación, que cumplan con 
los requisitos técnicos señalados en el reglamento y en las instrucciones impartidas por la 
Superintendencia.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que funcionan en Chile las Plataformas 
de Apuestas en Línea que, sin importar el lugar en el que se encuentre la infraestructura 
que respalde su operación, o el país en que aloje su dominio web o sistema de operación, 
permita a uno o más usuarios realizar apuestas desde el territorio nacional.”.
Indicaciones
Del ejecutivo,
Para modificar el artículo 7, que ha pasado a ser 8, en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i Reemplázase la palabra “medios” por la palabra “canales”. 
ii Agrégase, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la 
oración “En ningún caso la autorización comprenderá el derecho a contar 
con instalaciones o locales presenciales abiertos al público que faciliten la 
realización de apuestas en línea.”.
b) Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las licencias de operación otorgadas para la explotación de una 
plataforma de apuestas en línea deberán ser explotadas por la sociedad 
operadora de manera directa, quedando prohibida toda transferencia, 
arrendamiento, cesión o entrega de su explotación a terceros a cualquier 
título, de manera directa.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que la indicación 
presentada contiene adecuaciones de técnica legislativa. A su vez, respecto a lo que se 
incorpora al final del inciso, se explica porque para tener apuestas en locales como los 
casinos, debieron competir, construir infraestructura, etc. Siendo esta la razón por la que se 
prohíbe la presencialidad. Respecto al inciso que se agrega, se explica por sí mismo, siendo 
el objetivo de este, el facilitar la fiscalización del correcto desarrollo de este mercado.
Del diputado señor Miguel Mellado:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 7, del artículo primero, por el siguiente:
"Sólo podrán operar en Chile las Plataformas de Apuestas en Línea que cuenten 
con una licencia otorgada por la Superintendencia, que cuenten con una extensión de 
dominio .cl y cumplan con los requisitos técnicos señalados en el reglamento y las 
instrucciones impartidas por la Superintendencia.".
La indicación fue retirada por su autor.
*******
Puesto en votación el artículo 7, que ha pasado a ser 8, con la indicación del 
ejecutivo, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, 
Bernales, Pérez, Lavín, Matheson, Morales, Pino, Weisse y Mellado. (9-0-0).
*******
--- PÁGINA 17 ---
17
“Artículo 8 (9).- Corresponderá a la Superintendencia velar por el correcto 
funcionamiento de las Plataformas de Apuestas en Línea, realizar acciones de promoción 
de la práctica de Apuestas en Línea Responsables, supervisar y fiscalizar el cumplimiento 
de los requisitos y condiciones que determinan la ley, el reglamento, las normas dictadas 
por la Superintendencia, y la licencia de operación, para el funcionamiento de una 
Plataforma de Apuestas en Línea.
Para efectos de lo anterior, el operador deberá entregar un acceso remoto a la 
Plataforma, a la Superintendencia, que le permita monitorear cada una de las acciones 
desarrolladas en ella, incluyendo los abonos, retiros de premios, y apuestas desarrolladas 
por cada uno de los usuarios.
Asimismo, la Superintendencia, mediante una norma técnica, deberá determinar las 
exigencias técnicas que deberán cumplir las Plataformas de Apuestas en Línea, para 
asegurar el respaldo de las operaciones en caso de intermitencias o caída de la Plataforma.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, se entiende sin perjuicio del ejercicio de 
las facultades propias de otros organismos fiscalizadores.”.
Indicaciones:
Del ejecutivo,
Para modificar el actual artículo 8, que ha pasado a ser 9, en el siguiente sentido:
a) Modifícase el actual inciso primero de la siguiente forma:
i Reemplázase la expresión “la práctica de Apuestas en Línea 
Responsables” por la expresión “prácticas acordes a la Política Nacional 
de Apuestas Responsables”.
ii Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser coma, la 
expresión “así como ejercer las demás atribuciones que establezca la 
ley.”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo 
a ser inciso tercero:
“Para efectos de lo anterior, la sociedad operadora deberá entregar a la 
Superintendencia un acceso remoto a la Plataforma, que le permita monitorear 
cada una de las acciones desarrolladas en ella, incluyendo los abonos y retiros 
realizados, premios obtenidos, apuestas desarrolladas y las acciones ejecutadas 
por cada uno de los usuarios, como también los ingresos derivados de las 
actividades de apuestas distinguiendo por objeto de apuesta e ingresos por 
servicios anexos autorizados. La Superintendencia, mediante instrucción técnica, 
regulará la forma, condiciones y periodicidad con que deberá asegurarse el acceso 
remoto contemplado en este inciso.”.
c) Reemplázase, en el inciso segundo, que ha pasado a ser el inciso tercero, la 
expresión “las exigencias técnicas” por la expresión “estándares técnicos 
exigidos”.
La diputada Morales preguntó si estas atribuciones salvan las observaciones 
efectuadas por el Subsecretario de Telecomunicaciones, en cuanto a que no tienen 
facultades para bajar las páginas que incumplen la normativa, porque de lo contrario 
existirán igualmente páginas funcionando en el mercado negro.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que esta facultad 
está incorporada en el proyecto, en el artículo 62 nuevo, donde los proveedores de internet 
deberán bloquear el acceso a plataformas que no forman parte del registro de operadores
--- PÁGINA 18 ---
18
de apuestas en línea.
*******
Puesto en votación el artículo 9 con la indicación del Ejecutivo, resultó aprobado 
por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Pérez, Lavín, 
Matheson, Morales, Pino, Weisse y Mellado. (9-0-0).
*******
De la diputada señora Flor Weisse:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 8 (9)
a) Intercálese en el Artículo 8 (9) entre las expresiones “Corresponderá a la 
Superintendencia velar por el correcto funcionamiento de las Plataformas de 
Apuestas en Línea” y las expresiones “realizar acciones de promoción de la 
práctica de Apuestas en Línea Responsables, supervisar y fiscalizar el 
cumplimiento de los requisitos y condiciones que determinan la ley” la siguiente 
frase “informar periódicamente sobre los principales aspectos de la presente ley”.
b) Agregar al final del inciso segundo lo siguiente: “Esta información deberá ser 
revisada periódicamente, con el objeto de poder identificar acciones que 
contravengan la presente ley, las que deberán ser puestas en conocimiento de la 
autoridad respectiva, para su investigación y posterior sanción.”
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que la obligación de 
informar periódicamente está ya incorporada en el proyecto, en el artículo 31 N°11. 
Además, no queda claro en la indicación qué es lo que se debe informar. Por otra parte, se 
generan nuevas funciones, sin perjuicio de lo anterior, siempre la Superintendencia tiene la 
obligación de velar por el cumplimiento de la norma.
*******
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada. Votó a favor la diputada 
Weisse. Votaron en contra los diputados Barrera, Lavín, Pino y Mellado. Se abstuvieron las 
y los diputados Bernales, Pérez, Matheson y Morales. (1-4-4)
*******
Del diputado señor Miguel Mellado:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 8 (9) del artículo primero, por el 
siguiente:
"Artículo 8 (9). Corresponderá a la Superintendencia velar por el correcto 
funcionamiento de esta ley. Toda actividad relacionada con las apuestas y la 
explotación de Plataformas de Apuestas en Línea que se realice sin contar con 
licencia o autorización expresa, realizando apuestas en plataformas que no 
cuenten con autorización para operar en Chile o sin cumplir las condiciones y 
requisitos establecidas en la ley, está prohibida y sujeta a las sanciones que 
establece la ley.".
La indicación fue retirada por su autor.
--- PÁGINA 19 ---
19
Indicación del diputado González.
En el artículo 8 (9) inciso tercero del artículo primero del proyecto de ley, incorpórase 
a continuación de la palabra “asegurar” la siguiente frase “la aleatoriedad, 
ciberseguridad y”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que los estándares 
técnicos exigidos son ámbitos que requieren un tratamiento más especializado. En este 
sentido, lo que dice relación con ciberseguridad se regula detalladamente a lo largo del 
proyecto.
*******
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada. Votaron a favor las diputadas 
Pérez y Morales. Votó en contra el diputado Mellado. Se abstuvieron los diputados 
Bernales, Lavín y Matheson. (2-1-3)
*******
*******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:15 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión