======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23103&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
75ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 19 DE DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:31 HORAS.
SUMARIO.
1) La Comisión escuchó las exposiciones de los 
invitados, con motivo del proyecto de ley, de 
origen en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma. 
 
 
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Javiera Morales, Flor Weisse; y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Miguel Ángel Calisto. Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino.
Participaron, de forma telemática, el Consejo Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa de Chile CONAPYME, a través de su Presidente, el Sr. Héctor Sandoval 
y el Abogado Asesor, Sr. Carlos Damián Boada.
Participaron de manera presencial, el Sr. Andrés Sepúlveda, Abogado del Estudio 
Jurídico Silva y Sepúlveda abogados y Consultores, el Sr. Hernán Calderon, Presidente de 
la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios CONADECUS en compañía del 
Abogado de la Corporación Sr. Antonio Olivares, el Sr. Jaime Gallegos, Doctor en Derecho 
y Director del Departamento de Derecho Económico de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile y finalmente la presentación de los señores Gonzalo Said 
Vicepresidente del Comité Ejecutivo SOFOFA y el Sr. Rodrigo Mujica, Director de Políticas 
Públicas de la Sociedad de Fomento Fabril, SOFOFA.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno; Alinco; Calisto; 
Camaño; Rosas; Sulantay; Trisotti y Venegas; y de las diputadas señoras Medina y 
Riquelme, que “Modifica la Ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar plazos 
a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o palentologico” BOLETIN 
16.473-03
- Quedó en estado de tabla
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- La Comisión para el Mercado Financiero envía oficio electrónico número: 
118997, Informa sobre mecanismos de control interno de la Comisión para el Mercado 
Financiero.
- Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del Sr. Gabriel Hernández Paulsen, Doctor en Derecho, experto en 
materias de consumo y profesor de la facultad de Derecho de la Universidad de Chile, quien 
se excusa de no poder asistir a esta sesión.
- Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del Sr. Esteban Halcartegaray, Presidente de la Asociación de 
Marcas del Retail AG., quien solicita ser invitado por la Comisión y poder participar en la 
discusión del proyecto que mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional 
del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín N°16.271-03.
- Se tomó conocimiento
5.- ..- Correo electrónico del Sr. Carlos Pinto Torres, abogado de la Gerencia de Asuntos 
Regulatorios de la Cámara Chilena de la Construcción A.G. y solicita a la Comisión, los 
pueda recibir, al regreso del receso de las semanas distritales de diciembre, para abordar 
los principales puntos, observaciones y sugerencias al proyecto de ley de fortalecimiento 
del SERNAC, Boletín N°16271-03, respecto a aquellas materias que atañen al gremio.
- Se tomó conocimiento
6.- Se recibe pareo entre los H. Diputados Boris Barrera y Joaquín Lavín
- Se tuvo presente
VARIOS
El diputado Manouchehri solicitó poner en tabla, el proyecto de ley que Modifica 
el Código Aeronáutico para agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes 
aéreos dentro del plazo que indica, boletín N° 15.994-03
El diputado Pino solicitó se invite, a una próxima sesión, al Director de Servicio de 
Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett, a fin de que se refiera a la defraudación 
tributaria que habrían realizado más de 50 empresarios.
ORDEN DEL DÍA. 
 
Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
El abogado asesor del Consejo Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa de Chile CONAPYME, señor Carlos Boada; explicó ante la Comisión que el 
proyecto de ley en tabla, se refiere a la protección de derechos individuales, sin embargo, 
el proyecto no se adapta a la lógica de las micro y pequeñas empresas. En este sentido, y 
en relación a la asimetría que existiría entre consumidor y proveedor, sostuvo que ésta 
asimetría no existiría en micro y pequeñas empresas, dado que no tienen un tamaño 
importante ni una capacidad económica mayor que les permita estar en un espacio de 
superioridad ante los consumidores.
--- PÁGINA 3 ---
3
En cuanto a las nuevas atribuciones del Sernac, manifestó:
1.- Se creará una Subdirección independiente, especializada y centralizada del 
Sernac, denominada Subdirección de Procedimiento Sancionatorio, con estricta separación 
respecto de aquella Subdirección que se ocupa de la gestión de los reclamos de las 
personas consumidoras. Lo mismo ocurrirá respecto de las funciones de fiscalización, 
procedimientos voluntarios colectivos, y de demandar colectivamente. Sin embargo, el 
recurso jerárquico lo conoce el Jefe Superior del Servicio, el que resulta ser Jefe Superior 
para todas estas áreas; por tanto, el Sernac se transformará en juez y parte.
2.- Inicio del procedimiento administrativo podrá ser por dos vías, a saber: i) 
Denuncia, ii) De oficio, cuando el Sernac tome conocimiento, en el ejercicio de sus 
atribuciones legales, de hechos que puedan ser constitutivos de alguna infracción, siempre 
que no afecten el interés colectivo o difuso. Sin embargo, no se entiende la actuación de 
oficio si se habla de protección de intereses individuales.
3.- Delegación de facultad sancionatoria: El Subdirector de Procedimiento 
Sancionatorio, es quien debe tomar una decisión sobre los casos, absolviendo, 
sancionando, o archivando el procedimiento en caso de ser colectivo. Sin embargo, 
dictación de esta decisión es delegable a los funcionarios de más alto grado dentro de la 
Subdirección, cuestión que les parece grave.
4.- Sanciones: Se podrán imponer las siguientes sanciones: i) multas, ii) cese de la 
conducta, iii) restitución de los cobros, con reajustes e intereses, y iv) Imponer otras 
medidas que tengan por objeto corregir o prevenir la reiteración de la infracción cometida. 
Esta última les parece muy grave, por cuanto no se establecen límites claros para dicha 
sanción.
5.- indemnizaciones o reparaciones que se deriven de la infracción acreditada. 
Conocen los tribunales de justicia.
En otro orden de ideas, se refirió al sistema recursivo, explicando que el mismo 
escapa de la lógica de pequeñas y micro empresas, dado que no tienen la estructura que, 
de postventa, área de reclamos, etc.; por lo que les será muy difícil aplicar esta normativa 
y hacer frente a los procesos sancionatorios de forma adecuada. Con todo, se permite la 
reducción de la multa según el momento en que se del cumplimiento por parte de la 
empresa, llamando la atención que se permita recudir una multa cuando el procedimiento 
aun no ha terminado y no se ha establecido una sanción.
En cuanto a la extensión del principio pro consumidor, que descansa sobre la lógica 
de que existe un desbalance absoluto entre consumidor y proveedor, reiteró la idea de que 
no existe esta asimetría o desbalance al hablar de pequeñas y micro empresas.
El, abogado del Estudio Jurídico Silva y Sepúlveda abogados y Consultores, 
señor Andrés Sepúlveda, sostuvo que, si se considera que el mercado es valioso y debe 
protegerse, el legislador debe intervenir con una regulación sectorial. Explicó que el 
mercado interactúa en diversos niveles con el medio, a saber:
- 
Con el Estado en calidad de operador y contribuyente: Todo agente económico 
que desee interactuar en el mercado requiere ciertas autorizaciones por parte 
de la autoridad y al mismo tiempo cumplir con ciertas cargas que ella establezca. 
- 
Con el Capital en el Mercado de Valores y Sistema Financiero/Bancario: todo 
agente económico que desea interactuar en el mercado de valores o recurrir al 
sistema bancario financiero para efectos de solventar sus operaciones, puede 
hacerlo conforme al ordenamiento normativo vigente. Dicha regulación impone 
una serie de cargas y obligaciones para estos agentes cuyo incumplimiento 
puede significar la activación de normas penales.
--- PÁGINA 4 ---
4
- 
Con otros agentes económicos, en calidad de competidor: todo agente 
económico que dice interactuar en el mercado y que no sea un monopolio natural 
o existente deberá convivir necesariamente con otros agentes del mercado que 
prestan bienes y servicios similares o equivalentes. Trabajadores: nivel de 
interacción intramuros. Este era un nivel que era dejado de lado hace un buen 
rato, debe profundizarse un poco más. 
- 
Con sus trabajadores, en calidad de empleador: todo agente económico que 
requiera contratar personas bajo vínculo de subordinación y dependencia para 
el desarrollo ordinario del giro al cual se dedica se encuentra sujeto a una 
legislación laboral. 
- 
Con sus relaciones de consumo (clientes), en calidad de proveedor: asimismo 
todo agente económico que actúa como proveedor en el contexto de sus 
relaciones de consumo ha de regirse por un marco regulatorio específico que se 
encuentra condensado preferentemente en la ley del consumidor.  
En este orden de ideas, manifestó que la protección al consumidor está al debe, y 
que, si bien se les reconocen derechos a los consumidores, su ejercicio resulta altísimo. 
Por tanto, vale preguntarse cómo se bajan los costos, en favor de los derechos de los 
consumidores, explicando que existen dos opciones.
- 
La tradición angloamericana, que busca subir las sanciones punitivas, más allá del 
daño que produjo la relación de consumo. 
- 
Crear servicios públicos con facultades interpretativas, sancionadoras y 
fiscalizadoras, e invertir el costo de reclamo en la empresa.  
En cuanto a porqué resultan relevantes las facultades fiscalizadoras de un ente 
como el Sernac, señaló que aquello colabora a generar y reconstituir la prueba. La relación 
de consumo es asimétrica, pero la asimetría no tiene que ver con el tamaño o dimensión 
del peso económico, sino con quien determina las condiciones de contratación es una parte 
y no la otra, es allí donde radica la asimetría. Dicho lo anterior, es una relación asimétrica 
con bajo estándar probatorio, porque se materializa sin que exista un contrato escrito. Lo 
que materializa son pequeños actos de consumo. Cuesta determinar a qué se obliga el 
proveedor de bienes y servicios.
Finalmente, se refirió a la publicidad engañosa, y la falta de regulación de la misma 
como un delito. Llamó a considerar el tipo jurídico penal de publicidad engañosa a 
sabiendas, e incorporar esa tipología en el marco de la ley de delitos económicos, de forma 
de integrar como se difunde la información, dentro de los planos preventivos de las 
empresas.
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios 
CONADECUS, señor Hernán Calderon, se refirió a aspectos a mejorar del proyecto, 
señalando:
1. Debería existir compatibilidad y coordinación de gestión de reclamos por
parte de Asociaciones de Consumidores y el Sernac, puesto que 
actualmente se excluye a las Asociaciones de Consumidores de la gestión 
del reclamo; el Sernac tiene la atribución de recibir reclamos, y los 
consumidores se ven obligados a efectuar reclamos en el Sernac. 
2. Existe impracticabilidad de facultad mediadora de las Asociaciones de
Consumidores, puesto que la gestión de reclamos se convierte en la 
mediación forzosa ya que la respuesta negativa da paso a un proceso 
sancionatorio. 
3. Debería existir autonomía del procedimiento indemnizatorio ante el Juzgado
de Policía Local y el procedimiento sancionatorio ante el Sernac, ya que el 
consumidor no puede elegir el procedimiento que le sea más conveniente. 
4. En cuanto a la duración o extensión de procedimiento administrativo, sostuvo
que el procedimiento administrativo será revisable ante el JPL, luego
--- PÁGINA 5 ---
5
apelable ante la Corte de Apelación e incluso se podrá llegar a la Corte 
Suprema, por lo que se extendería bastante. 
5. Fortalecimiento de Asociaciones de Consumidores mediante extensión del
fondo concursable y establecimiento de financiamiento basal. 
A su vez, se refirió a los aspectos positivos del proyecto de ley en comento, 
destacando los siguientes:
- 
Eliminación de la onerosidad del acto de consumo. 
- 
Incorporación expresa de contratos de promesa. 
- 
Extensión del principio pro consumidor.  
- 
Incorporación de nuevas cláusulas abusivas. 
- 
Responsabilidad de intermediarios  
- 
Eliminación del vínculo contractual como supuesto requisito para el ejercicio de 
acciones por interés colectivo y difuso 
- 
Procedimiento sancionatorio responde a causas que el actual sistema no da 
respuesta.  
Finalmente, se refirió a una serie de aspectos no considerados por el proyecto de 
ley, que en su juicio deberían incluirse:
- 
Elevar monto de la condena inapelable a 50UTM en casos indemnizatorios. 
- 
Establecer preferencia para la vista de las causas colectivas ante la Excma. Corte 
Suprema. 
- 
Establecer la condena en costas obligatoria en caso de sentencia favorable. 
- 
Elevar los requisitos para que las Asociaciones de Consumidores puedan 
constituirse y demandar colectivamente, a fin de dar mayor seguridad a los 
consumidores. 
- 
Permitir en los Procedimientos Voluntarios Colectivos, que participen las 
Asociaciones de Consumidores como parte; que exista obligación de dar curso a las 
denuncias fundadas presentadas por Asociaciones de Consumidores; y otorgar 
preferencia a las Asociaciones de Consumidores que efectúen denuncias, para 
iniciar posteriormente demandas colectivas.
El Doctor en Derecho y Director del Departamento de Derecho Económico de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor Jaime Gallegos, sostuvo que 
el año 2022 se produjeron 628.645 reclamos ante el Sernac, de los cuales el 53% se 
respondió favorablemente, y el resto se rechazó (33%) o no se respondió (11%). En efecto, 
señaló que sucesivas reformas dan cuenta que no logran satisfacerse adecuadamente los 
intereses de los consumidores, y que los costos de transacción hacen que muchos 
incumplimientos queden sin solución.
En cuanto al régimen sancionatorio que se propone, el procedimiento establecido 
es que se recibe el reclamo, se evalúa su admisibilidad, se da traslado al proveedor, quien 
tendrá 10 días hábiles para responderlo, donde:
- 
 Si con la respuesta se llega a acuerdo, ese convenio tiene el carácter de 
transacción, que goza de mérito ejecutivo. En el proceso de llegar acuerdo pueden 
mediar las asociaciones de consumidores. Si incumple lo pactado se verifica una 
infracción a la LPDC.  
- 
Si no se acoge el reclamo o no se llega a acuerdo, puede iniciarse el procedimiento 
sancionatorio, si se ratifica el reclamo dentro de 15 días hábiles, con lo cual el 
declamo pasa a ser denuncia.  
- 
Si no se responde el reclamo, puede iniciarse un proceso sancionatorio, previa 
ratificación del reclamo por el consumidor. (se configura una infracción el no 
responder). 
Señaló que, se contempla la imposición de sanciones. Sin embargo, existen 
sustituciones de multas, rebajas y facilidades de pago para micro y pequeñas empresas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Otro aspecto que destacó, es el deber post venta, que se encuentra establecido en 
el nuevo artículo 12, ordenando la recepción, registro, respuesta y reporte de reclamos del 
consumidor. Además, establece la diferenciación de estándares según el tamaño de la 
empresa (Pymes).
Finalmente sostuvo que, se observa en el Sernac una entidad innovadora y flexible, 
capaz de adaptarse a las distintas necesidades de los ciudadanos, así como a los entornos 
cambiantes, siendo importante la eficacia en el despliegue de facultades tales como la 
entrega de información a los consumidores y la defensa colectiva de los consumidores con 
el logro de indemnizaciones en favor de los mismos, por las cuales se constituye en un 
referente para otras agencias.
El Vicepresidente del Comité Ejecutivo SOFOFA, señor Gonzalo Said, señaló 
que en SOFOFA buscan aumentar la confianza de los ciudadanos en las empresas a través 
del cumplimiento en tiempo y forma de las promesas entregadas al comprar un producto o 
servicio, impulsando la consecuencia empresarial con su propuesta de valor hacia la 
ciudadanía.
Existen amplios espacios de mejora en la atención a clientes, particularmente en el 
mundo de la post-venta, lo que sin duda atenta contra la satisfacción y confianza de los 
consumidores. En efecto, señaló, es necesario realizar mejoras a los sistemas de control, 
a los procedimientos que se deben seguir y al rol que debemos garantizar de revisión, previo 
a que los casos se puedan judicializar. Lo anterior, con el fin de evitar demoras y falta de 
resolución en materias que, de haberse puesto la debida atención por parte de la empresa 
y el regulador, se podrían haber resuelto de forma rápida y expedita, con un beneficio 
directo al consumidor.
En cuanto al enfoque del proyecto de ley “Sernac te protege”, señaló, es errado, ya 
que propone una acumulación indeseada de facultades para el Sernac y no pone el foco en 
lo que en realidad importa: conseguir que aquellos clientes que han sido afectados por una 
conducta, producto o servicio que no cumplió con lo prometido, reciba una solución y/o una 
compensación oportuna y adecuada.
El procedimiento sancionatorio establecido en el proyecto de ley es poco expedito e 
ineficiente, alejando a los consumidores de la solución y atentando contra su confianza, al 
no cumplir con sus expectativas de tener una respuesta en un tiempo razonable.
En este sentido, sostuvo, el principal objetivo del proyecto de ley debiese ser 
garantizar una respuesta oportuna por parte de las empresas y disminuir los casos de 
insatisfacción o reclamos de clientes, fortaleciendo, para ello, el rol de mediador del Sernac 
entre el consumidor y la empresa, para facilitar una solución oportuna y beneficiosa entre 
las partes.
El Director de Políticas Públicas de la Sociedad de Fomento Fabril, SOFOFA, 
señor. Rodrigo Mujica, hizo una serie de observaciones al proyecto, a saber:
1. Acumulación de facultades: El proyecto de ley incorpora una nueva facultad al 
Sernac, la facultad sancionatoria, que se suma a un listado amplio de otras facultades, tales 
como: Fiscalización; Mediación Procedimientos Voluntarios Colectivos; Interpretación de 
normas; Gestión Reclamos; Requerimiento información; Demandas Colectivas
Lo anterior presenta un riesgo de contraposición de estas facultades, como la de 
representación y la de juzgamiento y sanción, lo que no permitiría ejercer de manera 
adecuada y eficiente cada una de ellas por sí solas. Además, no permite que el Sernac 
pueda enfocarse o concentrarse en la protección del consumidor, que es lo que más 
beneficia a la ciudadanía y es valorado por la misma.
--- PÁGINA 7 ---
7
2. Imparcialidad: La imparcialidad es una garantía fundamental del debido proceso, 
y en el proyecto de ley se observan algunos incentivos o intereses contrapuestos que 
podrían afectarla, a saber:
- 
No queda claro cómo procederá el Sernac para determinar cuándo un caso es de 
interés individual o de interés colectivo.  
- 
Hay falta de elementos que garanticen la imparcialidad cuando el Sernac ya ha 
tomado una posición inicial, considerando que, los informes del Servicio gozarán de 
presunción legal para otros procedimientos, y los funcionarios de esta institución 
podrán actuar como ministros de fe.  
- 
“Murallas chinas” no aseguran que las distintas competencias o atribuciones del 
servicio no entren en coalición, ni tampoco que el Sernac contará con la necesaria 
e indispensable imparcialidad e independencia para poder ejercer las distintas 
facultades. 
- 
Sernac podrá iniciar procedimientos sancionatorios de oficio, sin que existan una 
solicitud previa de consumidores y, además, una vez iniciado el procedimiento 
sancionatorio, procederá igualmente una sanción aún en los casos en que se llegue 
a un acuerdo de reparación al consumidor y este quede conforme. 
3. Gobierno Corporativo: Los problemas observados en materia de imparcialidad 
son especialmente relevantes si se considera que el proyecto de ley no presenta ajustes 
estructurales al gobierno corporativo y la institucionalidad del Sernac para poder llevar a 
cabo todas sus funciones, a saber:
- 
En particular, sigue siendo riesgoso la falta de independencia del gobierno de turno 
y la centralización excesiva de responsabilidades del Director Nacional.  
- 
Se desconoce que, a pesar de la creación de una nueva subdirección con ciertas 
atribuciones, este nuevo órgano de la administración será parte de la estructura 
organizacional del Servicio, dependiente de la máxima autoridad del Sernac 
4. Responsabilidad del intermediario: Se configura la responsabilidad del 
intermediario en la venta de bienes y servicios, lo que podría afectar, principalmente, a las 
PYMES que hoy venden a través de plataformas pues se podrían exigir mayores garantías 
a los proveedores de las plataformas.
5. Carácter oneroso: La eliminación del concepto de “acto jurídico oneroso” de la 
definición de consumidores o usuarios podría provocar que todo acto podría ser reclamable 
ante el Sernac, llevando a una congestión innecesaria del sistema.
Finalmente, hizo una serie de propuestas al proyecto en comento:
1. Canales Post-Venta: Impulsar la obligación de la existencia de canales abiertos y 
conocidos de postventa en las empresas, estableciendo formas de responder y plazos de 
resolución que consideren sus distintas realidades operativas.
2. Nuevo requisito para el ingreso de un reclamo al Sernac: Establecer como 
requisito para el ingreso de un reclamo al Sernac que el consumidor haya realizado una 
gestión de reclamo ante la empresa y que no haya encontrado una respuesta o solución 
que lo haya dejado conforme, en tiempos de respuesta razonables, acompañando los 
antecedentes respectivos. De esta forma, la empresa siempre debiera ser el primer canal 
de resolución de las diferencias, permitiendo descongestionar el sistema y entregándole la 
oportunidad de resolver el reclamo, sin necesidad de abultar innecesariamente el trabajo 
del Sernac o los tribunales. A su vez, esto permite al Sernac iniciar un procedimiento 
contando con mayores antecedentes.
3. Sistemas de resolución de conflictos entre las partes: Permitir e impulsar la 
existencia de sistemas tecnológicos de resolución de conflictos entre las partes, basados 
en la mediación, pero que considere también procesos de conciliación y arbitraje, 
administrado por terceros. Este modelo, podría considerar una suscripción obligatoria para 
las empresas con venta a consumidores finales, y de acceso gratuito para los
--- PÁGINA 8 ---
8
consumidores. Iniciativas como “Resolución en Línea” de la Cámara de Comercio de 
Santiago o “Defensoría del Cliente” de la ABIF podrían replicarse y potenciarse. La 
regulación debiera reconocer los mecanismos de “Online Dispute Resolution” (ODR) como 
tal, generando estándares y criterios mínimos, respetando la heterogeneidad de las 
empresas.
4. Apoyo a Pymes: El Estado debe proporcionar apoyo a las Pymes, a través de la 
facilitación de una herramienta de resolución de reclamos online del cual puedan formar 
parte sin tener que cargar con los costos que esto conlleva.
5. Límite en el monto que defina qué camino debe tomar el consumidor: Establecer 
un límite en el monto del potencial perjuicio del consumidor que defina qué camino debe 
tomar en caso de no existir un acuerdo directo con la empresa, ya sea el de presentar el 
reclamo ante el Sernac o el de presentar el reclamo ante Tribunales. Dicho monto debe 
ajustarse a la realidad de cada mercado, comprendiendo la magnitud de los reclamos. Así, 
aquellos casos en donde el perjuicio supere dicho límite, el reclamo debe presentarse 
directamente en Tribunales, mientras que los casos cuyos montos son menores a lo 
establecido deberán seguir el camino de la mediación del Sernac (o un tercero).
6. Establecer multas en caso de que las empresas no tengan sistemas de reclamo 
expedito: Establecer multas, en el caso de que las empresas no tengan los sistemas de 
reclamo expeditos, o que no respondan los reclamos. Asimismo, se podrían también 
establecer multas en la medida que no se estuviese suscrito a un sistema de resolución de 
conflictos.
7. Fortalecer fiscalización del comercio informal: Fortalecer la fiscalización del 
comercio informal, tanto físico como electrónico (en especial este último), pues en dicho 
comercio informal los consumidores se encuentran desprotegidos frente a conductas, 
productos o servicios que no cumplieron con lo prometido.
Finalmente, señaló que el proyecto de ley busca principalmente sancionar a las 
empresas, sin proponer caminos alternativos más eficientes y menos costosos, lo que 
finalmente no resuelve los desafíos que tenemos de cara a los consumidores. Se debe 
seguir avanzando en mejorar y robustecer la relación entre empresas y consumidores. Para 
ello es necesario fortalecer el Sernac y, al mismo tiempo, promover la adopción de 
mecanismos de resolución adecuada de conflictos internos y externos a la empresa, en 
donde la mediación toma un rol preponderante para la solución de dichos conflictos. Con lo 
anterior, el Sernac verá fortalecido su rol como mediador y facilitador de los casos 
individuales, e impulsará a la empresa a robustecer sus canales de postventa y respuesta 
a los consumidores, vigorizando dicha relación.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen, se refirió a la asimetría en el acto de consumo, señalando que ésta que no deriva 
del poder económico de las empresas, sino del acto de consumo.
En cuanto a la consideración de MIPYME en el proyecto, explicó el mecanismo de 
sustitución de multas, donde la primera que se imponga será sustituida. Los agravantes 
operan en cada infracción, es decir si hay multa, y luego recibe una segunda multa por otros 
derechos afectados, no hay agravante, porque cada multa tiene un origen distinto.
En cuanto a obligación de postventa, indicó que, a nivel reglamentario se 
diferenciará postventa en empresas según tamaño. Se busca que empresas de menor 
tamaño puedan cumplir con este proyecto.
Finalmente reiteró que el principal objetivo del proyecto de ley es garantizar que los 
derechos de los consumidores se cumplan de la forma más simple posible, por tanto, 
además de dotar de mérito ejecutivo a las mediaciones, etc., se busca que la solución llegue 
lo antes posible.
--- PÁGINA 9 ---
9
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión