======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19503&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 73, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO, 
MIPYMES, 
PROTECCIÓN 
DE 
LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 11 DE DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 15:10 
HORAS Y CULMINA A LAS 16:21 HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la tramitación del proyecto de ley,
de origen en mensaje de S.E. el Presidente de
la República, que Mejora la protección de los
derechos de las personas consumidoras en el
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del
Consumidor, y establece otras modificaciones
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia
calificada de suma.
- Se recibieron las exposiciones de los
invitados.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado. 
 
Asisten de forma presencial, las(os) diputadas(os) integrantes de la 
Comisión, Ana María Castro, Gonzalo de la Carrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, 
Javiera Morales y Víctor Pino.
Asiste la diputada Natalia Romero, en remplazo de la diputada titular, señora 
Flor Weisse.
Concurrieron, en calidad de invitados Ricardo Mewes Schnaidt, Presidente 
de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), acompañado del 
economista, señor Jorge Lira Gaete; el señor Claudio Ortiz Tello, Presidente 
Ejecutivo Asociación del Retáil Financiero A.G., acompañado del Secretario 
General, señor Alejandro Arriagada; y el señor José Pakomio Torres, Presidente de 
la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, acompañado por el señor 
Fiscal, señor Sebastián Hurtado (telemáticamente).
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante el señor Fernando Javier García Leiva, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Claudia Mora.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica". BOLETÍN N° 16271-03. 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Remplazo. Comunicado mediante el cuál se informa que la diputada Natalia 
Romero remplazará a la diputada Flor Weisse durante la sesión de hoy. 
- Se tiene presente. 
 
3.- Justificación del diputado señor Mathenson, por licencia médica.  
- Se tiene presente. 
 
4.- Justificación del diputado señor Manouchehri, mediante la cuál informa que por 
reunión programada de forma previa con la Secretaría General de la Presidencia, le 
es difícil asistir. 
- Se tiene presente.
Uso de la palabra sobre la Cuenta:
El diputado señor Lavín, luego de dar la bienvenida al nuevo equipo que los va a
acompañar en la Comisión de ahora en adelante, aprovecha de preguntar si es que el
Ejecutivo ha enviado los informes de los equipos jurídicos que asesoraron el desarrollo del
proyecto de mejoramiento de SERNAC, y que fuera solicitado en sesiones pasadas por
acuerdo unánime.
El señor Mario Rebolledo Coddou, Secretario Abogado de la Comisión, refiere
que no tiene conocimiento de si han arribado o no dichos informes, pero sí sabe que en la
sala de la Comisión está presente un representante del Ejecutivo, que tal vez pueda tener
conocimiento sobre la materia.
El señor Juan Ignacio Bugueño, asesor legislativo del Ministerio de Economía,
informa que el Ministerio de Economía solicitó la elaboración de tres informes.
Uno de ellos ya se encuentra terminado y ese ya fue acompañado a la comisión hace
algunas semanas. Ese es el informe del asesor José Roa.
Los otros dos informes que están pendientes de acompañar a la comisión son los
--- PÁGINA 3 ---
3
informes preparados por los académicos Enrique Barros y Ramiro Mendoza. Y esos
informes, el Ministerio los va a acompañar tan pronto terminan de su elaboración.
ACUERDOS. 
 
 
Durante la sesión, no se arribaron a acuerdos.
PUNTOS VARIOS.
No hubo. 
 
  
 
ORDEN DEL DÍA.
CONTINUAR CON LA TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY, DE 
ORIGEN EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE 
MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS 
CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS INTERESES INDIVIDUALES, 
FORTALECIENDO 
AL 
SERVICIO 
NACIONAL 
DEL 
CONSUMIDOR, 
Y 
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.271-03, 
CON URGENCIA CALIFICADA DE SUMA.
Tramitación de la Moción
El diputado señor Mellado (Presidente de la Comisión) da inicio al orden del
día, agradeciendo la comparecencia de los invitados, procediendo a entregarles la palabra.
El señor Ricardo Mewes Schnaidt, Presidente de la Confederación de la
Producción y del Comercio (CPC), acompaña su exposición con una presentación, y
refiere que su intervención se dividirá en el contexto del proyecto de ley, los comentarios al
proyecto de ley, las facultades sancionatorias como un mecanismo de protección y otras
disposiciones, y finalmente unas propuestas y reflexiones.
Desde nuestro punto de vista como CPC es fundamental respetar los derechos de
los consumidores y para ello hay que contar, y creemos que es importantísimo, con un
servicio moderno y expedito.
Claramente mejorar la confianza y relación entre proveedores y consumidores es
esencial para el desarrollo económico de nuestro país. Creemos que eso es vital, más aún
dada la confianza que nosotros queremos promover desde el sector empresarial con los
consumidores.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diez por ciento de tasa de no respuesta que aparece en el proyecto es un
problema que efectivamente nosotros creemos que debemos solucionar y estamos
absolutamente disponibles para hacerlo, porque a nuestro juicio las empresas siempre
deberán responder de los reclamos, más allá de que esto sea positivo o negativo, pero la
respuesta es fundamental.
El treinta y tres por ciento de las respuestas desfavorables a reclamos no es
necesariamente negativo ¿por qué? En primer lugar, porque se le está dando respuesta.
Entonces, muchas veces, lo que dice la empresa respecto a ese reclamo puede
que no tenga un asidero, y por lo tanto consideramos que no es necesariamente negativo.
Coincidimos con el objetivo del proyecto de ley que busca una mayor protección al
consumidor, pero hay mejores soluciones de cara a este.
Los consumidores buscan soluciones eficientes y rápidas por lo que las
modificaciones al texto de la ley del SERNAC deben ir también en esa línea.
El proyecto incorpora temas generales y otros sectoriales que ameritan separar y
focalizar la discusión para un mejor debate y desde ese punto de vista nos parece a
nosotros importante que cada una de las ramas o incluso de los sectores que pueden tener
incidencia en este proyecto también sean considerados.
Respecto de la facultad sancionatoria como mecanismo de protección, nosotros
pensamos que un consumidor requiere una solución rápida y eficiente. Sin embargo, el
procedimiento que está propuesto en el proyecto de ley, considera muchas etapas que
tomarían, en nuestro cálculo, a lo menos cuatro meses, porque hay una revisión de
admisibilidad y notificación al proveedor sin plazos regulados, luego treinta días como
máximo para los descargos del parte del proveedor, luego el SERNAC podrá iniciar todas
las diligencias pertinentes para esclarecer los hechos denunciados, nuevamente sin plazos
regulados.
Sumado a lo anterior, hay sesenta días máximo para que el instructor del SERNAC
proponga decisión al subdirector; otros cuarenta y cinco días para que el subdirector dicte
resolución fundada; y luego vienen los recursos administrativos judiciales que demorarán
aún más la tramitación.
Nosotros pensamos que aquí el consumidor requiere soluciones rápidas y
efectivas. Adicionalmente, los cientos de miles de casos individuales serán difíciles de
gestionar y sancionar por parte del Estado, incluso considerando el aumento de la dotación
--- PÁGINA 5 ---
5
y presupuesto en un veinte por ciento con respecto a los recursos actuales.
Les parece que no es pertinente la facultad sancionatoria para el SERNAC. Esta
facultad no corresponde a un servicio que, por su naturaleza, no es imparcial, pues tiene el
encargo legal de tutelar el interés de los consumidores en todo su acto administrativo.
El famoso concepto de juez y parte, sobre el cuál el Tribunal Constitucional declaró
ya de inconstitucional dicha facultad.
Por otro lado, los contrapesos presentados en este proyecto de ley nos parecen
que son insuficientes.
La aplicación exclusiva a los casos individuales y mecanismos de inhibición son
insuficientes.
El principio de especialidad institucional no queda claro con la coordinación que
debe existir entre los distintos organismos públicos. En este punto, se pueden superponer
especialidades.
Las murallas chinas que tanto se han conversado hoy y en el pasado tampoco son
realistas, porque particularmente hay regiones donde solo disponen de nueve funcionarios
el Servicio. En promedio, estarían de alguna manera en el mismo espacio físico.
Esto lo vimos nosotros años atrás, cuando se tramitó el proyecto de ley de los
tribunales tributarios y aduaneros, y claramente lo que dice un Director Nacional de un
--- PÁGINA 6 ---
6
servicio, respecto a los directores regionales, es mandatorio, más allá de que existan o no
existan “murallas chinas”.
Así, tenemos un lugar físico donde la autoridad es la misma que los funcionarios,
entonces no vemos que realmente se vaya a producir esa situación después el
procedimiento sancionatorio a nuestro juicio no cuenta con un debido proceso.
El mecanismo propuesto es de un sistema que incluye la sanción como un efecto
disuasorio y de última ratio lo que es a nuestro juicio cuestionable, por las siguientes
razones:
- 
Los incentivos a una solución temprana propuestos terminan siempre 
en multas. También aquí - y vuelvo a considerar el ejemplo de Aduanas -, muchas 
veces, para que el procedimiento no siga en curso, uno se allana y paga de alguna 
manera una multa y eso siempre va a ser más económico muchas veces que darle 
solución al consumidor en este caso.
Entonces nos parece que no existen los incentivos correctos para una solución y
un avenimiento entre el proveedor y el consumidor.
Por otro lado, los procedimientos sancionatorios iniciados por oficio, tampoco
permiten una gestión del reclamo y no le dan la posibilidad al proveedor de entregar una
solución real y llegar a un acuerdo con el consumidor, sin que exista una sanción, que es
lo que nosotros también promovemos. Esto es, llegar al acuerdo, más allá de la sanción al
proveedor.
También nos preguntamos que si las denuncias deben ser sometidas a un examen
de admisibilidad. Al respecto, ¿qué ocurre en los casos cuando un consumidor tenga
pretensiones excesivas? no solamente que se le repare el daño por un producto que le
causa algún perjuicio, sino que muchas veces puede tener una pretensión que va más allá
de lo que realmente el proveedor puede responder y esto tiene un efecto particularmente
en las medianas y pequeñas empresas.
En su lugar, proponen el incentivo a los acuerdos extrajudiciales, una solución más
rápida y eficiente, en la que pueda surgir un acuerdo entre el proveedor y el consumidor,
por lo que nos parece que debemos incentivar y fortalecer estas acciones para mejorar la
tasa y la calidad de las respuestas a los reclamos.
Debemos incentivar la aplicación de mecanismos de resolución de disputa en
línea, y promocionar mecanismos alternativos de resolución de controversias con el uso de
la tecnología. En este caso, ya hay ejemplos de resolución en línea en la Cámara de
Comercio Santiago y la Defensoría del Cliente de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras que están dando resultados bien satisfactorios para los consumidores.
--- PÁGINA 7 ---
7
Otras disposiciones que a nuestro juicio deben revisarse es el carácter oneroso.
No nos queda clara la razón para eliminar el concepto de acto jurídico oneroso de la
definición del consumidor, que corresponde a la definición central de esta ley, esto como
aparece ahí puede implicar que sean reclamables un universo indeterminado situaciones
que no necesariamente lo ameritan y que pueden perjudicar la capacidad de respuesta del
SERNAC y de los proveedores.
En otras palabras, si no hay o si no existe el acto jurídico oneroso, sería, por
ejemplo, un préstamo a título no oneroso de una bicicleta. Pensemos que esa bicicleta
después tiene algún problema, la verdad es que no entendemos que realmente vaya a
haber un perjuicio para el consumidor.
En ese sentido, nos parece que debieran mantenerse el concepto de acto jurídico
oneroso.
Por otro lado, el punto de vista del vínculo contractual, nos parece que el hecho de
que exista un vínculo contractual podría ser un buen requisito para acreditar y poder iniciar
acciones de interés colectivo, pues los contratos reúnen a los consumidores en torno a un
mismo bien o servicio.
Hoy el SERNAC tramita en torno a los 10 juicios colectivos por año y esto podría
aumentar considerablemente, lo que no está reflejado tampoco en el informe financiero.
Otras disposiciones que a nuestros juicios deben revisarse es la responsabilidad
de los intermediarios. Se establecen responsabilidades al intermediario por hechos ajenos,
lo que llevará a exigir mayores garantías a los proveedores finales, y esto también afecta
mayoritariamente a pymes, y me refiero a las plataformas comerciales.
A modo de ejemplo, mercado libre intermedia productos de 80.000 pymes al año
a las cuales tendría que exigirles garantías que la mayoría no está en condiciones de
entregar.
Esta propuesta también se aparta de la tendencia internacional y del derecho
comparado que busca limitar la responsabilidad de los intermediarios y establecer los
listados claros de sus obligaciones en esto.
Cada vez que se genera una plataforma en la cual las pymes en particular pueden
acceder a un marketplace bastante más grande que si lo pudieran ellos hacer de forma
directa, tendrían que tener entonces garantías que los sacarían de ese Marketplace, dado
que se le darían las responsabilidades de los intermediarios que generaron esa plataforma
--- PÁGINA 8 ---
8
tecnológica.
Hay otras disposiciones que son sectoriales que deben revisarse también con cada
experto, por ejemplo:
- 
El sistema de postventa;  
- 
Los límites a los montos de las cobranzas judiciales y extrajudiciales, 
que tiene que ver con el ámbito más financiero la regulación de cláusulas de 
aceleración;
- 
El enfriamiento de créditos preaprobados;  
- 
Publicidad no sexista, etcétera.
Como reflexiones finales, entendemos que debiéramos discutir otras innovaciones
que promuevan soluciones tempranas entre los consumidores y los proveedores por sobre
concentrar los esfuerzos en el efecto disuasorio de la ley sancionatoria que propone este
proyecto.
El enfoque sancionatorio nos parece incorrecto pues no es un mecanismo
eficiente, no es una facultad pertinente para el SERNAC, y no cuenta con un debido
proceso. No deben iniciarse denuncias por oficio sin antes dar la posibilidad al proveedor
de ofrecer soluciones tempranas.
Hemos impulsado fuertemente que realmente existan soluciones entre proveedor
y consumidor con otros mecanismos alternativos, como los mecanismos en línea.
En caso de propuesta de solución rechazada por el consumidor, se debe evaluar
también la pertinencia de la denuncia.
Eliminación del carácter oneroso y vínculo contractual desnaturaliza la relación de
consumo y ampliará los casos reclamables a un universo indeterminado.
Por último, las demás disposiciones que buscan fortalecer la protección del
consumidor deben evaluarse con el cuidado necesario y por la opinión de expertos en cada
materia, que es lo que señalaba hace un momento.
Dentro de los anexos que entregamos en esta presentación están algunas
definiciones de consumidor y proveedor y también un flujo respecto de la gestión de los
reclamos que establece el proyecto de ley.
La diputada señora Castro, luego de saludar a los invitados, refiere que llama su
atención que, en todos los comentarios, hay bastante claridad respecto a la posición de
ustedes, que se enfocan en lo sancionatorio, pero entendamos que todos estos procesos
son posteriores a una prestación insatisfecha o también a que no se dio cumplimiento a un
--- PÁGINA 9 ---
9
proceso de postventa como corresponde.
Mirando hacia el beneficio del consumidor, entendemos que tratamos de regular
un procedimiento para un consumidor que no se encuentra satisfecho, porque el servicio
de postventa fue totalmente ineficiente, o en muchos casos ni siquiera existió esta etapa.
Entonces, respecto a postventa, cómo lo ven ustedes para para mejorar estos
procesos, porque además nos vemos enfrentados a que, en la práctica, tenemos que llamar
a un call center, entenderse con una operadora, y a uno no se da una solución, porque
muchas veces te dejan esperando, te derivan a otra persona, etc.
Finalmente, lo que sucede es que no se ve no se visualiza un servicio de post venta
que sea de la propia empresa. Con todo, también se visualiza en otras en que existe
realmente un servicio de postventa, pero también hay otras empresas que no cuentan con
este servicio de forma eficiente que les permita dar una solución definitiva.
En respuesta, el señor Mewes refiere que comprende la inquietud y la comparte.
Por eso que estimamos que los procedimientos que están incorporados son demasiado
largos para que haya un efectivo resarcimiento o una respuesta al consumidor y es por eso
que estamos motivando e incentivando el uso de plataformas tecnológicas que ya están en
uso y que han estado dando respuesta y hay evidencia que efectivamente están dando
respuesta oportuna, más allá de que el SERNAC, posteriormente a eso, también tendría
que intervenir.
Pero nos parece que el proceso de conciliación es más eficiente y queda registro
de lo que se está haciendo en estas plataformas y también señalaba que, sin lugar a dudas,
no es posible que una empresa no responda a un reclamo.
Por tanto, aquí tiene que ser mandatorio que todas las empresas en su accionar
tengan mecanismos para responder a las situaciones o a los reclamos que un consumidor
les haga. En ese ámbito es que pensamos que es mucho más efectivo y eficiente hacerlo
vía plataformas digitales.
Además, no hemos pensado solamente en el ámbito sancionatorio, sino que dando
alguna alternativa que hoy día está en uso y sabemos que es positivo su uso. Por lo mismo,
en la presentación se habló primero del 10% de no respuesta y 33% de respuesta negativa,
entonces la diferencia esa ya lo habíamos visto.
El señor Claudio Ortiz Tello, Presidente Ejecutivo de la Asociación del Retail
Financiero A.G., acompañado del Secretario General, señor Alejandro Arriaga, refiere que
quisiera partir nuestra presentación comentando que tenemos cuatro capítulos a los cuales
--- PÁGINA 10 ---
10
me voy a referir, de la siguiente forma:
Consideraciones generales.  
• Historia legislativa en materia de derechos de los consumidores.  
• Estadísticas de reclamos.  
Comentarios proyecto 1: fortalecimiento futuro SERNAC.  
• Mitos y realidades.  
• La disyuntiva: SERNAC parcial o imparcial.  
• 3 propuestas para abordar los reclamos individuales.  
Comentarios proyecto 2: otras materias sustantivas de perfeccionamiento.  
• Consideraciones al proyecto.  
• Materias ausentes. 
 Resumen
Entonces, iniciando las consideraciones generales, que las voy a pasar muy
rápido, y comentarios al proyecto de ley, como comentario grueso destacar que cuando
hablamos de derechos de los consumidores son múltiples los perfeccionamientos que ha
habido en los últimos 15 años o sea 26 años. A saber, 15 proyectos de ley con
perfeccionamientos han tenido esta ley de derechos de los consumidores.
En segundo lugar, me gustaría destacar que solo en el proyecto de ley pasado,
denominado “pro consumidores”, y que pasó por esta Comisión, tuvo más de 30
modificaciones, partió con 6 enmiendas y terminó con más de 30 reformas, las cuales están
todas hoy en aplicación.
--- PÁGINA 11 ---
11
También quisiera destacar que, de acuerdo al informe de Naciones Unidas, Chile
es referente a nivel internacional y, si pasamos a la próxima lámina, quiero leer entre
comillas lo que declara Naciones Unidas el SERNAC:
“(…) ha exhibido una elevada capacidad de reacción
innovación y flexibilidad, desplegando su diverso accionar permitido
por su marco legal y alineado con las grandes áreas de las
directrices de Naciones Unidas”.
“La valiosa experiencia de la defensa de los derechos de
los consumidores de manera colectiva que ha desarrollado el
SERNAC convierte a Chile en un referente a nivel internacional”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Este informe es del año 2021, bastante reciente, y es bueno tener esto presente
para tener en cuenta cuál es el piso de partida.
En segundo lugar, SERNAC en el contexto local es la quinta institución más
valorada por los chilenos, junto al Banco Central, según CADEM el año 2020. Yo estoy
siendo, a lo mejor, un gran promotor del SERNAC, pero de verdad estimamos que el
SERNAC ha venido desarrollando una muy buena acción y creo que es bueno tenerlo
presente cuando vamos a dar este otro paso.
Así, no estamos frente a un tema que esté desbordado, o que esté descontrolado
en estos momentos.
En materia estadística: es bueno dimensionar de qué tamaño es el problema y esta
gráfica lo que expresa es que veníamos en un régimen al año 2018-2019 en promedio con
cerca de 350.000 reclamos, de toda la economía, y rápidamente el 2020 y 2021 esto crece,
pero quiero recordar que el año 2020-2021 estuvimos con pandemia, y no sólo en Chile
sino en todo el mundo.
Derechamente, ni los consumidores ni las empresas teníamos la capacidad para
desenvolvernos virtualmente como se tuvo que hacer producto de la pandemia, y por ende
reconocemos, como decía la diputada Ana María, que tenemos un debe con el tema de
posventa, pero las empresas se están haciendo cargo y como se están haciendo cargo uno
ve ahí rápidamente una caída al año 2022.
Todas estas cifras son oficiales del SERNAC, no son cifras nuestras, y ya la
proyección al 2023 es que vamos a terminar con cerca de 600.000, es decir, se está
manteniendo el tamaño de los índices de reclamos.
--- PÁGINA 13 ---
13
Entonces, con esto, lo que quiero simplemente destacar es que, entendiendo que
cada reclamo es muy importante para cualquier persona y que estamos frente a un tema
que es muy importante, no es un tema urgente en relación a otras materias de la economía,
como el comercio ilegal, el crédito informal, la delincuencia, que son temas que creo que
son de gran urgencia.
En el gráfico que se exhibe, nos queremos hacer cargo respecto del área de
reclamos y sus respuestas.
Las respuestas a los reclamos están, en el gráfico, por mercado, donde las
telecomunicaciones, por ejemplo, tienen el 99,1% de respuesta a los reclamos que recibe;
en segundo lugar, están los bancos - cooperativas, que es la industria que me toca
representar, con un 98%.
También quiero destacar que hace poco le hicimos entrega al director de SERNAC
un acuerdo de autorregulación, en que nosotros a partir de enero la industria de retail
financiero va a asegurar el 100% de respuesta, porque en ello me sumo a lo que indicó
quien me presidió en la palabra, las empresas deben tener la obligación de responder el
100% de los reclamos. Podrán tener reclamos que se responden favorablemente, otros
negativamente, o de acuerdo a las circunstancias, pero todos los reclamos deben ser
respondidos.
¿Cuál es la industria con más retraso en materia de respuesta a los reclamos? es
el turismo. Esa área, de acuerdo a las cifras del SERNAC, es la que menos responde a los
reclamos de los consumidores.
--- PÁGINA 14 ---
14
Entrando de lleno en el proyecto de ley, de acuerdo al articulado y las 60 páginas
que contiene este proyecto, visualizamos dos proyectos en uno. Creo que un capítulo, o
una parte importante del proyecto, tiene que ver con el fortalecimiento del SERNAC
propiamente tal, y el segundo son un misceláneo de propuestas de mejoras para los
consumidores.
Respecto al fortalecimiento de SERNAC, quiero partir con derribar dos mitos de
importancia.
El primero es la gestión del SERNAC no sería suficiente para defender a los
consumidores. Aquí quiero el informe de naciones unidas, donde coloca a Chile como un
referente a nivel internacional.
El segundo mito es que muchos organismos públicos tienen la facultad
fiscalizadora y sancionatoria a la vez, entonces no ven dificultad en que la tenga también
SERNAC.
Al respecto, este comentario es – en parte - efectivo, ya que muchas
superintendencias tienen la facultad sancionatoria, pero es importante también hacer el
comentario completo, y ese comentario completo significa que esas superintendencias no
tienen la legitimación activa para representar a los consumidores y pedir reparación.
Por lo tanto, el problema que nosotros queremos levantar en esta comisión no es
nada en contra con la facultad sancionatoria propiamente tal, el problema es el cúmulo de
facultades que eso es lo que en resumen produce los reparos que generó en su minuto el
Tribunal Constitucional, y que, de acuerdo a nuestro análisis en el articulado constitucional
vigente, tal como lo mencionó el presidente de la CPC, no son suficientes las cortapisas
para responder las inquietudes del Tribunal Constitucional.
Así, la coexistencia de estas dos almas en el SERNAC causará problemas para el
servicio. En el futuro, en la mañana, el SERNAC debiera actuar parcialmente en las
demandas colectivas, donde actúa como legitimado activo, pidiendo reparaciones a los
consumidores; en la tarde el SERNAC debiera actuar imparcialmente, haciéndose cargo de
las sanciones de las reclamaciones individuales.
Considerando además la realidad orgánica y de recursos humanos de SERNAC,
es muy difícil que se pueda hacer este correcto desdoblamiento de la ley y, más allá de lo
que miramos nosotros, quise traer a la mesa este recorte de prensa que son las
declaraciones del entonces abogado Luis Cordero, actualmente Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en cuando se tramitó esta misma iniciativa legal de la facultad
--- PÁGINA 15 ---
15
sancionatoria en su época, el año 2014, voy a leer rápidamente:
Junto con ello, es necesario recordar las actuales funciones de SERNAC, y que
son:
En este sentido, tenemos la fiscalización; la mediación, que hoy día se denomina
procedimiento voluntario colectivo; la interpretación de normas internas; la gestión de
reclamos; puede requerir información; y actuar como legitimado activo en las demandas
--- PÁGINA 16 ---
16
colectivas.
Dicho lo anterior, queremos hacer a la mesa tres propuestas concretas, porque
estamos absolutamente en la línea de poder avanzar hacia la mejor resolución de los
reclamos individuales.
En ese sentido, se proponen tres acciones que son complementarias:
1. 
Lo primero, nosotros apoyamos todo lo que plantea el proyecto de ley 
en materia de perfeccionamiento de las normas y protocolos de los sistemas de 
postventa, los sistemas de atención de clientes, los que tienen que escalar con 
normas y protocolos básicos que permitan un mejor desenvolvimiento en esa 
dirección, pero lo que sí sugerimos es que, si las empresas por ley van a tener que 
avanzar y construir estos sistemas o perfeccionar los que tienen, que el reclamo del 
consumidor se haga previamente ante la empresa, de tal manera que si la empresa 
produce el problema sea ella misma la que lo resuelva.
Al respecto, considerar que el consumidor por rutina reclama ante la empresa
en primer lugar, y si le va mal reclama en SERNAC.
2. 
Como paso 2, en el caso que ese reclamo no sea resuelto como tal, 
- ya lo expuso el Presidente de la CPC -, se resuelva (dado que son montos de baja 
cuantía) por sistemas de mediación.
3. 
Finalmente, si aún esa persona con la mediación no ha resuelto su 
problema, nosotros creemos que hay que facultar a SERNAC para que acompañe 
al consumidor ante los juzgados de policía local, para que pueda tener una mejor 
representación judicial en esa instancia.
Entonces, con este mix de estas tres medidas, creemos que es la mejor manera
para dar respuesta a la resolución de las controversias individuales, y que son además de
--- PÁGINA 17 ---
17
baja cuantía.
Para ir terminando, respecto a lo que nosotros denominamos como el proyecto 2,
que es este misceláneo de varias propuestas de reformas a los derechos de los
consumidores, es:
1. 
La obligación de posventa.
Al respecto, indica que ya se refirió anteriormente, donde básicamente apoyamos
el que se avance en esa materia, pero con la condición de que previamente el consumidor
reclama ante la empresa.
2. 
La cobranza extrajudicial.
Este es un proyecto de ley en sí mismo, porque es bastante compleja su
tramitación. No sé cuáles son los respaldos que tienen o los guarismos que consideraron,
pero nosotros estamos condiciones de que se revisen con expertos y aportar antecedentes
para un buen debate sobre esta materia.
Nuestra sugerencia es que, si vamos a revisar esto, deberíamos pasar de un
sistema de guarismos universales a guarismo sectorial.  No es lo mismo la cobranza
extrajudicial de, por ejemplo, los servicios básicos (donde está el poder de cortar el servicio)
de lo que es la cobranza extrajudicial en el mercado financiero, y más aún en aquellos
créditos que no existen garantías, ni hay avales de por medio.
También en este análisis hay que considerar el último cambio del Código
Tributario, en que se graba con Iva los servicios. Entonces, en vez de bajar el costo para
las empresas de la cobranza extrajudicial, esto lo encareció con el Iva, porque en el caso
del mercado financiero los bancos, los emisores de crédito, los emisores de tarjetas de
pago, no pueden recuperar el Iva.
Otro elemento que hay que revisar es que, para poder recuperar los gastos por
cobranza extrajudicial, sólo se puede recuperar cuando las acciones se hacen a partir del
día 20.  Creemos que es absurdo, y eso debiera partir desde el primer día y poder recuperar
todas las acciones de cobranza que se hagan en esta materia.
Así, estos son temas para un proyecto sí mismo, que debiera poder debatirse con
centros de estudios para poder ayudar al debate de esta Comisión.
3. 
La cláusula de aceleración.
Esto es un tema bastante complejo y nuestra sugerencia es que también sea
--- PÁGINA 18 ---
18
consultado con la Comisión para el Mercado Financiero y el Banco Central, porque esto
puede tener efectos en el riesgo sistémico y también en los modelos de provisión en las
empresas.
4. 
Enfriamiento del crédito.
Sin entrar digamos en los detalles respecto a la norma que genera este
enfriamiento del crédito, si bien es cierto, entendemos y compartimos lo que el Ejecutivo
quiere regular, al final del partido yo creo que es importante la opinión del consumidor,
porque cuando hablamos de enfriamiento del crédito significa que una persona que necesita
urgente un dinero, el emisor no va a poder hacerlo antes de 24 horas.
Del punto de vista del emisor, si todos obramos exactamente iguales, no vemos
un mayor problema, pero desde el punto de vista del consumidor, cuando recurre a estos
créditos es porque, generalmente, tiene un problema urgente, y ahora no va a poder tener
acceso a ese dinero antes de 24 horas.
5. 
Me salgo altiro.
El programa “Me salgo al tiro” cuanta con nuestro apoyo. Todos los proveedores
de servicios debiéramos avanzar en facilitar los términos de la contratación, y en eso no
vemos ningún problema en sumarnos.
Por último, quiero referirme a las materias que a juicio nuestro debieron haber
estado en el proyecto de ley y que sugerimos que esta comisión las pueda considerar:
--- PÁGINA 19 ---
19
- 
Combate al comercio y crédito informal:  los grandes dolores que hoy 
día tiene nuestra economía, nuestra sociedad, tiene que ver con esta problemática 
la informalidad de nuestra economía.
Creemos que ahí SERNAC debiera jugar un rol importante junto al Servicio de
Impuestos Internos y Aduana, para ayudar en todo lo que es el control estadístico y ayudar
a las policías a combatir el comercio informal.
No puede ser que la informalidad en Chile en nuestra economía avance a pasos
agigantados y el SERNAC sólo tenga la facultad sobre el quehacer del comercio formal.
- 
Capacitación a los consumidores: creemos que hay que procurar 
recursos para que el SERNAC pueda desarrollar de mejor manera las labores de 
capacitación.
Aunque ya lo hace, creemos que hay que perfeccionar y se debieran abordar la
capacitación a los alumnos de último grado de las universidades, centros de capacitación
e institutos profesionales. Ahí deberá haber un foco.
- 
Gobierno Corporativo: SERNAC debe migrar desde una autoridad 
unipersonal a un gobierno corporativo colegiado.
Así, en resumen, las propuestas son:
1. 
Respecto al proyecto fortalecimiento del SERNAC, establecer 
normas y protocolos para perfeccionar los sistemas de atención de clientes de las 
empresas y establecer la reclamación previa ante el proveedor.
2. 
Impulsar sistemas de mediaciones.
--- PÁGINA 20 ---
20
3. 
Facultad al SERNAC para asistir a los consumidores ante los 
juzgados de policía local.
Por otro lado, de los temas que faltan al proyecto:
1. 
Combate al comercio y crédito informal, que es una facultad que 
debiera asignarse al SERNAC.
2. 
Capacitación de consumidores.
3. 
 Gobierno corporativo colegiado.
Por último, y respecto a las otras materias, estimo conveniente sobre todo en el
tema de la cobranza extra judicial, se solicita a la Comisión la posibilidad que eso se pueda
tramitar como sesiones especiales dedicadas a esa materia, de forma tal que podamos
aportar los valores, los costos, y entrar en todo un análisis que es bastante muy complejo.
El señor José Pakomio Torres, Presidente de la Cámara Nacional de
Comercio, Servicios y Turismo (presentación), refiere que quisiera comenzar
conversando sobre el diagnóstico oficial según datos oficiales de SERNAC.
Existirían alrededor de 628 mil reclamos; de esos 240 mil corresponden al
comercio minorista. A este número se debe restar el 53 % en atención a que encuentran
una respuesta favorable para el consumidor quedando.
Entonces, el número de reclamos del sector no resueltos o sin respuesta en 100
mil situaciones que deben ser abarcadas por el sistema que se propone.
Respecto de los casos donde no existe respuesta a los reclamos por parte de la
empresa, las de mayor tamaño representan un 17% de las transacciones del sector, y
cuentan con una tasa menor al 1% de no respuesta.
La mayoría de los reclamos del sector y de tasa de no respuesta se da en tiendas
de menor tamaño, probablemente por falta de capacidad para enfrentar estas situaciones.
Ejemplificando, según datos de Transbank sólo en el 2019 hubo más de 1.300
millones de transacciones con tarjetas en el sector comercio. Si a ese número agregamos
las transacciones en efectivo y otros medios de pago, estamos hablando un número
aproximado de más de 4.000 millones de transacciones al año.
Ello da como resultado una tasa de reclamos del sector, en relación al total de sus
transacciones, de un 0,01%y una tasa de un 0,0025% si consideramos el 47% de los
reclamos que hoy en día no encuentran una solución favorable para el consumidor.
--- PÁGINA 21 ---
21
Ello quiere decir que más del 99% de las transacciones presentan altos niveles de
satisfacción en los consumidores.
Resulta claro entonces que el proyecto de ley se presentó a tramitación con un
diagnóstico errado, planteando una situación fáctica que no ha sido debidamente calibrada.
No nos parece adecuado que se considere aisladamente el número de reclamos,
pues ello no es representativo de la realidad de las relaciones de consumo y del nivel de
satisfacción que existe por parte de los consumidores.
Ahora, realizando adecuadamente el diagnóstico, ¿se justifica la solución
propuesta por el proyecto de generar una facultad sancionatoria a instancias del SERNAC?,
y ¿será necesario establecer un mayor nivel de sanciones o poner el foco en procedimientos
más ágiles de solución de controversias que preferirían los consumidores? Esas son las
interrogantes que debiesen dilucidarse durante la tramitación del proyecto, y que como
gremio queremos abordar en parte en esta presentación.
El modelo sancionatorio este modelo que se propone para resguardar de mejor
forma los derechos de los consumidores individuales no es la mejor alternativa para
satisfacer esas legítimas pretensiones.
Sancionar a la empresa que infringe los derechos de los consumidores
aplicándoles una multa o beneficio fiscal, no otorga justicia ni permite resarcir los perjuicios
experimentados por un consumidor. Es más, implicará tiempos más prolongados para que
se llegue finalmente a la satisfacción de sus legítimas expectativas.
No nos parece adecuado acumular tal cantidad de facultades en sólo un órgano el
cual, además, es unipersonal. Si bien muchas agencias de protección de los derechos del
consumidor del mundo cuentan con la facultad de sancionar, la diferencia está en quién lo
hace y en las facultades que se le conceden respecto de este último.
No nos parece adecuado el que un mismo órgano pueda representar a los
consumidores en juicios de interés colectivo y que ese mismo órgano pueda también
sancionar y definir cuando una causa, que inició como de interés individual, pueda pasar a
considerarse de interés colectivo, y como consecuencia de ello pasar a representar a ese
consumidor en un juicio.
Creemos que se debe repensar el modelo de dirección de SERNAC tomando como
ejemplos agencias que cuentan con consejos a la cabeza y asimismo reestudiar la manera
en que se reestructurarán las murallas chinas, pues hoy no dan garantías suficientes que
aseguren la imparcialidad y agilidad del órgano público en el cumplimiento de las distintas
--- PÁGINA 22 ---
22
funciones que el proyecto le asigna.
Como contrapartida del modelo sancionatorio propuesto, creemos que se debiera
avanzar potenciando los mecanismos alternativos de solución de conflicto en instancias
previas a lo administrativo o judicial a través de las propias empresas u organizaciones de
la sociedad civil.
El proyecto de ley debiera promover el que las empresas, con sus clientes, puedan
resolver sus problemas, cuestión que hoy en día es la regla general. No obstante, se debe
propender a aumentar los niveles de satisfacción de los consumidores en segmentos de
empresas de tamaños menores a medios.
Creemos que se debe profundizar el alcance de nuestra legislación en este ámbito,
ya que actualmente sólo contiene directrices y un desarrollo incipiente. Si bien el artículo
tercero de la ley número 19.496 faculta el uso de mecanismos alternativos de solución de
conflictos, como la mediación, conciliación y arbitraje privados fiscalizados por el SERNAC,
se debe avanzar en el desarrollo reglamentario de estas herramientas, en atención a que
los decretos supremos N° 84 de 2022 y  N° 41 de 2012 restringen su aplicación.
Se debe también avanzar en el cambio en el Código Orgánico de Tribunales y
Códigos de Procedimiento Civil para evitar la judicialización. Su valor está en que sean las
partes quienes libremente determinen la forma en que se someterán la solución de sus
litigios en materia que son de libre disposición, cuyo valor principal está en que no existe la
necesidad de acudir a los órganos judiciales del Estado, pues se trata de resolver problemas
cotidianos de consumo que requieren celeridad.
Asimismo, creemos que se debe abordar con un enfoque distinto lo referente a la
responsabilidad de los intermediarios de plataformas de comercio electrónico en el artículo
43, alineándonos con las tendencias internacionales en la materia la nueva redacción que
se propone de dicho artículo.
Genera una responsabilidad objetiva de la plataforma por el hecho ajeno del
proveedor, ya que no está claro cómo podría la plataforma probar su diligencia en sus
obligaciones para no resultar siendo responsable por el hecho de un tercero.
Además, debido al desarrollo que han tenido estos últimos tiempos los marketplace
es importante que tengan un marco jurídico claro y estable que proteja adecuadamente los
derechos a los consumidores, sin desnaturalizar esta actividad, que genera importantes
posibilidades de acceso a múltiples productos y beneficios, tanto a los consumidores como
a los vendedores, y especialmente a las pymes que no cuentan con la posibilidad de
promocionar sus productos a la escala que lo hace el Marketplace.
--- PÁGINA 23 ---
23
Considerando esto, la regulación aplicable debe tomar en cuenta la normativa
recientemente dictada y la regulación comparada en la materia, no sólo porque se ha
anticipado diversas problemáticas que hoy afectan las relaciones de consumo en Chile, sino
también porque los marketplace a través de internet tienen un alcance global.
En ese sentido, creemos que el proyecto debe avanzar en regular los deberes de
información de las plataformas y en distinguir adecuadamente las obligaciones de quien
debe responder por las fallas o defectos de los productos, de lo que es el negocio de los
Marketplace, ya que el proyecto confunde esos deberes. Se intenta atribuir una
responsabilidad excesivamente onerosa a los intermediarios de comercio electrónico,
cuando lo lógico sería exigir que estos cuenten con adecuados estándares de información
que permitan a los consumidores poder identificar y recurrir directamente ante los
vendedores de bienes y servicios.
En el mismo sentido, junto con perfeccionar algunos aspectos de la regulación de
los marketplace a nivel doméstico, la legislación debiera regular también los derechos de
los consumidores respecto de los marketplace que venden sus productos desde el
extranjero.
Finalmente creemos que el proyecto de ley debiera poner en foco de su accionar
en el comercio y créditos informales, ámbitos donde se producen importantes vulneraciones
de derechos de los consumidores e infracciones a la ley en el comercio formal.
Sólo un 0,01% de los productos del total de transacciones finalizan un reclamo,
por el contrario, en el ámbito del comercio informal no es factible siquiera reclamar ni menos
ejercer derecho alguno, considerando que el comercio y créditos informales se desarrollan
incumpliendo con obligaciones tributarias, laborales, sin protección social, ni respeto por los
derechos del consumidor.
Preocupa que no se esté aprovechando la ocasión para hacernos cargo de este
fenómeno a través de la institucionalidad del SERNAC.
Hoy tenemos una norma legal que establece el deber del consumidor de celebrar
operaciones de consumo con el comercio establecido, pero ello es insuficiente. Sería
conveniente dotar al SERNAC de nuevas atribuciones en este ámbito, ya que la sola
facultad de fiscalizar y de informar no ha resultado ser eficaz.
Se necesita que esta entidad juegue un rol mucho más activo en el combate al
comercio y créditos informales y que pueda ejercerlo en coordinación con otros órganos de
la administración, que son también actores de enorme relevancia en esta tarea, como lo
--- PÁGINA 24 ---
24
son las policías, el Servicio de Impuesto Interno, Aduanas, las municipalidades, el Ministerio
Público y la Subsecretaría de Prevención del Delito, por nombrar algunos.
El papel de SERNAC en este ámbito puede resultar de gran utilidad para identificar,
hacer seguimiento y lograr la sanción de los actores involucrados en estos ilícitos.
El diputado señor Barrera indica que, en la última exposición de la Cámara de
Comercio, es cierto que este proyecto tiene impacto en las pequeñas y medianas empresas,
pero me gustaría ver si tiene alguna opinión sobre los aspectos que considera la ley en
relación a las pequeñas empresas y las microempresas también,  como por ejemplo la
sustitución de la multa, de la cual habla y hace la distinción entre las pequeñas y las grandes
empresas, o las facilidades de pagos que van a tener también y la gestión de los reclamos,
considerando además de eso que tiene que ver con la multa y el castigo es como es la
última instancia
En respuesta, el señor Ortiz (Asociación del Retáil) indica que todos esos puntos
son muy valorables, sin duda, porque hacen una diferenciación necesaria hoy día, de lo
que puede ser una pequeña y mediana empresa. Siempre nosotros hemos hablado de lo
que significa ser pyme en Chile, que es un circo pobre finalmente.
Cuando traemos algo como esto, podrían verse muy perjudicados también ellos.
Recordemos que un vendedor de la ferretería está recibiendo proveedores, está vendiendo
en la caja, está reponiendo, es un circo pobre.
Independiente de las diferencias que se puedan hacer con este proyecto, la verdad
que esta pyme va a tener que atender ese reclamo y eso también es lo complejo, porque
termina quitándole tiempo de su día a día.
Sumado a lo anterior, nos preocupa el tiempo que les puedan quitar también a la
pyme en responder al reclamo.
El señor Pakomio (Cámara Nacional del Comercio) indica que, basándose en
el propio mensaje el Ejecutivo, donde se declara que el 80% de los reclamos que llegan al
SERNAC provendría de las grandes empresas del país, y basado en esa línea, es porque
me sumo lo que decía en su inicio el Presidente de la Cámara Nacional en relación a que
este proyecto nace de un error diagnóstico claro, porque si es correcto eso, de cara a las
grandes empresas, el abordaje sería distinto de cómo se quiere realizar.
Por otro lado, en una de las gráficas que yo mencioné que el sector que menos
responde a los consumidores es el sector turismo, y esos datos son del SERNAC. Y el
porqué del turismo es justamente porque se compone mayoritariamente de pequeña y
--- PÁGINA 25 ---
25
mediana empresa, entonces no tiene la infraestructura de las grandes empresas con sus
servicios de atención de clientes.
Sí es correcto lo que declara el mensaje, en el sentido que el 80% de los reclamos
que llegan al SERNAC son provenientes de las grandes empresas, y la manera de resolver
eso es fortaleciendo los sistemas de atención de clientes, tal como yo lo mencioné en mi
presentación.
El diputado señor Mellado (Presidente) agradece a los invitados por su tiempo y
dedicación.
Informa que la votación en general del proyecto será a finales de enero, de forma
de otorgar los espacios para poder escuchar a todos los que quieran opinar, para luego ver
el tema de las indicaciones.
El diputado señor Barrera, habida consideración de las declaraciones del ahora
ministro Cordero que fueron reproducidas por uno de los invitados, solicita al señor
Presidente tener a bien invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos a una sesión, ya
que cree que este proyecto tiene diferencias sustanciales con el proyecto que fuera
objetado por el Tribunal Constitucional.
La diputada señora Cid manifiesta que lo importante es buscar un punto de
encuentro entre el consumidor y el proveedor. Como consumidora debe decir que, cada vez
que ha ingresado un reclamo, no ha tenido mayores problemas, pero cree que se puede
mejorar.
Por lo mismo, quizás generar un departamento específico, con una persona
dedicada a atender estos reclamos, sería una buena solución, pero entiende que ese costo
es difícil de asumir para las empresas más pequeñas.
En ese sentido, valora esta instancia, de compartir con estos invitados que
representan a gran parte de las empresas, porque el solo hecho de que estén presenten ya
trasmite la señal correcta de que quieren mejorar las cosas.
Por último, valora las propuestas realizadas, porque se hacen cargo de la realidad
del Servicio, el que, por ejemplo, en Atacama tiene solo 7 funcionarios. No es la idea que
el Estado siga creciendo, como tampoco incrementar más aun los gastos, y por ello las
soluciones entre consumidor y proveedor son valorables.
El diputado señor Lavín solicita al asesor del Ministerio de Economía, y que se
encuentra presente, detallar ese 11% de no respuestas por parte de las empresas.
--- PÁGINA 26 ---
26
Agrega que se quedó con la idea de que, en términos generales se habla del 80%
de respuesta, del cual un 60% responde favorablemente, y un 30% de forma negativa.
De ahí, que no le cuadra ese 11%, porque de acuerdo a la estadística mostrada,
el 11% puede estar en la parte más baja, o sea turismo, y otros más.
En respuesta, el señor Juan Ignacio Bugueño indica que en este momento no
tiene dicha información, pero se compromete a hacerla llegar antes de la próxima sesión
destinada al proyecto.
Por otro lado, el diputado señor Lavín informa que un dato que sí maneja es que
el 52% de las causas que se disputan en el juzgado de policía local se fallan a favor de los
consumidores; el 48% del juez falla en contra y eso significa que el 48% de los jueces falla
en contra, y si uno mira las estadísticas que usted mencionaba recién, el 53% de todos los
reclamos de estos 600 mil reclamos son respondidos de forma favorable, el 33%
negativamente y es el 10 u 11% que no se corresponde.
El señor Sebastián Hurtado, Fiscal de la Cámara Nacional de Comercio,
Servicio y Turismo, gradece el uso de la palabra, pues quiere hablar en relación,
precisamente, con lo que estaban hablando sobre los datos. Nosotros hicimos el ejercicio
filtrando por cada uno de los grandes actores del sector comercio de los datos que tiene la
página del SERNAC, y la no respuesta de las grandes empresas del comercio que se tiene
es del 1% de los reclamos.
Por ende, se deduce que la no respuesta no está en las grandes empresas sino
más bien en los segmentos más pequeños medianos y pequeños.
Además, plantear que, respecto de las primeras pymes, decir que la primera multa
solamente es posible de sustituir, pero no las siguientes.
*** 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:21 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl.
MARIO REBOLLEDO CODOOU 
Abogado Secretario de la Comisión