======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17126&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
71ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 21 DE NOVIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:10 HORAS.
SUMARIO.
.- Se abordaron las denuncias que derivan de 
una nota periodística y que eventualmente 
implicarían a funcionarios públicos, en graves 
actos de corrupción administrativa. 
 
Se abordaron las denuncias que dan cuenta del 
mal uso de la ley de fraudes de tarjetas, donde 
las personas estarían girando dinero desde sus 
cuentas para luego desconocer el movimiento, 
estando la entidad bancaria obligada a devolver 
dichos montos en siete días, se propuso recibir 
a los siguientes invitados. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Presidió, en calidad de titular, el diputado Miguel Mellado. 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la comisión, señoras Ana María Bravo y Flor 
Weisse; y los diputados integrantes de la comisión, señores Alejandro Bernales, Miguel 
ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino.
Para referirse al primer punto de la tabla, asistieron de forma presencial el Director 
Nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Andrés Frigolett, acompañado 
por el Subdirector Jurídico don Marcelo Freyhoffer. A su vez, asistió la Presidenta de la 
Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui, acompañada del 
Director General Jurídico, señor Antonio Gaspar Candia.
Para el segundo punto de la tabla, asistió el Presidente de la Asociación de Bancos 
e Instituciones Financieras de Chile A.G. señor José Manuel Mena Valencia, acompañado 
por el Gerente General, señor Luis Opazo Roco y el Fiscal, señor Juan Esteban Laval 
Zaldívar.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°1490-371 de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Mejora la protección de 
los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales 
fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que 
indica". BOLETÍN N°16271-03.
--- PÁGINA 2 ---
2
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley iniciado en moción, que "Modifica la ley N°19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para restringir los días y 
horas hábiles para efectuar llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". 
BOLETÍN N°16383-03.
Quedó en estado de tabla
3.- Proyecto de ley iniciado en moción, que "Modifica la ley N°19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de imponer a 
bancos, instituciones financieras y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de 
insolvencia de estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el 
otorgamiento de créditos". BOLETÍN N°16384-03.
Quedó en estado de tabla
4.- Oficio N°6515, del SERNAC, en respuesta a oficio N°58, en que informa 
detalladamente sobre el grado de ejecución del fallo de la Corte Suprema, en causa por 
demanda colectiva deducida por el Servicio contra la empresa cementerio Parque Cruz de 
Froward.
Se tomó conocimiento
5.- OFICIO N°289-2023 de la Corte Suprema en que informa el “Proyecto de ley que 
Mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica” (Boletín N°16.271-03).
Se tomó conocimiento
6.- Carta del presidente de la Asociación de Pequeños y Microempresarios de Chile 
(APyme Chile) con que manifiesta su disposición a colaborar con la comisión y el Congreso 
Nacional en el proceso de participación ciudadana y de organizaciones civiles, frente al 
plebiscito constitucional y toda otra instancia democrática.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N°202309918 del Ministerio de Economía del 31 de octubre 2023, que 
informa el cumplimiento de la glosa presupuestaria 05, Partida 07, Capítulo 24, Programa 
01 (ley N°21.516 de Presupuestos para el Sector Público, año 2023), respecto al desarrollo 
de iniciativa y recursos destinados a la recuperación de la actividad turística de la región de 
Los Lagos.
Se tomó conocimiento
8.- Correo del Secretario General de la Asociación Gremial de la Industria del Retail 
Financiero A.G. en que solicita audiencia ante la comisión, respecto del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que “Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional 
del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica”. Boletín N°16271-03.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio N°1047 del Ministerio de Agricultura en respuesta a oficio N°52, en que se 
refiere los antecedentes que, en su momento, le llevaron a sustentar una sospecha y 
acusación de una eventual colusión por parte de productores de papas, ante el alza notoria 
y desmedida de su precio final de venta.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
VARIOS
El diputado Mellado propuso que a partir del lunes 11 de diciembre se sesione 
en Santiago, a las 11, para avanzar en este proyecto que cuenta con suma urgencia. Lo 
anterior, considerando que como alternativa está la opción de sesionar en paralelo a la sala, 
cuestión que no satisface a todos.
El diputado Calisto señaló que el integra la sesión de Constitución la que sesiona 
los días lunes en Valparaíso a las 14.00 hrs. En ese sentido solicitó se pueda sesionar los 
lunes a las 15.00 hrs, y recalcó la importancia de que esta sesión sea solo para recibir 
audiencias y no para votar, atendido los topes de horarios.
El diputado Manouchehri solicitó se cite en paralelo a la sala de ser necesario.
La diputada Weisse solicitó se sesiones los lunes a las 15.00 hrs.
ACUERDOS
1.- Sesionar en caso de ser necesario, los días lunes, en Valparaíso.
2.- Oficio a la Superintendencia de Pensiones, a fin de que informe si hubo fondos 
administrados por las Administradoras de Fondos de Pensiones, invertidos en la empresa 
Factop Spa, empresas relacionadas; o bien en fondos de inversión afectados por su 
operación, y en su caso, los montos involucrados.
3.-Oficiar a la Comisión para el Mercado Financiero, a fin de que informe los 
mecanismos de control interno aplicados por esa entidad, para evitar la concurrencia de 
casos graves de corrupción y fraude al interior de la misma.
ORDEN DEL DÍA. 
 
1.- Con el objeto de abordar denuncias que se derivan de una nota periodística y que 
eventualmente implicarían a funcionarios públicos, en graves actos de corrupción 
administrativa.
La Presidenta del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Berstein, se refirió al rol de esa entidad y a las decisiones que se han adoptado en los 
últimos días en relación al presunto caso de corrupción que afectaría a la institución. En 
esta línea, explicó cómo se ejecutan los procesos de sanción al interior del órgano, y el 
proceso que sigue una denuncia.
En este mismo orden de ideas, se refirió al tipo de sociedades que operan en los 
mercados que supervigila la Comisión para el Mercado Financiero, y el tipo de sociedades 
que estarán involucradas en el presunto caso de corrupción de la empresa STF. Hizo 
especial énfasis en la diferencia de las empresas que se encuentran dentro del perímetro 
de supervisión de la Comisión, y de aquellas que se encuentran fuera.
Finalmente, explicó la estructura societaria de las empresas envueltas en este 
presunto caso de corrupción, y el de sus empresas relacionadas. A su vez, explicó las 
sanciones que la CMF había impuesto a estas empresas y el procedimiento seguido en su 
contra, procedimiento que es anterior a la filtración del audio, señalando que, en términos 
de cronograma, en el caso de STF la supervisión se inició en febrero, suspendiéndose la 
actividad de esta empresa en marzo, por cuanto existía un riesgo para los inversionistas.
--- PÁGINA 4 ---
4
La formulación de cargos se produjo a fines del mes de mayo. En agosto se 
sancionó con prohibición de continuar con su funcionamiento. Por otro lado, se hizo 
denuncia al Ministerio Público y se inhabilito a operar a los ejecutivos.
Por su parte, se refirió a las medidas adoptadas por el Consejo de la CMF, el que 
se reunió de forma extraordinaria al día siguiente de que se dio a conocer el audio, 
decidiendo efectuar una denuncia ante el Ministerio Público, y disponer de una investigación 
interna, la que se encuentra actualmente en curso.
Por último, manifestó que la CMF actuó correctamente sancionando a los 
ejecutivos, y dueños de las empresas involucradas. Agregó que existe una alta 
preocupación al interior de la Comisión por esclarecer los hechos, pero aclaró que, si los 
representantes de las empresas involucradas intentaron influir en el personal de la 
comisión, no lograron el objetivo, dado que se aplicaron en su oportunidad las más graves 
sanciones.
La diputada Weisse solicitó oficiar a la Comisión para el Mercado Financiero, a 
fin de que informe cuáles son los mecanismos de control con que cuentan para evitar estos 
fraudes. Preguntó a la presidenta de la comisión si han existido anteriormente situaciones 
como esta; y cómo puede asegurarse que no ha existido una afectación, desde el punto de 
vista de los funcionarios.
El diputado Manouchehri preguntó si se han identificado eslabones débiles de 
funcionarios que pudieron entregar información privilegiada, y cuáles son los plazos que 
corren para las investigaciones internas. Finalmente preguntó si se investigará de oficio a 
empresas relacionadas.
El diputado De la Carrera preguntó si este tipo de fraudes tiene relación con el 
fraude cometido a Primus Capital, y cuáles son las sanciones que se aplicaron a Primus 
Capital.
El diputado Mellado preguntó cómo es que STF logró ser corredora dado que 
factorizaban facturas falsas y colocaban en el mercado fondos de inversión.
La presidenta del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Berstein, sostuvo que, en el “mercado de facturas” sólo pueden tranzar corredoras inscritas 
en la bolsa de productos. Por su parte, las infracciones de las que habla la Comisión para 
el Mercado Financiero no dicen relación con la emisión de facturas falsas, dado que esta 
materia es objeto de investigación por parte del Servicio de Impuestos Internos, por tanto, 
a lo que se refiere con infracciones es a la violación de indicadores de la Comisión para el 
Mercado Financiero.
Agregó que para la CMF es costoso llevar a cabo una investigación intrusiva, dado 
que pone en tela de juicio el funcionamiento del mercado. En cuanto al potencial soborno a 
un funcionario, y si esto tuvo o no efecto en las sanciones aplicadas contra las empresas 
involucradas, explicó que el procedimiento sancionatorio que se siguió en contra de éstas 
fue muy rápido y con sanciones muy severas, por lo que, a su juicio, no tuvo efecto.
El Director Jurídico de la Corporación para el Mercado Financiero, señor José 
Antonio Gaspar Candia sostuvo que las resoluciones sancionatorias fueron adoptadas sin 
disidencias al interior del consejo, es decir, fueron todas adoptadas de forma unánime. En 
cuanto a la situación de Primus Capital, explicó que el caso es diferente, dado que solo 
existían instrumentos derechamente falsos, es decir, instrumentos materialmente 
falsificados, por lo que se encontraba fuera del perímetro de fiscalización de la CMF.
El Director de Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett, hizo 
una breve explicación sobre el rol del Servicio, y el papel que juega la Subdirección Jurídica, 
y qué significa una factura falsa. Hizo este alcance porque una de las aristas que se 
investiga en el caso de SFT, es si se hizo o no uso de facturas falsas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Señaló que se inició un proceso de compilación de antecedentes, proceso que es 
delicado y lleva tiempo. Además, señaló, se solicitaron antecedentes al Ministerio Público, 
los que llegaron a fines de septiembre.
En cuanto a los audios filtrados, sostuvo que dio cuenta de la necesidad de ampliar 
la investigación por fuera del servicio, para ver si esto es o no un modus operandi; y en 
forma interna se decidió revisar todo aquello en lo que se encuentren vinculados estos 
abogados.
Informó que, como servicio, han nombrado a un grupo de alto nivel para realizar 
un análisis forense del sistema y lograr una trazabilidad.
El diputado De la Carrera preguntó por qué el director de Grandes Contribuyentes 
(del SII) ha sido suspendido de su cargo, y si existen más funcionarios involucrados.
El diputado Manouchehri, preguntó sobre las medidas que existen al interior del 
servicio para levantar alertas ante irregularidades, porque, a su juicio, si no se hubiesen 
filtrado los audios, probablemente no se sabría de este caso.
El diputado Bernales, solicitó que la investigación que lleva actualmente el 
servicio, se transforme en una investigación a lo largo de Chile, a fin de detectar posibles 
actos de corrupción que puedan estar ocurriendo.
El diputado Mellado preguntó si existen auditorías constantes al interior del 
servicio a fin de fiscalizar el correcto uso de las claves de los funcionarios para acceder a 
la información tributaria de los contribuyentes.
El diputado Matheson preguntó qué tipo de sanciones pueden recibir los 
funcionarios, al constatarse su responsabilidad en el caso.
El diputado Lavín preguntó si, cuando se emite una factura y luego se anula, es 
posible revisar si se hizo uso de dicho crédito.
El Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett, señaló 
que el abogado implicado en los audios no operaba en la División de Grandes 
Contribuyentes. La salida del director de Grandes Contribuyentes se explica por hechos 
anteriores a que él asumiera la división de Grandes Contribuyentes. Agregó que existen 
otros cuatro (4) funcionarios suspendidos, los que se desempeñan en distintas áreas. En 
cuanto a las sanciones que arriesgan, aclaró, la más grave es la desvinculación, .
Respecto a los controles jerárquicos, los funcionarios tienen un ámbito de acción 
que está acotado, pero en la línea operativa, quien tiene mayor potestad es el regional. El 
sistema forense permite detectar cuándo hay intrusión de un funcionario en ámbitos fuera 
de su competencia.
El diputado De la Carrera, preguntó si se logró determinar quién es el funcionario 
al que “se le deben” $10 millones, según lo que se dice en el audio. Además, preguntó si al 
contribuyente que supuestamente se le borraron los 3 mil millones de pesos, volverá esta 
suma a aparecer contablemente.
La diputada Weisse, preguntó si el irector de Grandes Contribuyentes, al estar 
suspendido de su cargo, sigue teniendo calidad de funcionario público.
El Director de Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett, señaló 
que el director de Grandes Contribuyentes sigue teniendo calidad de funcionario. Fue 
removido del cargo, además está suspendido hasta el término del sumario para determinar 
participación y responsabilidad.
En cuanto a las preguntas del diputado De la Carrera, señaló que de las 
declaraciones dadas se ha negado el soborno, cuestión que dificulta determinar a quien se 
le pagó. En cuanto a los $3 mil millones, la anulación de este caso ocurre el 2018, hay
--- PÁGINA 6 ---
6
prescripción tributaria, por lo que a estas alturas es imposible algo así (la restitución del 
dinero), sin perjuicio de las investigaciones penales.
2.- Con el objeto de abordar denuncias que dan cuenta del mal uso de la ley de 
fraudes de tarjetas, donde las personas estarían girando dinero desde sus cuentas 
para luego desconocer el movimiento, estando la entidad bancaria obligada a 
devolver dichos montos en siete días, se propuso recibir a los siguientes invitados.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, señor 
José Manuel Mena Valencia, explicó que en mayo de 2020, la ley N°21.234 modificó la 
ley N°20.009, para establecer un régimen de limitación de responsabilidad en los casos de 
extravío, hurto, robo o fraude de sus medios de pago (tarjetas de crédito, tarjetas de débito, 
tarjetas de prepago, transferencias electrónicas o cualquier otro sistema similar). La ley 
establece que, a partir del aviso del titular al emisor sobre el extravío, hurto, robo o fraude 
del medio de pago el emisor será responsable de todas las operaciones realizadas con 
posterioridad al aviso. Sin embargo, el emisor también es responsable de las operaciones 
que desconozca el titular y que hayan sido realizadas hasta 120 días previos al aviso.
Así las cosas, destacó, el emisor debe abonar al titular hasta UF 35 dentro de los 
cinco (5) días hábiles siguientes al aviso. Si el monto es superior a UF 35, el exceso debe 
abonarse dentro de los siete (7) días hábiles siguientes. El emisor puede eximir su 
responsabilidad si se acredita, mediante sentencia firme y ejecutoriada de un juez de policía 
local, que el titular actuó con dolo o culpa grave, o que participó o se benefició de la 
operación que desconoce.
En este sentido, sostuvo, es importante contar con un marco que proteja a los 
clientes en caso de fraudes, siendo responsabilidad del emisor probar si amerita o no el 
reembolso de una operación desconocida. Sin embargo, este marco debe equilibrar los 
derechos de los consumidores con la responsabilidad de los oferentes de medios de pagos, 
puesto que los desequilibrios en esta materia afectan un sano desarrollo del sistema de 
pagos, inhibe el desarrollo del sistema financiero e imposibilita avanzar en materia de 
inclusión financiera.
Lo anterior, aclaró, no aplica a la mayoría de los clientes del sistema financiero, 
sino específicamente a individuos y organizaciones que, al amparo de la ley, han 
masivamente abusado del sistema, por la vía del “auto fraude”. En este sentido, manifestó, 
la ley debe ser perfeccionada para precisamente no amparar y validar actividades 
delictuales.
En cuanto al estándar probatorio, explicó que la ley establece un régimen de 
responsabilidad automática e inmediata del emisor, donde este sólo puede eximirse frente 
al Juez de Policía Local si acredita que el usuario actuó con culpa grave o dolo.
El estándar de culpa grave o dolo, se aparta de la regla general de nuestro 
ordenamiento jurídico (culpa leve), siendo Chile el único país en el mundo que cuenta con 
este régimen de responsabilidad. En la práctica, este estándar es virtualmente imposible de 
probar en operaciones masivas, y las consecuencias están siendo evidentes. Más aún, 
incluso si se llegase a probar culpa grave o dolo, la probabilidad de recuperar 
posteriormente las UF 35 es muy baja.
El régimen de responsabilidad que plantea la ley no sólo es único en el mundo e 
inconsistente con nuestro ordenamiento jurídico, sino también generó un debilitamiento de 
los medios de pagos, atentando contra su desarrollo e inclusión en el sistema financiero.
El debilitamiento en el funcionamiento de los medios de pagos se vincula a:
➢ Generación de actividades ilícitas, y derechamente delictuales.
--- PÁGINA 7 ---
7
➢ Falta de uso diligente por parte de los titulares.
➢ Judicialización de proceso (Juzgado de Policía Local principalmente)
➢ En definitiva, menor inclusión financiera, con los costos sociales que esto
involucra
➢ Los efectos negativos del estándar de culpa grave o dolo fueron advertidos
durante la tramitación de la Ley de Fraudes, no sólo por la industria, sino 
también por la Comisión para el Mercado Financiero y el Banco Central.
A continuación, exhibió una serie de gráficos que dan cuenta de lo anterior:
Reporte semestral de operaciones desconocidas
-
 20.000
 40.000
 60.000
 80.000
 100.000
-
 80.000
 160.000
 240.000
 320.000
 400.000
67.999 80.293
44.588 46.491 50.501
Monto de operaciones desconocidas (MM$)
Número de operaciones desconocidas (eje
derecho)
➢ Banco de gran tamaño reporta que fraudes se han duplicado sucesivamente los
meses de septiembre y octubre. 
➢ 2 bancos de gran tamaño reportan aumento de 10 veces en operaciones
desconocidas en período enero a octubre de este año. 
➢ Banco masivo reporta que operaciones desconocidas en ATM (retiros de hasta UF
35) aumentaron 20 veces entre septiembre y octubre. 
➢ A nivel agregado, se estima que el 95% de las operaciones desconocidas
corresponde a montos de hasta UF 35. 
➢ Estos antecedentes, hacen virtualmente imposible proyectar la tendencia en las
operaciones desconocidas.
Tasa de fraude en operaciones nacionales
0
2
4
6
8
10
12
14
mar-2018
mar-2019
mar-2021
mar-2022
sept-2019
sept-2020
sept-2022
mar-2020
mar-2023
sept-2018
sept-2021
Promedio: 0,93 pb
--- PÁGINA 8 ---
8
➢ La métrica para medir fraudes, normalizada por montos transados, es emplear
puntos base del monto transado. 
➢ Así, antes de la entrada en vigencia de la Ley de Fraudes, por cada $1.000.000.-
transados, se reportaban $93 de fraude. 
➢ Hoy, por cada $1.000.000 transado el fraude reportado asciende a $609. 
➢ Es decir, bajo esta métrica, el fraude hoy es 6,5 veces más alto que previo a la Ley.
Fraude en transferencias de fondos
3.000
Promedio desde jun-21: 
1.606
2.507
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
may-17
may-18
may-19
may-20
may-21
may-22
may-23
feb-17
feb-18
feb-19
feb-20
feb-21
feb-22
feb-23
ago-22
ago-23
ago-17
ago-18
ago-19
ago-20
ago-21
nov-19
nov-20
nov-21
nov-22
nov-17
nov-18
➢ En Transferencias Electrónicas de Fondos (TEF), y previo a la entrada en vigencia
de la Ley de Fraudes, se reportaban en promedio 535 operaciones desconocidas 
por mes. 
➢ Con posterioridad a la ley, se reportan en promedio 1.606 operaciones
desconocidas por mes. 
➢ Es decir, el número de operaciones fraudulentas reportadas mensualmente es 3
veces el que se tenía previo a la entrada en vigor de la ley.
Posteriormente, se refirió al problema del estándar probatorio en los juicios 
seguidos ante Juzgados de Policía Local, puesto que el estándar de dolo o culpa grave 
provoca el rechazo de las demandas, a pesar de haberse demostrado, fehacientemente, 
que las operaciones se realizaron con todos los resguardos de seguridad que dispuso el 
emisor, mecanismos que reflejan la adopción de las mejores prácticas a nivel internacional.
Adicionalmente, los juzgados de policía local han rechazado demandas 
presentadas por casos de auto-fraude, por ejemplo:
- 
Rol N°874-2021 (Corte de Apelaciones de Santiago): se rechaza la demanda del 
banco para dejar sin efecto la restitución del abono normativo (hasta UF 35), 
respecto de giros efectuados en un cajero automático, sin que hayan existido errores 
en la digitación de la clave secreta, habiéndose comprobado que las operaciones 
se realizaron con la tarjeta original y validadas con lectura de chip, y sin que la 
demandada haya manifestado que su tarjeta haya sido robada, hurtada o extraviada 
=> la Corte “no se formó convicción de que haya existido culpa grave o dolo de la 
demandada”. 
- 
Rol N°1922-2021 (2° JPL de Santiago): se rechaza la demanda del banco para dejar 
sin efecto la restitución del abono normativo (hasta UF 35), respecto de giros 
efectuados en un cajero automático, sin que hayan existido errores en la digitación 
de la clave secreta, habiéndose comprobado que las operaciones se realizaron con
--- PÁGINA 9 ---
9
la tarjeta original y validadas con lectura de chip, y sin que la demandada haya 
manifestado que su tarjeta haya sido robada, hurtada o extraviada. El demandado 
ni siquiera compareció en juicio, quedando en rebeldía, y no efectuó defensas ni 
alegaciones para desvirtuar la demanda; así, el JPL “no se formó convicción de que 
haya existido culpa grave o dolo de la demandada”. 
- 
Rol N°43.234-2022 (JPL de Carahue): se rechaza la demanda para restituir abono 
normativo y se obliga al demandante a restituir el saldo retenido, respecto de 20 
compras presenciales en comercios mediante la digitación de clave personal. Todas 
las compras se realizaron entre 4 y 6 días (16, 17 y 18 de abril) antes de que el 
demandado comunicara al banco que le habían robado su tarjeta de débito (22 de 
abril), por lo tanto el JPL rechazó la demanda, ya que el banco no acompañó 
antecedentes técnicos o periciales para probar el dolo o culpa grave (“se estableció 
que el demandado nunca ha entregado los datos de su tarjeta a alguna persona, 
“ha (sic) nadie, ni siquiera mi señora sabe la clave de la tarjeta” y que no existen 
terceros cercanos que utilicen su tarjeta para realizar algún tipo de compra”). 
- 
Existe preocupación en el Ministerio Público y en la Unidad de Análisis Financiero 
por la generación de delitos relacionados con el lavado de activos (por ejemplo, a 
través del arrendamiento de cuentas como destinatarias de operaciones 
fraudulentas).
Finalmente, a modo de conclusiones, sostuvo que es importante promover 
políticas públicas que protejan a los consumidores y sean consistentes con la inclusión 
financiera. Sin embargo, a dos años de la entrada en vigencia, la evidencia muestra que la 
ley N°20.009 afecta la confianza en los medios de pago, e inhibe su normal desarrollo, 
afectando la posibilidad de una mayor inclusión financiera y bancarización. El régimen de 
responsabilidad objetiva del emisor, y su obligación de abonar hasta UF 35sin que exista 
una sentencia que establezca su responsabilidad, ha permitido el desarrollo de conductas 
delictivas, especialmente delitos asociados al lavado de activos.
El estándar probatorio (culpa grave o dolo), afirmó, desincentiva el uso cuidadoso 
de los medios de pago por parte de sus titulares y hace responsable a los emisores aun si 
han sido diligentes en su provisión. Los efectos negativos se relacionan con la inhibición 
del desarrollo de los medios de pagos, inclusión financiera y, en definitiva, imposibilitando 
la oferta de productos financieros a la mayoría de los clientes, los cuales no actúan de 
manera ilícita.
El diputado Manouchehri señaló que lo que debe hacer la banca es resguardar 
los dineros de las personas, la digitalización implica en buscar la tecnología para evitar el 
fraude. Si los delitos informáticos existen, afirmó, lo que corresponde es que la banca gaste 
e invierta.
El diputado Lavín sostuvo que cuando se discutió este proyecto de ley, se 
buscaba resguardar a los clientes, porque si no se contaba con seguro de fraude para un 
cliente, era difícil recuperar dineros. Sin embargo, señaló, eso no significa que deban 
ponerse de parte del fraude o del auto-fraude. Se manifestó en pro de una solución que 
vaya en la línea correcta, pero que no sea algo imposible de probar, dado que esto 
corrompe a la sociedad, generar fraudes sin sanción, daña la fe pública.
La diputada Weisse manifestó que se debe estar del lado de la gente, pero de la 
gente correcta. Usar el sistema para defraudar no debe ser posible. Preguntó qué 
porcentaje de los casos no se pueden acreditar.
El diputado Manouchehri señaló que la ley penaliza a quienes ejercen esta 
acción delictual, está tipificado, no es que se defienda a quien comete fraude, pero eso no 
puede ser la excusa para liberalizar el sistema y tener un retroceso en las garantías 
ciudadanas.
--- PÁGINA 10 ---
10
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, señor 
José Manuel Mena Valencia, explicó que está lejos del ánimo del banco ir en contra de 
los cuentahabientes. El peso de la prueba es del emisor, eso no está en cuestión, son los 
emisores quienes deben probar ante un juez, el punto es el estándar de la prueba, ya que 
este no es racional, afirmó, y permite la actividad delictual.
Los bancos han trabajado para incluir, pero lo que se tiene hasta hoy no ayuda a 
masificar los productos. Las tasas de fraude son las más altas del último tiempo, no 
permitiendo que el producto sea sustentable.
El Director Nacional del Sernac, señor Andrés Herrera Troncoso, señaló que 
el foco central de esta ley (incluyendo sus modificaciones realizadas a través de la leyes 
N°21.234 y 21.521) es limitar la responsabilidad de los usuarios de tarjetas y medios de 
pago en caso de hurto, robo, extravío o fraude, abarcando distintos aspectos.
Así, los datos reportados por el sistema financiero entre el segundo semestre del 
2020, al primer semestre de 2023, dan cuenta de la siguiente situación:
Número de reclamaciones con restitución
Montos totales restituidos
o Los datos auto-reportados por instituciones financieras en sus sitios web (lámina
anterior) indican que, tanto el número de reclamaciones, como los montos
--- PÁGINA 11 ---
11
reclamados, han crecido de forma considerable desde el segundo semestre de 
2022.
o Se reportó un total de 270.410 reclamaciones con restitución y $81.097 millones en
restituciones durante el primer semestre de 2023.
o Este aumento resulta muy preocupante. Se trata de un fenómeno cuyas causas
requieren ser objeto de un acabado y detallado estudio, revisando no sólo cuáles 
son los patrones de fraude sino las medidas de seguridad implementadas por el 
mercado financiero.
Número de reclamaciones con restitución por producto
Montos totales restituidos por producto
o A partir del segundo semestre de 2022 se observa un marcado aumento en las
reclamaciones y montos reclamados asociados al producto financiero tarjeta de 
débito.
--- PÁGINA 12 ---
12
o El peak de reclamaciones asociadas a tarjetas de débito fue de, aproximadamente,
128 mil reclamaciones en el primer semestre de 2023, por montos correspondientes 
a alrededor de $22 mil millones (línea azul).
o Desde 2021 han crecido sostenidamente las reclamaciones y montos reclamados
asociados a tarjetas de crédito. El primer semestre de 2023 se reportaron 96 mil 
reclamaciones asociadas a ellas, con montos restituidos equivalentes a $35 mil 
millones.
En cuanto a los datos reportados al SERNAC para el período 2022, sostuvo:
o El número total de reclamaciones fue de 405.570 y el monto requerido de restitución
fue de $135.647 millones (total). Esto supone que cada reclamación se hizo por un 
monto promedio de $334 mil.
o De este total, el 89,1% de los consumidores reclamantes recibieron algún tipo de
restitución total o parcial (N=361.317), por un valor equivalente al 82,12% de los 
montos reclamados ($111.398 millones).
o En cuanto a la judicialización de las reclamaciones, los datos reportados por la
industria indican que 4.549 reclamaciones fueron objeto de acciones judiciales, por 
un monto equivalente a $17.935 millones y la reclamación judicializada promedio de 
$3,94 millones.
o Si bien el número de reclamaciones judicializadas representa el 1,12% de aquellas
recibidas por la industria, cabe destacar que los montos judicializados equivalen a 
un 13,2% de los montos reclamados.
En cuanto a las acciones colectivas que ha desarrollado el SERNAC, señaló:
o A nivel general, puede observarse que, tras su peak a inicios de 2020, el volumen
de reclamos ingresados a SERNAC disminuyó tras la entrada en vigencia de la ley 
N°20.009.
o Sin embargo, a mediados de 2022 se volvió a volúmenes de reclamos similares a
aquellos pre-reforma legal.
o Banco Estado tiene una mayor participación en los reclamos ante el SERNAC.
o Banco Estado presentó su peak de reclamaciones durante mediados de 2020 e
inicios de 2021, lo que motivó la apertura de un PVC (procedimiento voluntario 
colectivo) y posterior demanda colectiva.
Finalmente, mencionó como conclusiones, las siguientes:
o La ley N°20.009 atribuye expresamente al emisor la carga de probar el dolo o culpa
grave del consumidor en casos de fraude. Debe destacarse que ello es común en 
el derecho comparado (por ejemplo, en la Directiva (UE) 2015/2366, sobre servicios 
de pago en el mercado interior (PSD2)- y en línea con la jurisprudencia nacional pre-
reforma).
o Lo anterior ha permitido ir superando la práctica de la industria existente en forma
previa a la reforma introducida por la ley N°20.009, en que el riesgo de fraude era 
cubierto masivamente por los consumidores y trasladado a éstos mediante la 
contratación de seguros, los que están ahora prohibidos.
o Con todo, no puede soslayarse que existe un aumento significativo con respecto al
número y montos, objeto de restitución con ocasión de la entrada en vigencia de la
--- PÁGINA 13 ---
13
reforma. Por ello, recomendamos analizar este fenómeno de manera detallada e 
integral, incluyendo los distintos patrones de fraude que podrían concurrir a 
explicarlo, así como las fortalezas y debilidades de las medidas de seguridad que 
han debido implementarse conforme a la ley.
o SERNAC no cuenta con estadísticas específicas sobre el número de casos en que
la industria reporta la existencia de auto-fraudes, más allá de las reclamaciones 
judicializadas en 2022. Es relevante estudiar empíricamente si los proveedores 
financieros se han abstenido de formular acciones judiciales en casos de auto-
fraude y, en tal caso, cuáles son las eventuales razones de ello (v.gr. costos de la 
judicialización, problemas de prueba).
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, señor 
José Manuel Mena Valencia, señaló finalmente que se comparten las estadísticas con 
SERNAC pero falta actualizarlas. Las estimaciones indican que el 95% de esta alza es 
fraude, y, por otra parte, lo que la legislación europea denomina “culpa grave” tiene una 
descripción que en nuestra normativa corresponde a culpa “leve”.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levantó a las 19:40 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión