======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18110&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 40ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 21 DE MARZO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÁCIL DESPACHO. 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
ex diputados señores Claudio Alvarado, 
Daniel Farcas, Roberto León, José Miguel 
Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas 
señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando 
y Yasna Provoste, que regula la instalación 
y el funcionamiento de los juegos inflables 
infantiles y otros afines, boletín N° 11330-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
 
 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de Plataformas de apuestas en 
línea, boletín N°14838-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados: 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentra 
invitadas las siguientes personas: 
• 
El Gerente General de Lotería 
de Concepción, señor Mario Parada, 
para que responda las consultas 
efectuadas en la sesión del 14 de 
marzo de 2023, es acompañado por 
el Asesor Jurídico, señor Gonzalo 
Cisternas, y al Jefe Unidad Estudios 
Estratégicos, señor Iván de la 
Rivera; 
• 
La 
Presidenta 
de 
la 
Corporación de juego responsable, 
señora Mariela Huenchumilla, junto
--- PÁGINA 2 ---
2
a la Vicepresidenta, señora Ángela 
Carmona; (quien no alcanzó a 
exponer en la sesión pasada). 
• 
El 
Profesor 
de 
Derecho 
Constitucional, señor Javier Couso. 
• 
Los 
representantes 
del 
gremio de la hípica, el Presidente de 
la Multigremial del Hipódromo Chile 
(médico veterinario y preparador de 
caballos fina sangre de carrera) 
señor Rodrigo Quiroz; la abogada 
(propietaria de caballos fina sangre 
de carrera) señora Maria Soledad 
Ramírez, y el abogado, señor Carlos 
Quiroz 
(asesor 
Multigremial 
Hipódromo Chile y del sindicato de 
Preparadores 
de 
caballos 
fina 
sangre de carrera del Hipódromo 
Chile). 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera 
Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri. Telemáticamente asisten las y los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson y Víctor Pino.
Además, asiste el diputado señor Gonzalo Winter. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para entregar su opinión al proyecto de ley del segundo lugar de 
la tabla, el Gerente General de Lotería de Concepción, señor Mario Parada, para 
que responda las consultas efectuadas en la sesión del 14 de marzo de 2023, es 
acompañado por el Asesor Jurídico, señor Gonzalo Cisternas, y al Jefe Unidad 
Estudios Estratégicos, señor Iván de la Rivera; la Presidenta de la Corporación de 
juego responsable, señora Mariela Huenchumilla, junto a la Vicepresidenta, señora 
Ángela Carmona; (quien no alcanzó a exponer en la sesión pasada); el Profesor de 
Derecho Constitucional, señor Javier Couso; los representantes del gremio de la 
hípica, el Presidente de la Multigremial del Hipódromo Chile (médico veterinario y 
preparador de caballos fina sangre de carrera) señor Rodrigo Quiroz; la abogada 
(propietaria de caballos fina sangre de carrera) señora Maria Soledad Ramírez, y el 
abogado, señor Carlos Quiroz (asesor Multigremial Hipódromo Chile y del sindicato 
de Preparadores de caballos fina sangre de carrera del Hipódromo Chile). 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Indicaciones del diputado señor Boris Barrera, a la indicación sustitutiva 
formulada por la diputada Flor Weisse al proyecto de ley que regula la instalación y 
el funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N°11330-
03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Exposición de los representantes de la hípica, respecto del proyecto de 
ley sobre juegos en línea, boletín N°14838-03, además incluye minuta y diversos 
documentos.  
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- A solicitud del diputado señor Gonzalo Winter, poner en tabla de fácil 
despacho en una próxima sesión el proyecto de ley N°15610-03.  
 
 
2.- De vuelta de la semana distrital realizar una sesión especial para tratar el 
tema del mercado del litio. 
 
 
3.- Basar la discusión y votación del proyecto de ley boletín N°11330-03, en 
el texto de indicación sustitutiva formulada por la diputada señora Flor Weisse, 
además de invitar para la próxima sesión a la Asociación Nacional de 
Municipalidades, para luego votarlo en general y continuar con la votación de las 
indicaciones formuladas por el diputado señor Boris Barrera.   
 
 
4.- Invitar para la siguiente sesión para escuchar su opinión en el proyecto de 
ley boletín N°14838-03, al director de SII, al Ministro de Hacienda, al Director de la 
Unidad de Análisis Financiero y al representante del Consejo Superior de la Hípica, 
para luego votarlo en general.  
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel Farcas, Roberto 
León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas señoras Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N° 
11330-03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La Comisión acordó basar la discusión y votación del proyecto de ley en el 
texto de indicación sustitutiva formulada por la diputada señora Flor Weisse, 
además de invitar para la próxima sesión a la Asociación Nacional de 
Municipalidades, para luego votarlo en general y continuar con la votación de las 
indicaciones formuladas por el diputado señor Boris Barrera.   
 
ORDEN DEL DÍA.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
Plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
--- PÁGINA 4 ---
4
El Profesor de Derecho Constitucional, señor Javier Couso quien con 
apoyo de una presentación expuso señalando que, respecto al estatuto 
constitucional de los juegos de azar y las apuestas en el derecho chileno, hay 
quienes han aseverado que la existencia de una supuesta prohibición de las 
apuestas, que se desprendería de normas constitucionales. Pero el Artículo 63, Nº 
19, de la Constitución, dispone que “las normas que regulen las loterías, hipódromos 
y apuestas en general, son materias de ley”; esta norma solo impone una reserva 
legal en la materia, no su prohibición. Por lo tanto, afirmar lo contrario llevaría a la 
(absurda) conclusión de que las diferentes leyes que han autorizado casinos, 
loterías y otros juegos de azar, serían todas inconstitucionales.
Indicó que como el artículo 63, Nº19, de la Constitución no distingue entre el 
tipo de apuestas que menciona (lo que se desprende de la expresión “apuestas en 
general”), cabe concluir que las plataformas de apuestas en línea tampoco se 
encuentran constitucionalmente prohibidas. Luego, expresó que el único efecto que 
la norma constitucional mencionada tiene respecto a las plataformas de apuestas 
en línea es que su regulación está reservada al legislador.
Añadió que considerando que el “axioma” del derecho público más 
importante prescribe que los órganos del Estado sólo pueden hacer aquello para lo 
que se encuentran constitucional y legalmente habilitados, pero los particulares 
pueden hacer todo aquello que no se encuentre expresamente prohibido por la carta 
fundamental y las leyes, mientras las plataformas de juegos en línea no se prohíban, 
pueden operar aún a falta de un marco legal que las regule. Manifestó que esto se 
ve reforzado en el ámbito de los juegos y apuestas en línea por las garantías 
constitucionales del artículo 19, números 16 y 21, que reconocen a las personas el 
derecho a la libertad de trabajo, y el derecho a desarrollar cualquier actividad 
económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad 
nacional.
Además, arguyó que la tesis de que las plataformas de apuestas en línea 
pueden operar aún a falta de un marco legal que las regule, cuenta con un 
importante respaldo jurisprudencial. La sentencia de la Corte Suprema “Cortés con 
Uber Chile SpA” (de 2017), que desestimó la acusación de asociaciones de taxistas 
contra UBER (de actuar ilegalmente) fundamentando su sentencia en que no es 
posible establecer que una actividad es ilegal si no existe un marco regulatorio con 
el cual determinar la legalidad o ilegalidad de la misma, tiene plena aplicación a la 
situación que experimentan las plataformas de apuestas en línea. Por lo tanto, 
señaló, esta sentencia vino a ratificar la doctrina avanzada por el constitucionalista 
Emilio Pfeffer en 2012, cuando argumentó que “...un acto es ilegal cuando no se 
atiene a la normativa por la que debe regirse...”. Considerando la jurisprudencia de 
la Corte Suprema, así como la doctrina mencionada, la noción de que una actividad 
empresarial debe reputarse como “ilegal” por el hecho de no estar regulada, es 
incorrecta. Así como Uber y otras aplicaciones en línea de servicios de transportes 
pudieron seguir operando mientras esperaban la aprobación de la ley que ahora 
comenzará a regularlas, las plataformas de apuestas en línea debieran poder 
continuar con sus actividades, mientras espera que el lento proceso legislativo para 
regularlas concluya. 
 
 
Ahora bien, en relación con el proyecto de ley, comentó en positivo que viene 
a regularizar una actividad económicamente relevante, que lleva décadas sin contar 
con un marco legal que les proporcione certeza jurídica a los operadores, seguridad 
a los usuarios, y protección a los menores. Sin embargo, en relación con la supuesta
--- PÁGINA 5 ---
5
vulneración a la igualdad constitucional que representaría que se establezcan para 
las plataformas de apuestas en línea requisitos menos onerosos que los que 
tradicionalmente se han impuesto otros actores de industria de los juegos de azar y 
apuestas, ello desconoce que la realidad de las plataformas en línea es muy 
diferente a las de los casinos físicos, los hipódromos, las loterías y los bingos. Así, 
aún si fuera efectivo que el proyecto planteara exigencias menos onerosas a 
quienes regula que las exigidas a los incumbentes, ello no significaría que se esté 
discriminando arbitrariamente contra los últimos.
Concluyó señalando que, más allá de la solidez en términos de las políticas 
pública, no se advierten problemas de constitucionalidad en el mismo. De hecho, la 
sola presentación del proyecto respeta a cabalidad el mandato contenido en el 
artículo 63, número 19, de la carta fundamental, que prescribe que la regulación de 
las “apuestas”. El hecho que el proyecto otorgue a Superintendencia de Casinos de 
Juego (transformándola en una “Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos 
de Azar”) poderes regulatorios y fiscalizadores respecto a las plataformas de juego 
en línea, representa un nítido reconocimiento por parte del Ejecutivo de que hasta 
que no se apruebe la iniciativa, los intentos de la actual Superintendencia de 
Casinos de Juego de regular y fiscalizar entidades que no sean casinos, carecen de 
sustento legal, transgrediendo así los artículos 6º y 7º de la Constitución Política de 
la República.
La Presidenta de la Corporación de juego responsable, señora Mariela 
Huenchumilla, expuso con ayuda de una presentación en power point sobre la 
ludopatía, explicando que consiste en una alteración progresiva del comportamiento 
por la que la persona siente una incontrolable necesidad de jugar (juegos de azar), 
menospreciando cualquier consecuencia negativa. Se trata de una adicción, indica, 
donde no se consume ninguna sustancia, aunque a veces va acompañada de otras 
sustancias como tabaco, alcohol o drogas. La ludopatía es cuando el juego de azar 
que practica una persona le acarrea graves problemas; piensa, vive y actúa en 
función del juego, dejando a un lado cualquier otro tipo de objetivo.
Agregó que, una adicción sin sustancia es la conducta repetitiva que resulta 
placentera, al menos al principio; genera una pérdida de control en la persona, 
además aparece la tolerancia, aumento de la conducta para obtener los efectos 
deseados; interfiere de forma grave en su vida cotidiana, a nivel familiar, social, 
laboral, y, si interrumpe la conducta aparece el síndrome de abstinencia.
Detalló que son muchas las consecuencias que acarrea el juego patológico, 
afectando a varias áreas, las más destacables y comunes:
• Área social > aislamiento, ausencia de aficiones, hobbies > desvinculación
de las amistades, pérdida de relaciones. 
• Área laboral > disminución de atención y concentración > disminución del
rendimiento laboral > pérdida de oportunidades y promociones. 
• Área somática > insomnio > falta de apetito > dolores de cabeza, estómago,
nuca, entre otros. 
• Área legal > comisión de actos ilegales > robos y hurtos > problemas
judiciales graves. 
Área psicológica > apatía y depresión > baja autoestima, sentimiento de 
culpa > tensión, ansiedad, irritabilidad e ideas suicidas. 
• Área familiar > mentiras constantes y clima de desconfianza > deterioro de la
comunicación. 
• Área económica > Deudas cuantiosas > Incumplimiento de pagos,
empobrecimiento, entre otros.
--- PÁGINA 6 ---
6
A propósito, expresó que se realizó el “IV Estudio de Prevalencia (2022), 
Comentarios y Cifras”, el cual entrega datos que encienden una alerta en el ámbito 
de la salud mental pública donde la patología no es reconocida como enfermedad. 
Lo anterior, considerando que el mismo estudio arrojó que el porcentaje de 
encuestados que han deseado recibir ayuda para dejar de apostar saltó 
significativamente de un 0.8% en 2018 a un 2.2% en 2022. Los jugadores 
patológicos, la mayor incidencia se da en el género masculino con un 70,4% en 
2022 en comparación con el 29,6% que representan las mujeres 2018.
La Vicepresidenta de la Corporación de juego responsable, señora 
Ángela Carmona, a modo de conclusión expresó que en la actualidad las personas 
ludópatas están sin atención psiquiátrica, psicológica y social de salud mental.  El 
Estado de Chile, no reconoce que la Ludopatía es un gran tema de salud pública, 
no hay reconocimiento por parte de la ley en acciones preventivas para Juego 
Responsable, nunca se ha pensado en incluir un porcentaje de dinero para salud 
mental.
Indicó además que, la Superintendencia de Casinos de Juego no tiene las 
herramientas necesarias para detener y fiscalizar el juego Ilegal, solo fiscaliza 
autoexclusión en Casinos Regulados.
Manifestó que, el Ministerio de Salud, no cuenta con profesional expertos 
sobre el tema, ni con el capital para desarrollo de programa de salud mental, para 
ítems de Juego Patológico.
Señaló que no se están viendo las externalidades que provoca la Adicción, 
existe un desconocimiento de lo que es juego responsable versus el juego 
patológico. El juego en Línea produce adicción de manera más rápida, que el 
presencial.
Representante del gremio de la hípica, abogada señora María Soledad 
Ramírez, quien expuso con apoyo de una presentación en power point señalando, 
primeramente, como antecedente, que la apuesta hípica la administran los 
hipódromos autorizados por mandato legal. En el caso de la fe pública, es muy 
importante indicar que en nuestro caso se respetan las reglas del juego, se pagan 
los premios y creo que con la promulgación de la ley que intercala el artículo 3° de 
la ley N°19.913, incluyendo desde ahora de manera expresa a las personas 
naturales y jurídicas que se dediquen a la compraventa de equinos de raza pura se 
avanza en el combate del lavado y blanqueo de activos, aunque falta avanzar en 
materia de apuestas en línea, y creo que esta norma en tramitación podría mejorar 
de manera significativa esta situación. Es importante señalar que en la hípica los 
menores de edad en los recintos hípicos no pueden apostar, pero el juego en línea 
escapa al control de esta prohibición, y los impuestos, en este caso el específico 
que grava la actividad que alcanza a un 3% calculado por sobre el total de ingresos 
por apuestas mutuas es enterado por los hipódromos en arcas fiscales. En materia 
de consumidor, que son los apostadores, nuestra realidad es deficiente, ya que no 
existen canales oficiales, regulados y publicitados para que los apostadores puedan 
formular reclamos respecto de incidencias en las apuestas y que los 
administradores de ésta, los hipódromos tengan la obligación de entregar una 
respuesta. Nadie fiscaliza ni supervigila esta situación. La discusión de los reclamos 
se genera en redes sociales y otros, los que no constituyen canales oficiales e 
idóneos para este efecto, generando un deterioro en la imagen pública de la 
actividad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, indicó que, en materia de juego responsable no existen en 
prácticas políticas que se traduzcan en decálogos de juego responsable, ni de 
autoexclusión voluntaria debidamente publicitadas ni sociabilizadas, por parte de 
quienes administran la hípica y tampoco el Ministerio de Hacienda ejerce labores de 
supervigilancia, y sería beneficioso actualizar esta materia.
Manifestó además que, de incorporar a la actividad hípica es necesario 
considerar que las jornadas de carrera no son producto de que un hipódromo sea 
dueño de toda la puesta en escena, sino que son muchos propietarios privados, 
quienes hacen posible esto, razón por la cual no sería posible mandatar que 
debamos someternos a reglas sin que se hayan establecido las reglas que se nos 
aplicarán, ya que son nuestros ejemplares, los que no son financiados con aportes 
de los hipódromos ni el Estado realiza aportes para este efecto, como señalé solo 
actúa en un rol de supervigilancia respecto de los hipódromos, en función de la 
administración que realizan de la apuesta.
Agregó que, si se arriba a incluirlos, es positivo que se fiscalice vuestra 
apuesta de acuerdo con los estándares modernos, ya que su normativa es antigua 
y requiere un cambio urgente especialmente por razones de transparencia para 
consumidores y gremios. En materia sancionatoria penal, el proyecto deja a la 
actividad hípica en una situación más desmejorada que la prevista en el artículo 3° 
de la ley N°4566 y el artículo 16 de la ley N°6836, y en razón de sus características, 
esta situación debería ser considerada.
Enfatizó en que, si la Superintendencia cambia su denominación a de 
Casinos, Apuestas y Juegos de Azar, en razón de eso, debería incorporar la apuesta 
hípica por estar dentro de la denominación, mejorando la transparencia para los 
consumidores y gremios hípicos. En los artículos transitorios se indica que la Polla 
Chilena de Beneficencia y la Lotería podrían acceder a obtener licencias de manera 
más expedita, situación que no considera a la apuesta hípica, teniendo presente de 
que quienes hacen posible la actividad no son los recintos hípicos de manera 
exclusiva ya que ésta es producto del aporte de muchos privados que son los 
propietarios autorizados de caballos fina sangre de carrera, y es necesario abordar 
la retribución o aporte a ellos, sin perjuicio que la apuesta es remuneración o 
ingresos para los gremios. En caso contrario se producirá un desincentivo enorme.
Por su parte, señaló que por el rol que ostenta el Ministerio de Hacienda se 
extraña que, en la presentación de la Subsecretaría de la cartera, el año 2022, no 
se haya mencionado a nuestra actividad, siendo muy importante la presencia de la 
cartera, los hipódromos y el Consejo Superior de la Hípica Nacional, en la toma de 
decisiones tan importantes para nosotros. Hizo presente en este punto que se le 
planteó el tema del riesgo de deterioro de nuestros ingresos a la Contraloría General 
de la República en diciembre de 2022, la cual solicitó al Ministerio de Hacienda diera 
una respuesta a la inquietud a fines del mes de este año.
Finalmente añadió que saben de las consecuencias que significa el cierre de 
un hipódromo desde el punto de vista de las fuentes laborales y otros impactos en 
la economía como fue el cierre del hipódromo de Peñuelas en la IV Región, y el 
Hipódromo de Antofagasta, producto de decisiones que involucraban intereses 
inmobiliarios y por tanto es necesario proteger esta actividad no sólo de las apuestas 
ilícitas que está soportando, sino que también a sus trabajadores.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:28 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión