======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17455&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
66ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 26 DE SEPTIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:34 HORAS.
SUMARIO.
Continuar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N° 14838-03. Con urgencia calificada de 
“suma”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
- 
Se escuchó previamente y sobre el 
proyecto de ley ya indicado al Director de 
Servicio de Impuestos Internos, señor 
Hernán Frigolett.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Miguel Mellado Suazo. 
 
Asisten las diputadas integrantes de la comisión, señoras Ana María Bravo; Sofía 
Cid; Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados integrantes de la Comisión, señores, 
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo De la Carrera; Joaquín 
Lavín; Daniel Manouchehri; Christian Matheson; Miguel Mellado y Víctor Pino.
Participó además el diputado Félix Gonzalez.  
 
Asistieron a esta sesión, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner; 
acompañada por los coordinadores legislativos del Ministerio de Hacienda, señora 
Consuelo Fernández y señor Pablo Eterovic. A su vez, asistió la Superintendenta de 
Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán.
Asistió de forma telemática, el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, 
señor Hernán Frigolett, acompañado del Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez.
Actúan como Abogado Secretario de la comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señora Carolina González Holmes.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio (1185-371) de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Mejora la protección de 
los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales 
fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que 
indica". Boletín N°16.271-03.
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
A sus antecedentes
2.- Oficio (1183-371) de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia hecha presente para el despacho del proyecto que "Establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas 
y sociedades anónimas especiales". Boletín N°15.516-34.
- 
A sus antecedentes
3.- Oficio (1192-371) de S.E. el Presidente de la República por el que retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyectos de ley que 
"Regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea". Boletín N°14.838-03.
- 
A sus antecedentes
4.- Nota remitida por el señor Mariano Chóliz, catedrático en la Universidad de 
Valencia (España) y director de la Unidad de Investigación “Juego y adicciones 
tecnológicas” de dicha universidad, quien ofrece a la comisión una charla sobre la evolución 
del juego online en España, y las consecuencias que ello ha tenido sobre la salud.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Presentación suscrita por la presidenta de la Asociación Chilena de Casinos de 
Juego (ACCJ), señora Cecilia Valdés, dirigida a los miembros de la comisión, en que 
manifiesta la opinión de esa entidad respecto del articulado transitorio del proyecto de ley 
que Regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, Boletín N°14.838 03.
- 
Se tomó conocimiento 
 
ACUERDOS
Oficiar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a fin de que informe a esta 
comisión, cuáles son los sitios web que son o serán objeto de bloqueo, en atención al 
reciente fallo de la Excelentísima Corte Suprema, en causa (Rol N°152.138-2022), la cual 
ordenó el bloqueo de determinados sitios web de plataformas de apuestas en línea.
A su vez, se solicita informar a esta comisión, los procedimientos que ha adoptado 
o podrá adoptar esa entidad, para casos similares en los que se ha recurrido ante la justicia. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, boletín N°14.838-03, con urgencia calificada de “suma”. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El señor Hernán Frigolett, Director de Servicio de Impuestos Internos, expuso 
ante la comisión y se refirió al régimen tributario contenido en los artículos transitorios. En 
este sentido, aludió en primer lugar al esquema del proyecto de ley previo a las últimas 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo, y señaló lo siguiente respecto del articulado 
pendiente, esto es, el artículo 13 (artículo primero), y los artículos primero y segundo 
transitorios: 
 
EFECTOS PRÁCTICOS DE LAS NORMAS CITADAS:
• 
Las plataformas que actualmente prestan servicios de apuestas no pueden acceder 
a las licencias de operaciones.
• 
Existe un periodo entre la entrada en vigencia y la primera entrega de licencias en 
la que las plataformas de apuestas no podrán operar (hasta el otorgamiento de la 
licencia).
--- PÁGINA 3 ---
3
• 
Ambos aspectos implican una menor recaudación fiscal, al menos en la etapa inicial 
de aplicación de la norma.
Luego, se refirió al proyecto con las últimas indicaciones presentadas por el Ejecutivo, y 
señaló que: 
 
ARTÍCULO 13: Se mantiene rechazo a las solicitudes de licencia de operación de las 
plataformas que hayan explotado una plataforma de apuestas sin la debida licencia, 
extendiendo dicha prohibición a todo el grupo empresarial.  
 
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO: Ley continúa entrando en vigencia a contar del 
primer día del mes siguiente a la publicación. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Establece un nuevo régimen transitorio que tiene 
como objeto permitir la operación de las plataformas de apuestas, desde la entrada en 
vigencia de la Ley.
- 
Desde la entrada en vigencia de la ley, podrán operar las plataformas de apuestas 
en línea que cumplan con ciertos requisitos. Uno de estos requisitos es que el 
grupo empresarial no haya prestado este tipo de servicios, para ser utilizados en 
Chile, antes de la entrada en vigencia de la norma. 
- 
Ahora bien, incluso si se ha incurrido en dicha conducta (contraria a la ley), la 
plataforma podrá operar, siempre y cuando se someta previamente al 
procedimiento voluntario y extraordinario de declaración de impuestos (artículo 
tercero transitorio). 
 
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO: Procedimiento voluntario y extraordinario de 
declaración de impuestos:  
 
Componente por servicios no declarados
• 
Se trata de un impuesto único y sustitutivo.
• 
La base imponible son los ingresos brutos definidos por la misma ley (apuestas 
menos premios), obtenidos en los últimos 36 periodos tributarios (meses) o el tiempo 
en que dichas plataformas hubieran operado (si fuese menor a 36 meses).
• 
La tasa será del 31%.
Componente por captación de usuarios:
• 
UTM 0,07 por cada una de las cuentas de apuestas que hubieren tenido 
movimientos en el periodo de declaración señalado.
Determinación final
• 
El monto a pagar será la suma de ambos componentes.
• 
Nunca puede ser inferior a UTM 1.000 por año o fracción de año de funcionamiento 
(máximo 3).
• 
La declaración deberá presentarse, junto con todos los antecedentes, dentro de 30 
días desde la publicación de la ley.
• 
Junto con ella, otorgar al Servicio acceso remoto a la Plataforma e información 
respecto de las rentas obtenidas por los usuarios en los periodos declarados.
• 
El Servicio deberá girar inmediatamente el impuesto, sin perjuicio de las facultades 
de fiscalización, que serán en este caso de 12 meses (contados desde el pago del 
impuesto).
• 
Este impuesto no puede utilizarse como crédito o como gasto.
--- PÁGINA 4 ---
4
• 
Con la declaración y pago se presumirá la buena fe del contribuyente respecto de 
la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
• 
Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto, esta no podrá 
corregirse, rectificarse, complementarse o enmendarse (no aplica el artículo 36 bis 
del Código Tributario).
• 
El SII recibe información de administradores de tarjetas de crédito y débito de 
instituciones financieras y no financieras en forma periódica, esto permite una 
validación preliminar de las plataformas de diferentes servicios en operación, que 
estén operando en el extranjero.
• 
Con esa información será factible validar, la información de acuerdo a la norma 
transitoria, es decir, el periodo pasado sin inscripción conforme a la norma en Chile.
• 
Con posterioridad a la entrada plena en vigencia de la norma, el SII dispondrá de la 
información como cualquier contribuyente operando en Chile. No obstante, 
igualmente por los pagos al exterior podrá seguir realizando controles.
COMENTARIOS:
• 
Las indicaciones permiten que las plataformas extranjeras que hayan prestado este 
tipo de servicios con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley puedan acceder 
a las licencias de operaciones.
• 
También les permite operar desde la vigencia de la ley, cumpliendo ciertos 
estándares señalados en el artículo segundo transitorio.
• 
Para tales efectos, se establece un impuesto voluntario, único y sustitutivo de 31%.
El diputado De la Carrera preguntó cómo se determina la base imponible de los 
impuestos señalados, considerando lo dispuesto en el artículo 3° del Código Tributario, el 
que establece la irretroactividad en el cobro de impuestos.
El señor Hernán Frigolett, Director de Servicio de Impuestos Internos, explicó 
que en la medida que se apruebe la ley, el Servicio estará ante un mandato legal y como 
tal, son ejecutores de tal mandato, debiendo cumplir con lo que disponga la norma.
El diputado Mellado señaló que previo al fallo de la Excelentísima Corte Suprema, 
el escenario en la comisión era que se estaba regulando una materia hasta el minuto sin 
regulación. Sin embargo, con el fallo de la Corte, queda claro que se está validando una 
situación que es ilegal, cuestión que a su juicio cambia el escenario.
La diputada Bravo sostuvo que la actividad de las plataformas en línea es ilegal, 
más allá del fallo de la Corte Suprema.
El diputado De la Carrera indicó que un fallo no constituye precedente ni es ley, y 
consecuencialmente puede ser modificado. A su juicio, la regulación propuesta en los 
artículos transitorios atenta contra la igualdad ante la ley, y no sería correcto regular 
situaciones desiguales.
El diputado Calisto preguntó si el Ejecutivo pretende cambiar la indicación, luego 
de conocerse el fallo de la Excelentísima Corte Suprema, porque se está ante empresas 
que operan ilegalmente en Chile, y la regulación propuesta es un blanqueamiento de dicha 
actividad.
El diputado González sostuvo que la discusión tributaria es un síntoma de algo 
mucho más profundo, que dice relación con que la actividad de origen es ilegal, 
permitiéndose, y de forma excepcional, sólo para Polla chilena, Lotería, casinos, y la hípica.
--- PÁGINA 5 ---
5
A su vez, señaló que, a su parecer, la norma permitirá o facilitará el lavado de dinero del 
crimen organizado en nuestro país.
El diputado Manouchehri sostuvo que en Chile la apuesta está regulada, y en 
virtud de dicha regulación se encuentra prohibida y autorizada excepcionalmente para 
cuatro rubros (Polla, Lotería, casinos e hípica). Se está avanzado en la legalización de una 
actividad extremadamente compleja. En este sentido, solicitó suspender la votación y retirar 
la urgencia del proyecto.
El diputado Barrera se manifestó contrario a la idea de que la regulación servirá 
para el lavado de dinero, porque, al contrario, la fiscalización y regulación del sector 
permitirá ejercer un control adecuado. A su vez, manifestó su convicción en la importancia 
de regular esta materia.
La diputada Morales preguntó al Director de Servicio de Impuestos Internos, qué 
infracciones están cometiendo aquellas empresas que actualmente operan, qué multas se 
encuentran asociadas a esas infracciones y cómo se harán valer dichas responsabilidades. 
Solicitó a su vez al Director, que señale si algún aspecto del proyecto impide al Servicio de 
Impuestos Internos ejercer dichas facultades o responsabilidades.
El Diputado De la Carrera sostuvo que esto fue discutido inicialmente, y se acordó 
la importancia de regular esta industria. No ve porqué se reabre una discusión que se 
encuentra superada.
La diputada Weisse señaló que votó en contra de la idea de legislar, porque el 
proyecto no la convencía en su totalidad. Ahora, más allá de la necesidad de regular esta 
industria, reiteró que no está de acuerdo con legalizar las apuestas on line, ya que se 
incentiva la ludopatía.
El señor Hernán Frigolett, Director de Servicio de Impuestos Internos explicó 
que el Código Tributario establece una regla general de irretroactividad. Dicha norma es un 
precepto legal, y como tal puede ser modificado por otra norma de igual jerarquía, por lo 
que no es un inconveniente la modificación de este principio. Por otro lado, indicó en 
relación a las sanciones, que el Servicio ha hecho un análisis y ya que las plataformas se 
encuentran en el extranjero, la posibilidad de perseguir y aplicar sanciones es limitada. Por 
ello, el hecho de que las plataformas puedan constituirse en el país permitirá al Servicio de 
Impuestos Internos ejercer todo su abanico de facultades.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, reiteró que la posición del 
Ejecutivo, es que las plataformas de juego son ilegales. Si bien, existe un fallo de la 
Excelentísima Corte Suprema -el que es compartido por el Ejecutivo-, no cambia la 
necesidad de regular la actividad de este mercado.
Por otro lado, y en relación al lavado de dinero, señaló que la mejor forma de 
resguardar al país, es regular esta actividad. Si no se legisla sobre la materia, no existe 
cómo acceder al interior de las plataformas.
El diputado Calisto manifestó que a su juicio falta coordinación. Está de acuerdo 
con la regulación, pero no es ético, a su juicio, que se dé excepcionalidad a aquellas casas 
de apuesta que operan ilegalmente y se le den condiciones favorables. Solicitó al Ejecutivo 
que se le quite la urgencia al proyecto de ley, porque hay muchas situaciones ocurriendo 
en paralelo. Solicitó un informe en derecho de los alcances del fallo.
El diputado Manouchehri, considerando el debate, sugirió suspender la votación y 
posponerla para una próxima sesión. Asimismo, secundó la solicitud del diputado Calisto, 
en orden a retirar la urgencia.
--- PÁGINA 6 ---
6
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Se continuó con la votación de las indicaciones que se encontraban pendientes. 
 
Al artículo primero:
Indicaciones:
Del ejecutivo
.- Para incorporar, en el artículo 13, a continuación del párrafo segundo del literal g., 
los siguientes literales h. e i., nuevos:
“h. Las sociedades operadoras que estén relacionadas o formen parte de un 
grupo empresarial, que operen en otras jurisdicciones sin contar con la 
autorización de la entidad reguladora competente, siempre que en aquellas 
jurisdicciones se requiera una autorización administrativa para operar 
legalmente, o, contando con dicha autorización, exploten sus servicios 
utilizando softwares, equipos, sistemas, terminales, instrumentos proveídos por 
terceros que al mismo tiempo proveen los mismos servicios a entidades que no 
cuentan con autorización en las respectivas jurisdicciones. Para efectos de 
determinar la concurrencia de esta causal, la Superintendencia deberá llevar un 
listado de jurisdicciones que requieren dicha autorización y podrá solicitar 
asistencia a los organismos que fiscalizan y regulan el juego en línea en sus 
respectivos países.
i. Formar parte de un grupo empresarial que, a través de alguna de sus 
entidades, haya explotado una plataforma de apuestas sin la debida licencia de 
operación, o sin la certificación que autoriza a operar conforme a esta ley, o 
publicitado u ofrecido sus servicios en Chile en los últimos 12 meses previos a 
la solicitud.
Para estos efectos, se entenderá que se han explotado, publicitado u ofrecido 
los servicios de una plataforma de apuestas en territorio nacional cuando se 
verifique alguno de los siguientes criterios:
1) Hayan permitido el abono en las cuentas de los usuarios o el pago de 
las apuestas en moneda de curso legal.
2) Utilicen medios de comunicación para publicitar o promocionar sus 
servicios en territorio nacional, así como operar bajo un nombre que utilice 
referencias al país, su territorio, personajes de público conocimiento o 
históricos.
3) Auspicien, patrocinen o tengan contratos similares con personas, 
entidades y/o eventos que se ejecuten en el territorio nacional.
4) Operen a través de una sociedad constituida en el país.
5) Ofrezcan sus servicios a través de un dominio web que termine en 
punto cl (.cl).
6) Usen el emblema nacional o símbolos que contengan elementos 
íntimamente vinculados con el país.
7) 
Mencionen 
encontrarse 
debidamente 
regulados 
por 
la 
Superintendencia o autorizados por alguna otra entidad chilena.
8) Utilicen alguno de los medios de pago autorizados por la Comisión para 
el Mercado Financiero o faciliten transferencias y/o depósitos bancarios 
nacionales como medio de pago.".
--- PÁGINA 7 ---
7
De la diputada Morales
Atendido el debate, la diputada Morales presentó una indicación nueva, del siguiente 
tenor:
.- Para agregar un nuevo inciso final al artículo 13:
“Con todo, la responsabilidad penal, administrativa, civil, tributaria, o 
cualquier otra que derive del incumplimiento de la normativa vigente al 
momento de la promulgación de esta ley, podrá hacerse efectiva y en 
ningún caso se entenderá extinguida por algún precepto de la presente ley”.
(por haberse cumplido la hora de citación de la sesión, esta indicación no 
se votó, y será considerada en una próxima sesión).
********
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, literal g) que agrega un nuevo literal 
h) e i) en el artículo 13 del artículo primero del proyecto, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Bravo, Lavín, Manouchehri, 
Morales, Pino, Mellado y Calisto. Se abstuvieron las y los diputados De la Carrera, 
Matheson y Weisse. (9-0-3).
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:33 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión