======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 58ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 22 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:08 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, de 
origen en moción, que Modifica la ley N°20.584, 
para consagrar el derecho de las personas a la 
eliminación de su información oncológica para 
fines de acceso a productos y servicios 
financieros (Boletín N°16.122-03). En fácil 
despacho.
2.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República que establece un 
mecanismo para aumentar la participación de 
mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas 
especiales (Boletín N°15.516-34), con urgencia 
calificada de “simple”, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
3.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
(Boletín N°14.838-03), con urgencia calificada 
de “suma”, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten de forma presencial, las diputadas integrantes de la comisión, señoras Sofía 
Cid, Javiera Morales y Flor Weisse y los diputados integrantes de la comisión, señores Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, y Miguel Mellado. Asisten de forma 
telemática, la diputada integrante de la Comisión, señora Ana María Bravo, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Víctor Pino.
Participaron además de forma presencial, los diputados Félix González y Daniel 
Melo.
Concurrieron como invitados, el señor Víctor Flores Sepúlveda, de la fundación La 
Voz de los Pacientes; la señora Alejandra Narváez, de la Fundación Oncopatagonia; el 
señor Rodrigo Mujica Varas, Director de Políticas Públicas de SOFOFA; la señora Sara 
Undurraga, asesora económica de la SOFOFA; la señora Francisca Jünemann Pérez, 
Fundación ChileMujeres; la Señora Josefina Montenegro Araneda, Directora de Empresas; 
la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner; la Superintendenta de Casinos de 
Juegos, señora Vivien Villagrán; la Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda,
--- PÁGINA 2 ---
2
señora Consuelo Fernández y el Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, señor 
Pablo Eterovic.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señorita Carolina González Holmes.
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Nota del director de empresas, señor Jorge Salvatierra Pacheco, quien excusó su 
inasistencia a la sesión y señaló estar dispuesto a concurrir en otra oportunidad, y adelantó 
tener en general una opinión favorable respecto del proyecto de ley en cuestión (el que 
Establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales; 
Boletín N°15.516-34).
- 
Se tomó conocimiento
2.- Correo del señor Luis Alberto Fernández Cortés, Director de Marketing y 
Comunicaciones Marketing & Public Affairs Director, con solicitó que la comisión otorgue 
audiencia al señor Sr. Manuel Viera, Ingeniero civil en minas y doctor en economía minera, 
en relación con la minería del litio, en su calidad de experto internacional en economía 
minera.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Correo del señor Cristián Egaña del Valle, Jefe de Gabinete de la Dirección 
Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE), con que ofrece presentar a 
la comisión les detalles del proyecto del próximo censo de población y vivienda
- 
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N°296 de CORFO, de 10 de agosto 2023, con que informa sobre el 
cumplimiento del trámite dispuesto en la glosa 14, Programa 07 “Programa Productivo 
Sostenible.”
- 
Se tomó conocimiento
5.- Oficio N°18.393, de 21 de agoto 2023, del Secretario General de la Corporación, 
el que comunica que la Cámara acordó remitirle a la comisión el proyecto de ley, 
correspondiente al boletín N°16.189-11.
- 
A sus antecedentes
6.- Solicitud de audiencia ante la comisión de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) para exponer la visión institucional respecto del proyecto de ley 
que "Regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea" (Boletín N°14.838-03).
- 
Se acordó oficiar a la ACHM solicitándole remitir a la comisión, por escrito, 
su opinión sobre el proyecto.
7.- Pareos para la presente sesión, del diputado De la Carrera y la diputada Morales; 
de la diputada Cid y el diputado Manouchehri; del diputado Lavín y la diputada Bravo.
- Se tuvo presente
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA.
I.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que Modifica la ley N°20.584, para 
consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su información oncológica 
para fines de acceso a productos y servicios financieros. (Boletín N°16.122-03).
La diputada Raphael explicó el proyecto de su autoría ante la comisión, y detalló 
que modifica la ley N°20.584, para consagrar el derecho de las personas a la eliminación 
de la información oncológica, para efectos de acceder a productos y servicios financieros.
El cáncer, agregó, es la primera causa de muerte en múltiples regiones del país, 
como la región de Aysén, que es una región fragmentada y con baja densidad poblacional; 
que allí se cuenta con una unidad oncológica, pero no atiende todo tipo de cáncer ni realiza 
tratamientos de radioterapia, cuestión que obliga a los pacientes a acudir a lo menos a 
Valdivia, con los costos económico que una decisión como esa conlleva ,y el impacto a nivel 
familiar.
Un estudio realizado en España, da cuenta de la discriminación de personas con 
cáncer, donde el 20% señala sentir discriminación laboral, un 12% ha perdido su empleo, 
un 13% ha tenido problemas con su reincorporación laboral. A su vez, de quienes han 
padecido leucemia, más del 80% reporta problemas para acceder a un seguro de vida, y 
más del 50% reporta problemas para acceder a un crédito hipotecario.
El derecho al olvido oncológico es el derecho que corresponde a las personas que 
hayan padecido y sobrevivido al cáncer, para que una vez recibida el alta clínica de remisión 
de la enfermedad, dejen de ser necesarios los datos e información relativa a esa persona, 
y pueda ésta suprimirse definitivamente.
Finalmente señaló que, en derecho comparado, existe un compromiso de la Unión 
Europea, para que al año 2025 todos los países miembros, implementen en su legislación 
el derecho al olvido oncológico.
El señor Víctor Flores, Presidente de la fundación La voz de los pacientes, 
señaló que apoyan esta causa, en orden a legislar sobre el derecho al olvido oncológico. 
Afirmó que las personas que han superado el cáncer se sienten discriminadas y 
penalizadas en lo que dice relación con el acceso a los sistemas financieros, las múltiples 
brechas de las normas políticas, que dejan a los pacientes con una experiencia frustrante 
y confusa luego de haber sobrellevado la enfermedad.
Agregó que, en la ruta que deben recorrer los pacientes oncológicos, se encuentra 
el diagnóstico, la atención médica, el tratamiento, la realización de exámenes, la 
rehabilitación, el proceso de remisión, y volver a la vida para afrontar la discriminación del 
sistema. Este, detalló, es un proceso que tarda aproximadamente siete años.
Señaló que actualmente, las personas diagnosticadas de cáncer están viviendo 
más tiempo que en épocas anteriores gracias a los múltiples avances en las técnicas que 
permiten diagnosticar tempranamente, y a la efectividad creciente de los tratamientos 
oncológicos, por lo que hoy y en el futuro existirán cada vez más personas que han pasado 
y superado la experiencia de la enfermedad, con mejores expectativas de vida. La mayoría 
de los pacientes cuando son diagnosticados y cuando se planifica su tratamiento esperan 
con ansias el fin del proceso, que es la última sesión de quimioterapia, la última sesión de 
radioterapia, suelen ser vividas como el cumplimiento de una meta, como el término de un 
camino largo y complejo. Sin embargo, a poco andar, se dan cuenta de que el proceso no 
termina con el fin de los tratamientos y que la nueva etapa a la que se enfrentan tiene 
también sus propios desafíos no exentos de dificultades: "quienes lo hemos sufrido no 
tenemos derecho a crédito hipotecario, seguro de vida ni crédito de consumo", citó a un 
paciente. Es decir, se vuelve a vivir la discriminación del sistema luego de haber transitado 
por un sistema de salud muchas veces lento, volviendo a encontrarse con una barrera.
Reflexionó finalmente: ¿Por qué recordarle a un paciente su cáncer luego de haber 
transitado por años con la enfermedad? El “derecho al olvido oncológico” es el derecho a
--- PÁGINA 4 ---
4
que no se tenga en cuenta que alguien ha padecido un cáncer en diferentes situaciones 
como la contratación de un seguro vida o la solicitud de un préstamo.
La señora Alejandra Narváez, representante de la Fundación Oncopatagonia, 
explicó que la fundación con carácter social, ampara a pacientes oncológicos en 
tratamiento, en controles y familiares de pacientes. Es la única fundación del cáncer 
regional, y actualmente está apoyando la implementación de la Ley Nacional del Cáncer de 
2018.
La misión de la fundación, señaló, es contribuir a visibilizar el cáncer como primera 
causa de muerte en nuestra región, y que sea reconocido como una problemática de salud 
importante, junto con prevenir y educar a la comunidad, y así apoyar o mejorar la calidad 
de vida de las personas y familiares de la Región de Aysén.
En Chile, al año 2019, los tumores cancerígenos representan la primera causa de 
muerte con un 26% del total. En la región de Aysén, las muertes por neoplasias causan el 
32,7% de las muertes regionales (INE, 2019). A su vez, la región de Aysén lidera tres 
rankings nacionales de mortalidad para cáncer, en el período 2009–2018, por cáncer de 
estómago, cáncer de colon y cáncer cervicouterino.
Gráfico N°1: Frecuencia de muertes por neoplasias malignas en la región de Aysén, período 2001–2019, por grupos 
de edad.
Explicó que, pese a lo crítico de las estadísticas, la unidad oncológica de la región 
de Aysén zona, solo permite el tratamiento de quimioterapia y cuidados paliativos. Por tanto, 
todo otro tratamiento exige la salida de la región, generando un desarraigo comunal y 
territorial, con costos económicos y sociales.
La diputada Weisse señaló que esto es una realidad nacional. Hay múltiples 
sectores aislados, en los que a los pacientes les cuesta el acceso a los tratamientos. Es 
una necesidad trabajar y legislar para acotar las brechas y terminar por, sobre todo, con la 
discriminación financiera que sufren los ex pacientes de cáncer. En este sentido, se 
manifestó de acuerdo con el proyecto y sus fines.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Calisto agradeció las presentaciones. Se refirió a la realidad del 
cáncer en sectores aislados como lo es Aysén, pues el extremo centralismo del país 
pareciera castigar a quienes viven lejos. A su vez, señaló que un proyecto como este es un 
beneficio para el país, y va en línea con poner fin a las discriminaciones, poniendo el acento 
en las personas con cáncer.
*******
Puesto en votación general y particular a la vez, por tratarse de un proyecto de 
artículo único, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados 
Barrera, Bernales, Calisto, Matheson, Pino, Weisse y Mellado. (7-0-0).
Se designó como diputado informante al señor Boris Barrera.
*******
II.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República que Establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, Boletín N°15.516-34, con urgencia calificada de 
“simple”, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana, al 
referirse en primer lugar al contenido del proyecto, indicó que este establece una cuota 
mínima requerida, paritaria y de aplicación gradual en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales; contempla un mecanismo mixto y 
de aplicación gradual que recoge el modelo de cuota sugerida durante los primeros seis 
años y que luego termina en el establecimiento de una cuota requerida; se establece que 
las sociedades anónimas abiertas y especiales, fiscalizadas por la Comisión para el 
mercado Financiero (CMF), tendrán una cuota sugerida de al menos un 20% de mujeres 
en sus directorios hasta el tercer año de entrada en vigencia la ley, sugerencia que luego 
se elevará a un 40% entre el tercer y sexto año; y, finalmente, deberán cumplir con una 
cuota requerida de al menos 40% de mujeres en directorios, a contar de los 6 años.
Así, en la primera etapa, la sanción por incumplimiento recoge el modelo de cuota 
recomendada o “comply or explain”, que consiste en que las empresas deben cumplir con 
el porcentaje sugerido, y en caso de no hacerlo deben informar a la CMF del incumplimiento 
y de las razones de ese incumplimiento. Luego, en la segunda etapa, la sanción es que se 
debe repetir la elección del directorio hasta cumplir con los porcentajes establecidos por 
ley. Si el incumplimiento perdura, la CMF puede aplicar sanciones de acuerdo con las reglas 
generales como ente fiscalizador.
En cuanto a la participación de las mujeres en los directorios, indicó que las 
mujeres representan, al menos, la mitad de la población, y que por lo tanto es un imperativo 
de igualdad y justicia avanzar hacia una composición paritaria de los directorios de 
empresas privadas. Detalló que el proyecto de ley contempla un sistema mixto que permitirá 
avanzar de forma gradual para lograr el objetivo de un 40% de participación de mujeres en 
los directorios.
Agregó que, si bien en Chile la participación de las mujeres en otros espacios como 
la política se ha incrementado, en el sector económico, y en particular en los altos puestos 
directivos, esta participación se mantiene baja. Las mujeres tienen un 39,1% de 
participación en las organizaciones empresariales, pero solo un 14% en los directorios de 
las empresas que transan en la Bolsa de Comercio (“Cuarto Reporte de Indicadores de 
Género en Empresas en Chile 2022”). Existen, por otra parte, en ese segmento empresarial, 
las llamadas “empresas cero”, aquellas que no tienen ninguna mujer en su directorio y que 
llega al 47% de las grandes empresas en Chile (137).
--- PÁGINA 6 ---
6
Explicó que el proyecto no propone un modelo disruptivo, sino todo lo contrario, 
pues, por ejemplo, todos los consejos directivos de las empresas que forman parte de la 
Unión Europea tendrán cuotas obligatorias de 40% desde el año 2026. Los cambios 
culturales, agregó, no ocurren solos, es necesario impulsarlos a través de políticas públicas 
como la que contempla este proyecto de ley.
Sostuvo que el sector financiero es uno de los que presenta las cifras más bajas 
de participación de mujeres, de hecho, el informe de género de la CMF del año 2022 
indicaba que, al ritmo actual, se requerirían 38 años para que se alcance la paridad en los 
directorios de los bancos. Con todo, gracias al trabajo de las distintas organizaciones de 
mujeres que promueven el aumento de su participación en espacios de alta dirección, 
muchos bancos han empezado a revisar sus políticas de género en estas materias.
Destacó la importancia de un modelo “mixto” y de la aplicación gradual de la 
medida de incorporación de las mujeres a los directorios: al efecto el proyecto contempla 
un período de transición, de forma que los primeros seis años estará vigente una cuota 
sugerida (primero de 20% y después de 40%) y desde el sexto año esta última cuota pasará 
a ser requerida.
Finalmente, insistió en que sin este proyecto es posible que los directorios 
permanezcan inmóviles en sus políticas de género. De acuerdo con una encuesta realizada 
por el Instituto de Directores en marzo 2023, 64% de los directorios no tienen, hoy, como 
meta aumentar la presencia de mujeres durante el año 2023.
El señor Rodrigo Mujica, Director de Políticas Públicas de la SOFOFA, explicó 
que para esa entidad es fundamental avanzar hacia una mayor participación laboral 
femenina, tanto en cargos de liderazgo y de toma de decisiones, como en los demás niveles 
de los distintos segmentos de las empresas.
Son muchos, explicó, los beneficios de incorporar a la mujer en todos los ámbitos 
de la empresa, e impacta positivamente en los resultados de la organización y en el 
desarrollo de sus integrantes. A su vez, un mayor número de mujeres en la alta dirección 
puede tener efectos organizativos más amplios: conduce a una mejor contratación y 
retención de mujeres, líderes femeninas sirven de modelo y motivan a más mujeres a 
proseguir su educación, carrera y potencial de liderazgo.
De esta forma, afirmó compartir el objetivo del proyecto de ley, de fortalecer la 
presencia de mujeres en directorios de empresas. Sin embargo, advirtió, es necesario 
buscar el mejor instrumento o vehículo para alcanzar dicho objetivo, considerando la 
experiencia internacional, las características culturales y aquellas propias del mercado 
laboral chileno, y que no interfiera en la facultad de administración de las empresas.
A continuación, exhibió una serie de gráficos que dan cuenta de la participación 
laboral femenina en Chile:
--- PÁGINA 7 ---
7
De acuerdo a la Encuesta Nacional de Empleo, durante el trimestre móvil abril-
junio de 2023: 48,5% de las mujeres en edad de trabajar estaban inactivas, siendo la 
principal razón los motivos familiares (33,5%). Esto implica que el 16,2% de las mujeres en 
edad de trabajar estaban inactivas por responsabilidades familiares.
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, la señora Sara Undurraga, asesora económica de la SOFOFA, 
se refirió a la diversidad de género en los directorios en Chile y el mundo, exhibiendo ante 
la comisión los siguientes gráficos:
En este orden de ideas, explicó que la experiencia internacional entrega una gran 
variedad de medidas para enfrentar este desafío de aumentar la participación de las 
mujeres en directorios, tanto regulatorias como en la dimensión voluntaria o de prácticas 
empresariales, con el siguiente detalle:
- 
Cuotas obligatorias por ley: Alemania, Francia, Italia y Noruega. 
- 
Cuotas blandas o recomendadas: España, Suecia y Reino Unido.  
- 
Objetivos voluntarios: Australia, Finlandia, Nueva Zelanda y Sudáfrica.
En cuanto a las cuotas obligatorias por ley, explicó que, este mecanismo si bien 
cuentan con la ventaja de aumentar directamente la representación femenina en directorios, 
tiene una serie de desventajas asociadas, a saber:
- 
Contraviene el derecho de los dueños de la empresa a elegir libremente quiénes 
la dirigen y administran.  
- 
Pone en peligro la meritocracia.  
- 
Cuotas elevadas pueden desplazar a otros grupos minoritarios.  
- 
Los asientos que ocuparían las mujeres en los directorios podrían ser 
considerados “asientos de mujeres” disminuyendo la capacidad de las mujeres 
de participar de forma equitativa (estigmatización). 
- 
No considera las distintas realidades de las empresas y sectores productivos, en 
donde por diversas razones (culturales u otras), la participación de hombres y 
mujeres es distinta.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se refirió al caso de Noruega, dado que fue el primer país en establecer cuotas 
obligatorias de género en 2003; detalló que allí se logró un aumento sustancial en la 
participación de mujeres en los directorios, pasando de 16% en 2005 a 40% en 2008.
En cuanto al modelo de cuotas blandas, cuotas recomendadas o “cumpla o 
explique”, señaló que en él se recomienda el cumplimiento de un porcentaje determinado 
de cada género en los directorios. En este modelo las empresas deben cumplir la cuota o 
bien dar explicaciones detalladas al regulador o al mercado, del por qué no la han cumplido, 
sin que exista una sanción legal para las empresas que no la cumplen.
Destacó como ventajas de este sistema:
- 
Permite adecuar la realidad a empresas de distintos tamaños, madurez o 
industrias;  
- 
Facilita la innovación al reconocer distintas aproximaciones al problema y facilita 
la comprensión de las limitaciones de las empresas;  
- 
Permite establecer objetivos claros a las empresas que aún no están en 
condiciones de cumplir;  
- 
Genera incentivos a una mayor participación de mujeres en directorios, pero 
según características propias.
Mencionó como riesgo de tal modelo, el hecho de que las sanciones asociadas 
son solamente sociales, lo que puede relajar el cumplimiento por parte de algunas 
empresas.
Luego, se refirió al caso de Reino Unido, donde el año 2014, la Confederación de 
la Industria Británica (CBI) se comprometió a aumentar la diversidad de género en 
directorios, estableciendo el objetivo de un 30% de participación femenina para finales de 
2016, sobre la base del formato "cumplir o explicar”. A su vez, la Autoridad de Conducta 
Financiera (FCA) anunció que a partir del período contable 2022-2023, al menos, el 40% 
del directorio de las empresas que cotizan en bolsa debe estar conformado por mujeres y, 
al menos, uno de los altos cargos del directorio debe ser una mujer. Así las cosas, entre el 
año 2014 y el año 2022, la participación de mujeres en directorios en el Reino Unido ha 
aumentado desde un 24,2% a un 40,9%.
En cuanto al sistema de objetivos voluntarios, explicó que este impulsa a las 
empresas a tener directorios con diversidad de género, de forma voluntaria, sin necesidad 
de explicar al regulador o al mercado, animándolas, por ejemplo, a divulgar sus políticas de 
diversidad de género y a establecer metas para impulsar la consecución de directorios con 
diversidad de género.
Dentro de sus ventajas, afirmó, se encuentra el permitir a las empresas facilitar el 
avance de las mujeres en los directorios mediante el establecimiento de objetivos medibles 
en plazos establecidos y suelen introducirse a través de los códigos de gobierno 
corporativo. Por otro lado, aclaró, se identifica como riesgo, que al no existir sanción para 
empresas que no cumplan, se puede relajar su cumplimiento.
Hizo referencia al caso de Nueva Zelanda, donde la iniciativa Global Women's 
Champions for Change, liderada por 55 directoras ejecutivas y presidentas de directorios, 
se fijó el objetivo de lograr al menos un 40% de mujeres en sus directorios, y en marzo de 
2021, sólo les faltaba una mujer para alcanzar el objetivo tras cuatro años de dedicación. 
Las iniciativas para construir oportunidades de liderazgo para las mujeres incluyen la 
legislación para ampliar la licencia parental y mayor formación, entre otras medidas.
Sostuvo que resulta fundamental avanzar hacia una mayor participación laboral 
femenina, tanto en cargos de liderazgo y de toma de decisiones, como en el resto de los 
segmentos de las empresas, por lo que dijo compartir la intención del proyecto de ley de 
incrementar el número de mujeres en los directorios de las empresas. Para alcanzar una 
mayor diversidad de género en los directorios, aseguró, es prioritario avanzar en las 
condiciones que permitan a las mujeres integrarse al mercado laboral y desarrollar sus 
carreras en igualdad de oportunidades, impulsando medidas como corresponsabilidad 
parental, implementación de la sala cuna universal y de adaptabilidad laboral, y toda otra 
medida que deje de atribuir el costo de la maternidad y cuidado, casi exclusivamente a las
--- PÁGINA 10 ---
10
mujeres.
Se debe además, demandó, avanzar en disminuir las brechas salariales de género, 
eliminar prácticas que permitan la discriminación por género, implementar mejoras a los 
procesos de selección y gestión de talentos, y desarrollar programas que promuevan el 
liderazgo femenino en las empresas. Finalmente, perfeccionar esquemas de subsidio a la 
contratación de mujeres, tales como el Bono al Trabajo a la Mujer.
Considerada la experiencia internacional, agregó, el balance de riesgos asociados 
a la implementación de cuotas, las características culturales y del mercado laboral chileno, 
además de permitir adaptar de mejor manera a las distintas realidades de las empresas, 
propuso establecer un mecanismo de cuotas blandas o sistema “cumpla o explique” de 
manera permanente. La definición del porcentaje de la cuota debe ser lo suficientemente 
razonable para impulsar a las empresas a alcanzar dicho objetivo y no ser una barrera que 
las desincentive a incorporar más mujeres en el directorio. En el caso de Chile, concluyó, 
el establecimiento de una cuota blanda del 30% de mujeres en directorios, equivalente al 
promedio OCDE.
La señora Montenegro se refirió a su experiencia como directora de empresas, y 
sostuvo, en relación al proyecto de ley, que, si bien han existido avances en la materia, aun 
es baja la representación de mujeres en comparación al promedio OCDE. Según señalan 
las estadísticas, en Chile hay 3.156 directores de empresas, de los cuales 2.692 son 
hombres, es decir un 83,5% del total de directores.
Agregó que un informe de productividad señaló que lo óptimo para Chile es realizar 
un proceso gradual, con un compromiso voluntario del empresariado chileno y avanzar a 
una segunda etapa de obligación legal, en la medida que la primera resultara insuficiente. 
En este sentido sostuvo que la gradualidad que plantea el proyecto es la correcta.
Finalmente hizo referencia a la importancia de desarrollar capacitaciones para que 
las mujeres puedan tener las competencias necesarias para acceder al cargo de director 
de empresas.
La señora Jünemann, representante de la Fundación ChileMujeres, se refirió 
en primer término, al análisis de los indicadores de género de las entidades emisoras de 
valores que reportan a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), acorde a la Norma 
de Carácter General N°386 para 2022, indicando que, en las 469 entidades, hay 337.799 
mujeres, universo en el cual sólo un 14% son directoras (mujeres).
A continuación, hizo referencia a las conclusiones del estudio “Modelos de 
diversidad de género en los directorios” que señalan el impacto de la diversidad de género 
en los directorios, cuestión que se traduce en una disminución de la brecha salarial de un 
6,3%; aludió a la correlación entre mayor proporción de directoras y mayor proporción de 
mujeres en la alta gerencia, con un aumento de la rentabilidad de las empresas, y que a 
mayor equidad de género implica una rentabilidad de un 15% superior y rendimientos 
financieros de un 60% superior; y la disminución de probabilidad de quiebre en las 
empresas en aproximadamente un 20%.
En cuanto a los modelos de incorporación de mujeres a los directorios, señaló que 
son de alguno de tres tipos principales; explicó que, en el modelo de cuotas obligatorias, la 
ley exige un porcentaje de género determinado y fijo en los directorios (existen con y sin 
sanciones); exigencia que puede aplicarse a empresas públicas y/o privadas. Luego, en el 
modelo de cuotas recomendadas, existen recomendaciones por parte de los gobiernos de 
los países -en forma de códigos de buena gobernanza- de un porcentaje determinado de 
cada género en los directorios. Las empresas que no cumplen con la recomendación no 
son sancionadas, pero deben explicar si no lo hacen (“comply or explain”). Y el método de 
autorregulación, donde se reconoce capacidad de las empresas de regularse ellas mismas 
sin normas legales, regulaciones, o fiscalizaciones por parte del Estado.
A continuación, exhibió una serie de gráficos sobre los modelos de cuotas de 
género que se aplica en distintos países.
--- PÁGINA 11 ---
11
Países con cuotas de género obligatorias:
Países con cuotas recomendadas:
Modelos de incorporación de mujeres a los directorios
Describió a continuación las propuestas de la Fundación ChileMujeres:
.- Modelo de cuota de género recomendada por el regulador (CMF) de un máximo 
del 60%, con el deber de cumplir o explicar por parte de las empresas, mediante 
información pública.  
.- Que la misma ley encomiende al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
evaluar el comportamiento de las empresas transcurrido 8 años desde la 
aprobación de la ley, para ver si es necesario transitar al modelo de cuota 
obligatoria mediante un nuevo proyecto de ley.
--- PÁGINA 12 ---
12
.- El plazo de 8 años de evaluación coincidiría con el plazo de cumplimiento de 
los Bonos Vinculados a la Sustentabilidad (SLB), emitidos este año por Chile, en 
que uno de los KPI de redes sociales (métricas utilizadas para determinar si una 
estrategia de marketing en redes sociales es eficaz) contempla específicamente 
aumentar en un 40% el porcentaje de participación de mujeres en directorios de 
empresas que reportan a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).
Agregó que no solo es importante que más mujeres participen en directorios para 
que exista una mayor diversidad, sino que sean validadas por sus pares para impulsar los 
cambios y transformaciones necesarios en las condiciones laborales que permitan a todas 
las personas ingresar y desarrollarse en igualdad. Así, en su opinión, una cuota 
recomendada ayudaría a aumentar la participación, sin el problema de validación, dada 
nuestra cultura.
Finalmente, hizo mención a una serie de propuestas para mejorar el proyecto de 
ley, a saber:
.- Promover el equilibrio de género en los directorios de las empresas privadas: 
esto, reemplazando el “integrado al menos por un cuarenta por ciento de mujeres” 
por el mismo texto de la ley Nº21.356, que establece la representación de género 
en los directorios de las empresas públicas y sociedades del Estado (SEP): “Las 
personas de un mismo género no podrán exceder el sesenta por ciento del total 
de los miembros de los directorios de las sociedades anónimas abiertas y las 
sociedades anónimas cerradas. En el caso de directorios compuestos por 3 
integrantes, las personas del mismo género no podrán exceder de 2", porque, 
aseguró, tal como está redactado el proyecto de ley, se podría llegar a un 90% de 
mujeres, por ejemplo.
.- Evitar problemas de los porcentajes: la ley Nº21.356, que establece la 
representación de género en los directorios de las empresas públicas SEP y 
sociedades del Estado lo hace en un caso, en los siguientes términos: “En el caso 
de directorios compuestos por 3 integrantes, las personas del mismo género no 
podrán exceder de 2."
La Subsecretaria de Economía, señora Javiera Petersen señaló, a modo de 
recuento, que han surgido ciertas dudas sobre los datos relacionados a la participación de 
las mujeres en cargos directivos, y es porque se usan muestras distintas para llegar a ese 
dato. Así, el 14% corresponde a todas las empresas que reportan a la CMF, empresas que 
tranzan en bolsa, son 12,6% y empresas IPSA son 21%. Las diferencias en las cifras se 
explican, aseguró, porque se toman de referencia distintos universos.
Como bien se explicó, el proyecto contempla un mecanismo mixto y de aplicación 
gradual y que recoge el modelo de cuota sugerida durante los primeros seis años. El 
objetivo es dual, por un lado, avanzar en mayor igualdad, por otro, tener mejores empresas 
para tener una mejor economía. Las empresas importan para el desarrollo económico del 
país, en particular, las que se organizan como sociedades anónimas abiertas están 
especialmente reguladas porque su financiamiento proviene de la emisión de acciones al 
público, y es por esto mismo que hay normativa que regula el funcionamiento de dichas 
empresas. Y esto explica que hoy existan normas que limitan la elección y funcionamiento 
de los directorios, ejemplo de esto son las normas sobre inhabilidades de directores, o
--- PÁGINA 13 ---
13
cantidad mínima de directores que componen una S.A.
Finalmente recalcó que hoy existe un listado de 500 personas certificadas para ser 
directores, del cual la mitad son mujeres. El Instituto de Directores de Chile ha entregado 
200 certificaciones a mujeres. Es decir, hay mujeres preparadas para hacer esto. 
Lamentablemente, no se consideran medidas para incorporar mujeres en sus directorios.
El diputado González, don Félix, señaló que le llamó la atención que la SOFOFA 
compartiera los objetivos del proyecto, pero proponga un modelo de cuotas voluntarias, y 
luego la exposición siguiente da cuenta que todos los países con cuota voluntaria no 
alcanzan el 40% de participación femenina. En este sentido, sostuvo, es importante tener 
a la vista la idiosincrasia del empresariado chileno, sector que no cumple o no avanza en 
grandes cambios si no es por medio de obligaciones legales.
El diputado Calisto manifestó preocupación al señalar esta medida como una 
medida contra el empresariado, porque el proyecto no prosperará. Las medidas deben 
verse como una oportunidad y no como una imposición desde el Estado al empresariado.
El diputado Matheson se mostró de acuerdo con lo dicho por el diputado Calisto, 
pero a su juicio, la obligatoriedad no garantiza la mayor participación de mujeres, ya que 
quien sea directora de una, puede serlo a la vez de muchas empresas.
La Subsecretaria de Economía, Javiera Petersen, reiteró que no es algo nuevo 
el establecer regulaciones para S.A. abiertas en relación a la composición del directorio. 
Finalmente, señaló que el proyecto no sólo busca la incorporación de mujeres en espacios 
de toma de poder, sino que como lo demuestra la evidencia, una mayor participación de 
mujeres incide en directorios, y repercute en una mayor cantidad de mujeres en los demás 
estamentos de una empresa.
*******
III.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, Boletín N°14.838-03, con urgencia calificada de “simple”, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
“Artículo 27.- Sólo podrán desarrollarse los objetos de apuesta autorizados por la 
Superintendencia.
La Superintendencia no podrá autorizar el desarrollo de objetos de apuesta que 
contengan o transmitan gráficas, mensajes o sonidos que atenten contra el orden público, 
la seguridad nacional, la honra de las personas, que sean dirigidos a menores de edad, o 
cualquier otro contenido que pudiera dañar seriamente la salud o el desarrollo físico o 
mental de los usuarios.
Asimismo, no podrá autorizar, como objeto de apuesta en virtud de esta norma, los 
sorteos de lotería o números.
Para efectos de lo anterior, se entenderá como sorteo de lotería o número, a aquel 
juego de azar en virtud del cual un usuario participa formulando pronósticos a números, 
que se premiarán cuando estos acierten, totalmente o en las formas establecidas, con los 
que hubieren sido extraídos en un sorteo realizado en una fecha predeterminada, desde 
una tómbola o un sistema aleatorio de generación de resultados similar.
--- PÁGINA 14 ---
14
Con el objeto de otorgar certeza sobre los objetos de apuesta autorizados, la 
Superintendencia podrá mantener un Registro de Objetos de Apuesta Certificados, al que 
se incorporarán los objetos de apuesta previamente autorizados por la Superintendencia.”.
Indicaciones 
 
De la diputada Weisse 
 
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 27, que pasaría a ser 28 con las 
indicaciones del Ejecutivo, por el siguiente:
“La Superintendencia no podrá autorizar el desarrollo de objetos de 
apuesta que contengan o transmitan explícita o implícitamente gráficas, mensajes 
o sonidos que inciten al odio, atenten o dañen el orden público, la seguridad 
nacional, la dignidad y honra de las personas, afecten el bienestar animal, que 
motiven o inciten la participación de niños, niñas o adolescentes, o cualquier otro 
contenido que pueda dañar seriamente o exponga o afecte la salud física o mental 
de los usuarios. Tampoco podrá autorizarse el desarrollo de objetos de apuesta 
sobre índices, valores de acciones o materias primas, ni el resultado de eventos 
políticos nacionales, así como cualquier actividad que se fundamente en la 
comisión de delitos, faltas o infracciones administrativas.”.
Del diputado González, don Félix
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 27, que pasaría a ser 28 con las 
indicaciones del Ejecutivo, por el siguiente:
“La Superintendencia no podrá autorizar el desarrollo de objetos de 
apuesta que contengan o transmitan explícita o implícitamente gráficas, mensajes 
o sonidos que inciten al odio, atenten o dañen el orden público, la seguridad 
nacional, la dignidad y honra de las personas, afecten el bienestar animal, que 
motiven o inciten la participación de niños, niñas o adolescentes, o cualquier otro 
contenido que pueda dañar seriamente o exponga o afecte la salud física o mental 
de los usuarios. Tampoco podrá autorizarse el desarrollo de objetos de apuesta 
sobre índices, valores de acciones o materias primas, ni el resultado de eventos 
políticos nacionales, así como cualquier actividad en la que participen animales, 
ni que se fundamente en la comisión de delitos, faltas o infracciones 
administrativas.”.
El diputado González, don Félix, argumentó que existe preocupación de que a 
través de esta ley se legalice algo que es, o debiera ser tenido como ilegal, como, por 
ejemplo, las carreras de perros. En este sentido, explicó, su indicación apunta a excluir a 
los animales como objetos de apuesta.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, sostuvo que no está de 
acuerdo con prohibir apuestas respecto de todas las actividades en que participen 
animales, porque además de la hípica, hay otras federaciones deportivas como el polo o el 
deporte ecuestre donde participan animales, y no necesariamente se constata la afectación 
del bienestar animal. Adicionalmente, recordó que todas las conductas que fundamenten 
la comisión de un delito, están incorporadas dentro de la remisión del artículo 91 bis.
*******
Puesta en votación la indicación de la diputada Weisse, esta resultó rechazada. 
Votaron a favor las y los diputados Calisto, Matheson, Mellado. Votaron en contra los 
diputados Barrera, Bernales, Pino. (3-3-0)
--- PÁGINA 15 ---
15
Puesta en votación la Indicación del diputado González, esta resultó rechazada. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Pino. Votaron en contra los diputados 
Matheson, Mellado, Calisto. (3-3-0).
*******
Puesto en votación el inciso primero del artículo 27, resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Bernales, Pino, Matheson, 
Mellado y Calisto. (6-0-0).
*******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:35 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión