======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20250&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 50ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 13 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
FÁCIL DESPACHO 
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas señoras Ximena Ossandón y Erika 
Olivera, y de los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto, José Miguel Castro, Andrés Celis, Harry 
Jürgensen y Miguel Mellado, y de los ex 
diputados, señora Alejandra Sepúlveda y señor 
Jorge Sabag, que exige a empresas bancarias 
poner a disposición del público un porcentaje 
mínimo de billetes de baja denominación, en la 
forma que indica, boletín N°13810-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario.
ORDEN DEL DÍA 
2.-. Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, que regula 
el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N°14838-03. Con urgencia calificada de 
“simple”. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Concurre para la discusión y votación 
particular la Subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner, junto a sus asesores legislativos 
Pablo Eterovic y Consuelo Fernández. En 
compañía también de la Superintendenta de 
Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán.
3.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Christian Matheson, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la 
Carrera, Miguel Mellado, Víctor Pino y Francisco 
Undurraga, y de las diputadas señoras Sofía Cid y 
Flor Weisse, que modifica la ley N°19.983, que 
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a 
copia de la factura, en materia de responsabilidad 
por el no pago en la cesión de facturas, boletín 
N°15515-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
No se pudo tratar, se pondrá en tabla de la 
siguiente sesión.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson, 
Gael Yeomans en reemplazo de la diputada señora Javiera Morales y Flor Weisse. 
Telemáticamente asisten los diputados señores Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri 
y Víctor Pino.
Asiste además el diputado señor Félix González.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva (A), la señorita Carolina González Holmes.
Concurre la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, junto a sus 
asesores legislativos Pablo Eterovic y Consuelo Fernández. En compañía también 
de la Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, don 
Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Arce; González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que modifica la ley N°21.170, para 
perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS en la contratación de 
pólizas de seguro para vehículos motorizados, boletín N°15999-03. 
En estado de tabla.
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri, 
Camaño, Mauro González, Miguel Mellado, Cosme Mellado, y de las diputadas 
señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini, María Luisa Cordero, Emilia Nuyado 
y Emilia Schneider, que, modifica el Código Aeronáutico para agregar un reembolso 
especial por la devolución de pasajes aéreos dentro del plazo que indica, boletín 
N°15994-03. 
En estado de tabla.
3.- Oficio N°18.440, del Secretario de la Corporación, señor Miguel Landeros, 
por el cual comunica que una vez informado por esta Comisión, el proyecto de ley 
que modifica la ley N°21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de 
dispositivos GPS en la contratación de pólizas de seguro para vehículos 
motorizados, correspondiente al boletín N°15999-03, sea tramitado por la Comisión 
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. 
Se consignó la urgencia.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Las siguientes indicaciones al proyecto sobre apuesta en línea, boletín 
N°14838-03:
-Del Ejecutivo 
-Del diputado señor Alejandro Bernales 
-Del diputado señor Félix González 
-Del diputado señor Manoucherhi 
-Del diputado señor Miguel Mellado 
-De los diputados señor Miguel Mellado y señora Sofía Cid. 
-De la diputada señora Flor Weisse. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Solicitud de la diputada señora Ximena Ossandón por la cual solicita 
incluir en la tabla de la Comisión el proyecto de ley iniciado en moción, que exige a 
empresas bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de 
billetes de baja denominación, en la forma que indica, boletín N°13810-03. 
Se tuvo presente.
7.- Reemplazo de la diputada señora Gael Yeomans a la diputada señora 
Javiera Morales. 
Se consignó el reemplazo.
8.- Carta de la Presidenta Regional de la Cámara Chilena de la Construcción 
de Los Ángeles, señora Marcela Melo, por la cual solicitan presentar ante la 
Comisión sus propuestas destinadas a reactivar y fortalecer el sector de la 
construcción en el país. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDO.
La Comisión acordó facultar al presidente para definir a los invitados y fecha 
de colocación en tabla del proyecto de ley que exige a empresas bancarias poner a 
disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en 
la forma que indica, boletín N°13810-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Ximena Ossandón y Erika Olivera, y de los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Andrés Celis, 
Harry Jürgensen y Miguel Mellado, y de los ex diputados, señora Alejandra 
Sepúlveda y señor Jorge Sabag, que exige a empresas bancarias poner a 
disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja 
denominación, en la forma que indica, boletín N°13810-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El diputado señor Miguel Mellado, expuso como uno de los autores de la 
moción que el propósito de este proyecto de ley es que las personas puedan tener 
a disposición billetes de bajo monto en los cajeros automático a propósito que en 
reiteradas ocasiones se ha reclamado que los bancos solo recargan con billetes de 
alta denominación, a los que no siempre se tiene acceso, y que muchas veces se 
necesita solo $1.000 o $2.000 para la locomoción, etc.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Christian Matheson estimó como complicado lo que esta 
iniciativa busca conseguir ya que mantener el 30% de los cajeros automáticos con 
billetes de baja denominación es difícil de cumplir, puede ser en una carga inicial, 
esa exigencia, pero no así la mantención.
La diputada señora Flor Weisse señaló complejo el control o fiscalización 
de esa exigencia, sin embargo, para que se cumple con el objeto de la iniciativa 
debe ser mantención y no solo una primera recarga.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto indicó que le preocupa que esta 
exigencia inhibe al negocio de instalación de cajeros automáticos por parte de los 
bancos en zonas extremas, ya que en la Región de Aysén demoró mucho tiempo 
que se pudiera contar con este sistema, y en la actualidad solo existen tres, por lo 
que le preocupa que finalmente al colocar más trabas estos dejen de funcionar.
Se propuso invitar para escuchar su opinión al respecto a los representantes 
de redbanc como también a Banco Estado, y legislar sin perjudicar el negocio, pero 
con sentido de ayuda a las personas. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. Con 
urgencia calificada de “simple”. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, con apoyo de una 
presentación en power point expuso como antecedentes generales, que el 
diagnóstico de esta administración es que el proyecto de ley en discusión, ingresado 
en marzo de 2022 no equilibraba adecuadamente incentivos a la regularización de 
las plataformas y las sanciones a la operación ilegal, por ello se espera modificarlo 
según lo trabajado en las indicaciones ya presentadas.
Señaló que luego de la invitación a la comisión de fecha 4 de abril, se convocó 
2 mesas de trabajo paralelas: la mesa servicios relacionados (SII, CMF, UAF, 
Superintendencia Casinos), y al Sistema de Empresas Públicas (SEP) y la mesa 
asesoras y asesores de los Diputados y Diputados integrantes de la Comisión de 
Economía. Indicó que cada mesa de trabajo se reunió en 5 oportunidades, en la 
semana del 5 de junio se expusieron las conclusiones, que se plasman en 
indicaciones presentadas.
Detalló que indicaciones formuladas son de carácter específico, que no 
reemplazan el texto del proyecto de ley, manteniéndose el diseño regulatorio 
propuesto por la administración anterior; esto entrega transparencia para el análisis 
y votación de las modificaciones propuestas.
Asimismo, agregó que de acuerdo con el Mensaje que da inicio al proyecto 
de ley en discusión, tiene el propósito de regular el funcionamiento de las 
plataformas de apuesta en línea con los siguientes objetivos:
1. Generar un mercado competitivo de apuestas en línea. 
2. Resguardar la fe pública. 
3. Proteger la salud y la seguridad de los jugadores. 
4. Aumentar la recaudación fiscal.
--- PÁGINA 5 ---
5
5. Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través 
de estas plataformas. 
 
Añadió a su presentación la opinión del Ejecutivo, respecto a las siguientes 
materias en relación con el proyecto de ley:
1. Diseño regulatorio 
2. Certeza a la industria y usuarios/as y buen funcionamiento de la 
industria 
3. Transparencia del mercado e incentivos a la regularización 
4. Juego Responsable 
5. Protección a usuarios/consumidor y niños, niñas y adolescentes. 
6. Tributación: gravámenes e impuestos 
7. Persecución al juego ilegal 
8. Delitos 
9. Política Nacional de Apuestas Responsables. 
10. Régimen transitorio 
11. Ajustes Ley N°19.995 (artículo segundo)
El diputado señor Félix González, expresó preocuparle este proyecto de 
ley, desde el punto de vista de los perjuicios que puede generarle a aquellas 
instituciones que actualmente están autorizadas por ley a prestar el servicio de 
apuestas, como es en especial la Lotería de Concepción, en que su principal 
beneficiario es la Universidad de Concepción, sin perjuicio que la ley establece otras 
instituciones que deben beneficiarse con la labor de Lotería asignando porcentajes 
específicos para su reparto. Por ello, es que solicitó que de regularse a estas 
plataformas en línea sean en el mismo sentido actual, es decir autorizadas por ley 
y con sentido de beneficencia para no perjudicar lo que hoy existe.
La diputada señora Flor Weisse, recalcó que por el motivo de preocupación 
expuesto por el diputado Félix González es que rechazó el proyecto de ley 
inicialmente, ya que la Lotería y Polla tienen como empresa obligación social, no 
solo con su aporte a la educación, sino que también a instituciones y corporaciones 
que trabajan por el bien común, especialmente de los más necesitados.
Como consulta a lo expuesto por la Subsecretaría, solicitó claridad del 
impuesto a ser exigido por parte de las plataformas en línea y su proporción con lo 
que se les cobra a las instituciones autorizas por ley en la actualidad como la Lotería, 
la Polla, los Casinos y la Hípica. Además, responder si todos estos podrán de igual 
manera participar como prestador de apuestas en línea y no solo de manera 
presencial como es actualmente.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, señaló que este mensaje 
finalmente lo que busca justamente es regular el mercado de las plataformas en 
línea, para saber quiénes están detrás de estas casas de apuesta y para aquellos 
que hacen mal uso de los datos personales se les sancione etc. Por lo mismo es 
que el Estado debe cumplir con una función regulatoria y con ello fiscalizar este tipo 
de juego, manteniendo un especial tratamiento para las instituciones como Lotería, 
Polla e Hípica sin duda por su retribución.
El diputado señor Miguel Mellado, argumentó la importancia de que esta 
materia se regule, ya que el mercado de las plataformas en línea es un negocio que 
ya existe y no hay vuelta atrás, y por lo mismo se requiere sea regulado.
Ahora bien, desde las dudas, le consultó al Ejecutivo, si serán reguladas
--- PÁGINA 6 ---
6
también las páginas con dominio de carácter genérico, es decir que no involucran 
una ubicación geográfica, como si lo hace el “.cl” que son dominios inscritos en 
Chile. Además, preguntó si existe una norma transitoria en relación con las 
plataformas de apuestas en líneas que ya están operando, qué ocurrirá con ellos al 
momento de la publicación de la ley y su obligatoriedad. Y, por último, respecto a la 
tasa del 20% del impuesto a cobrarles a este servicio, es eficiente desde el punto 
de vista de la formalidad en el mercado, ya que en otros países es del 15% para 
evitar justamente que se opere de manera informal o clandestina, por significar muy 
alto el impuesto.
El diputado señor Christian Matheson, indicó su preocupación del cómo 
se va a fiscalizar y la eficiencia en la fiscalización de estas plataformas en líneas.
El diputado señor Alejandro Bernales, consultó si las instituciones que 
actualmente la legislación autoriza a prestar servicios de juego de azar, podrán 
diversificarse y ser parte de esta nueva modalidad.
La diputada señora Sofía Cid, expresó su preocupación por cuanto los 
Casinos de juego por medio de sus tributos, en razón a las entradas, retribuyen a 
las comunas a la que están ubicados, y en este caso, según modalidad en línea, 
cómo será el aporte que darán.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, respondió a las 
consultas realizadas por los diputados y diputadas, manifestando entre otras cosas 
que los juegos de números seguirán siendo de exclusividad de Lotería y Polla, 
objeto que no se puede autorizar para las Plataformas en línea, así no se afecta a 
lo que hoy ocurre con la beneficencia que las instituciones de juegos de azar 
mencionadas hacen.
Comentó que más allá de las aprensiones que se tenga respecto a esta 
industria, ya existe, y por lo mismo no queda más que regularla, para que se 
establezca en la legalidad del mercado, y con ello poder sancionarla en caso de que 
corresponda, y fijar políticas de juego responsable, entre otras cuestiones. Aclaró 
también, que aquellas plataformas de apuestas en líneas que caben dentro de Polla 
o Lotería, luego de publicada la ley podrán seguir operando sin problema.
Agregó además que la existencia de plataformas de este tipo no afectará el 
flujo de entrada a los Casinos de Juegos como se piensa, ya que hay un estudio a 
exponer por la Superintendenta de la materia, que refleja que el público consumidor 
de este servicio es distinto.
Por último, no hay que preocuparse respecto a la posible comisión de delito 
de lavado de activos ya que los sujetos obligados quedarán bajo la fiscalización de 
la Unidad de Análisis Financiero, UAF, por lo que se le hará seguimiento al flujo y 
ruta del dinero.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, 
complementó a lo expresado por la Subsecretaria, que aquellos países que han 
regulado esta materia, desde una evidencia empírica, los mercados de Casinos de 
Juego y las plataformas de apuestas en línea, son distintos, las personas que 
apuestan por medio de plataformas no son las mismas que las que acuden a los 
Casinos, por lo que estos últimos no se han visto afectados.
Añadió que, en todas las naciones, cuando se regula algo nuevo o poco
--- PÁGINA 7 ---
7
común, en principio se generan múltiples preocupaciones, y por lo mismo, esta ley 
obliga que, al cabo de dos años de funcionamiento de la legislación, la 
Superintendencia de Casinos de Juegos le expone a la comisión de economía, tanto 
de la Cámara de Diputados como la del Senado, sobre los posibles cambios o 
modificaciones que se deben realizar para que la regulación sea perfeccionada.
Manifestó que se debe tener presente que todos los países que regulan este 
mercado no han eliminado el 100% el juego ilegal, sin embargo, ocurren dos cosas, 
una que se les hace mucho más difícil operar en un mercado que está regulado que 
en uno que no lo está, ya que desde la informática se hace engorroso y con 
extensiones que hacen que el jugador se termine aburriendo de estar dentro de una 
de esas páginas ilegales. Sumado a lo anterior, se generarán listas blancas, en que 
se le educará e informará a las personas cuales son las plataformas de apuestas 
en línea en que se protege la fe pública autorizada por la Superintendencia y con 
ello generar la garantía que corresponde.
Por último, finalizó mencionando que en la actualidad existen alrededor de 
900 dominios de distinta naturaleza operando ilegalmente en nuestro país, y por eso 
la importancia de regular esta materia.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión