======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 44ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 25 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 17:30 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Comenzar la discusión del proyecto de 
ley iniciado en moción de los diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, 
Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y 
Leonardo Soto, y de las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Daniella Cicardini y 
Javiera Morales, que consagra el derecho 
al olvido en materia financiera, boletín 
N°15407-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario. 
- Se encuentra invitada la abogada, 
especialista 
en 
protección 
de 
datos 
personales y nuevas tecnologías, señora 
Romina Garrido, que expondrá acerca del 
articulado de dicha iniciativa legal y la 
incidencia que podría tener con la 
aprobación del texto del proyecto de ley 
que regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la agencia de 
protección de datos personales, boletín N° 
11144-07 refundido con boletín N° 11092-
07. 
 
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los ex diputados señores 
Claudio Alvarado, Daniel Farcas, Roberto 
León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y 
de las ex diputadas señoras Loreto 
Carvajal, Marcela Hernando y Yasna 
Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables 
infantiles y otros afines, boletín N°11330-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
Se 
aprobó….. 
Se 
designó 
como 
diputada informante a la diputada 
señora Flor Weisse.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Christian Matheson, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado, 
Víctor Pino y Francisco Undurraga, y de las 
diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, 
que modifica la ley N°19.983, que regula la 
transferencia y otorga mérito ejecutivo a 
copia de la factura, en materia de 
responsabilidad por el no pago en la cesión 
de facturas, boletín N°15515-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.  
 Para conocer la opinión respecto de esta 
iniciativa legal, se encuentran invitadas las 
siguientes personas: 
 - El Gerente General de la Asociación
Chilena de Empresas de Factoring, 
ACHEF, señor Rodrigo Carvallo, junto al 
Presidente, señor Ignacio Prado, y al 
abogado señor Carlos Correa. 
- La Presidenta de la Comisión para el
Mercado 
Financiero, 
CMF, 
señora 
Solange Berstein se excusó de asistir. 
 
4.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea, boletín N°14838-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
Para conocer la opinión respecto de esta 
iniciativa legal, se encuentran invitadas las 
siguientes personas: 
- 
El 
Fiscal 
Nacional 
del 
Ministerio 
Público, señor Ángel Valencia, en cuya 
representación asiste el abogado de la 
Unidad 
Especializada 
en 
Delitos 
Económicos, 
Medioambientales, 
Ciberdelitos y Lavados de Activos 
Asociados, ULDDECO, señor Antonio 
Santelices (por zoom) 
- 
La Presidenta de la Comisión para el 
Mercado Financiero, CMF, señora 
Solange Berstein se excusó de asistir.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri y Christian Matheson. Telemáticamente asiste la 
diputada señora Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, 
Gonzalo De la Carrera y Víctor Pino.
Asiste, además la diputada señora Daniella Cicardini.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para conocer su opinión, en el primer punto de la tabla, la 
abogada, especialista en protección de datos personales y nuevas tecnologías, 
señora Romina Garrido; para el tercero, el Gerente General de la Asociación 
Chilena de Empresas de Factoring, ACHEF, señor Rodrigo Carvallo, junto al 
Presidente, señor Ignacio Prado, y al abogado señor Carlos Correa, y para el cuarto, 
en representación de la Fiscalía Nacional, el abogado de la Unidad Especializada 
en Delitos Económicos, Medioambientales, Ciberdelitos y Lavados de Activos 
Asociados, ULDDECO, señor Antonio Santelices. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N° 2308, del Ministerio de Justicia Y Derechos Humanos, por el cual 
se da respuesta a Oficio N°245 de esta Comisión, sobre proyecto de ley iniciado en 
moción, que modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y 
de publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones, 
boletín N° 14872-03. 
En estado de tabla.
2.- Oficio N° 18.280, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica el acuerdo de la Sala en orden a autorizar refundir 
los proyectos que “Modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de 
fomento como sistema de reajustabilidad en casos que indica”, boletín N° 15779-
03, y el que “Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de 
los derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación de 
servicios educacionales sean pactados en moneda nacional, boletín N° 15787-03. 
En estado de tabla.
3.- Solicitud de la Presidenta de la Confederación Nacional de la Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa CONAPYME, señora Verónica Contreras, para 
exponer junto al abogado del Departamento de Estudios, señor Carlos Boada, sobre 
el proyecto de ley que modifica la ley N°19.983 en materia de plazo para el pago de 
facturas emitidas por empresas de menor tamaño, boletín N° 14918-03. 
Se tuvo presente.
4.- Solicitud de la Presidenta de la Confederación Nacional de la Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa CONAPYME, señora Verónica Contreras, para 
exponer acerca del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo 
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el 
ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
--- PÁGINA 4 ---
4
medianas empresas en la forma que indica, boletín N°15864-13. 
Se tuvo presente.
5.- Carta del Presidente de la Confederación del Comercio Detallista y 
Turismo de Chile, señor Rafael Cumsille mediante la cual solicita exponer acerca 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios 
y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo 
garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en 
la forma que indica, boletín N°15864-13. 
Se tuvo presente.
6.- Declaración pública de gremios mipymes en materia de salario mínimo y 
subsidio sueldo mínimo mipymes. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Carta del Presidente de la Convergencia de Gremios Pymes y 
Cooperativas de Chile AG., señor Eduardo Solís, por la cual solicita el apoyo de la 
Comisión, debido a que indica que el alza a $500.000.- del ingreso mínimo, 
produciría efectos adversos de no mediar un adecuado subsidio. 
Se tuvo presente.
8.- Propuesta de invitados para tratar el proyecto del ingreso mínimo: 
• 
Sebastián Guerrero (Presidente Directorio, Instituto Libertad) 
• 
Felipe larraín (Director Clapes UC) 
• 
Michele Labbe (Economista) 
• 
Tomás Flores (Economista senior, Libertad y Desarrollo) 
• 
Verónica Contreras (Pdta Conapyme) 
• 
Juan Pablo Swett (Pdte Multigremial Nacional de Emprendedores) 
• 
Jaime Guazzini (Pdte Fedetur) 
• 
Carlos Soublette (Gerente General Cámara de Comercio de Santiago) 
Se tuvo presente.
9.- Oficio N° 38042 de la Presidenta de la Comisión para el Mercado 
Financiero, CMF, señora Solange Berstein, por el cual remite opinión respecto del 
proyecto de ley iniciado en moción, que modifica la ley N°19.983, que regula la 
transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, en materia de 
responsabilidad por el no pago en la cesión de facturas, boletín N° 15515-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
10.- Carta del abogado de Betano, Betsson, Coolbet y LatamWin, señor 
Carlos Baeza, por la cual, respecto del proyecto sobre apuesta en línea, boletín N° 
14838-03, y a raíz de las exposiciones efectuadas al respecto por el rubro de la 
hípica, indica lo siguiente:
1) Betano, Betsson, Coolbet y LatamWin apoyan decididamente al mundo de 
la hípica, a los gremios que lo componen, su cultura, el aporte que realizan a la 
actividad deportiva y sus trabajadores.
2) Tenemos claridad absoluta que la normativa legal vigente no permite a las 
plataformas de apuesta en línea ofrecer carreras de caballos, nacionales o 
internacionales, dentro de su oferta de apuestas.
3) Actualmente ninguna de las plataformas operadas por Betano, Betsson, 
Coolbet y LatamWin incorporan dentro de su oferta de apuestas este tipo de 
competencias.” 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 5 ---
5
11.- Carta del señor Felipe Vilches por la cual realiza una denuncia ante 
presuntas irregularidades en cobros ilegales cometidos por la entidad Bancaria BCI. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
12.- Indicación del diputado señor Christian Matheson al proyecto de ley 
iniciado en moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel Farcas, 
Roberto León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas señoras 
Loreto Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N°11330-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
13.- Correo electrónico de la Presidenta de la Comisión para el Mercado 
Financiero, CMF, señora Solange Berstein, por el cual se excusa de asistir a la 
sesión de hoy, a las dos invitaciones realizadas por esta Comisión a exponer sobre 
los proyectos de ley boletines N°s. 15515-03 y 14838-03. Informa que respecto del 
proyecto de ley que modifica la ley N°19.983, que regula la transferencia y otorga 
mérito ejecutivo a copia de la factura en materia de responsabilidad por el no pago 
en la cesión de facturas, boletín N°15515-03, enviará su opinión por oficio. 
Se tuvo presente.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar Ministro de Hacienda y por su intermedio al Director del Servicio 
de Impuestos Internos, con el objeto de solicitarle se sirva adoptar, a la brevedad, 
las medidas que estime necesarias para que se modifique el reglamento contenido 
en el decreto 435 exento, de diciembre de 2022, del Ministerio de Hacienda, 
denominado “FOGAPE Chile Apoya”, mecanismo de financiamiento especialmente 
para pequeñas y medianas empresas, con garantía estatal, que se creó a través de 
la ley Nº21.514 de 3 de diciembre de 2022, y se incorpore como beneficiarios a 
quienes fueron omitidos y desarrollan el giro codificado 869091, por el Servicio de 
Impuestos Internos "OTROS SERVICIOS DE ATENCIÓN DE LA SALUD HUMANA 
PRESTADOS POR EMPRESAS", esto es, servicios profesionales de kinesiología, 
el cual no se encuentra entre los rubros priorizados, pero si se encuentra el giro 
codificado 869092, "SERVICIOS PRESTADOS DE FORMA INDEPENDIENTE POR 
OTROS PROFESIONALES DE LA SALUD", éste, no presta servicios como 
empresa, y sin embargo, el que fue omitido, codificado 869091, si lo desarrolla y 
está formalmente registrado, y ha quedado desprovisto de la posibilidad de acceder 
a la garantía, y nos informe al efecto sobre la gestión referida. 
 
 
2.- Invitar para escuchar sobre el proyecto de ley sobre salario mínimo, a los 
invitados que se dieron cuenta en sesión de hoy como a todos aquellos que las y 
los diputados propusieron en invitar.   
 
 
3.- Respecto al proyecto de ley boletín N°14918-03, que modifica la ley 
N°19.983 en materia de plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de 
menor tamaño, se esperará la tramitación de un proyecto de ley con similar idea 
matriz que actualmente se encuentra más avanzado en el Senado.  
 
 
4.- La Comisión acordó esperar de parte del Ejecutivo una indicación a 
discutir en la próxima sesión, martes 9 de mayo, que homologue la regulación sobre 
el derecho al olvido en materia financiera.
--- PÁGINA 6 ---
6
5.- El ejecutivo propondrá el nombre de un académico experto en derecho 
comercial o derecho civil, para escuchar su opinión sobre el proyecto de ley, en la 
siguiente sesión del martes 9 de mayo, para luego ser votado en general y particular. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
   
1.- Comenzar la discusión del proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, 
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Daniel Melo y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera Morales, que 
consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín N°15407-03. En 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario. 
 
 
La abogada especialista en protección de datos personales y nuevas 
tecnologías, señora Romina Garrido con apoyo de una presentación en power 
point indicó que en el derecho al olvido no está en debate la veracidad de la 
información si no su actualidad. Es por lo que, transcurrido el tiempo, se plantea que 
el derecho a la información, en principio preponderante en los mercados financieros, 
debe ceder debido a la privacidad. 
 
 
Señaló que no se tiene aún un derecho al olvido financiero en Chile, porque 
hasta la fecha no existe una ley de protección de datos personales que permita 
ejecutar la garantía constitucional establecida en el artículo 19 N°4 de la CPR, sin 
embargo el proyecto de ley boletín N°11092-07 y 11144-07 refundidos, ya en su 
segundo trámite constitucional, tiene como objetivo subsanar aquello, por medio de 
la creación de la Agencia de Protección de Datos, como el ente especializado en la 
materia, autónomo, con potestades normativas, fiscalizadoras, interpretativas y 
sancionadoras.  
 
 
Destacó que este organismo, la Agencia de Protección de Datos, es el 
encargado de que se cumpla con fortalecer el derecho de supresión, que no es más 
que el derecho al olvido, en la eliminación de los datos personales, especialmente 
(dice el proyecto y no únicamente) en los siguientes casos: cuando ya no sean 
necesarios en razón a los fines, cuando se revoque el consentimiento, cuando se 
trate de datos caducos, esto es cuando el dato perdió actualidad, cuando existe 
obligación legal, entre otros casos. 
 
 
Además, este proyecto de ley de protección de datos modifica el artículo 17 
de la ley N°19628 sobre protección de la vida privada, que refuerza lo anterior, 
incorporando un nuevo inciso penúltimo, que establece y mandata a que los 
responsables de los datos financieros deberán suprimir de sus registros o bases de 
datos, toda aquella información personal relativa a obligaciones prescritas, sin 
necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad de 
protección de datos. 
 
 
Agregó que la obligación de proteger los datos, en el proyecto de ley sobre 
protección de datos, fija también un marco de sanciones gravísimas y graves, según 
corresponda. Serán gravísimas, cuando se comunique o cede, a sabiendas, 
información no veraz, incompleta, inexacta o desactualizada sobre el titular de 
datos, por el incumplimiento de una resolución de la Agencia que resuelve la 
reclamación de un titular sobre el ejercicio de sus derechos de acceso, rectificación, 
supresión, oposición, portabilidad o bloqueo temporal. Y, por último, el hecho de 
tratar datos personales inexactos, incompletos o desactualizados en relación con
--- PÁGINA 7 ---
7
los fines del tratamiento. Impedir u obstaculizar el ejercicio legítimo de los derechos 
de acceso, rectificación, supresión, oposición o portabilidad del titular. 
 
 
Por último, mencionó al proyecto de ley sobre registro de deuda consolidada, 
que igualmente, establece el derecho de cancelación, consistente en que toda 
persona, natural o jurídica, podrá solicitar al respectivo reportante la eliminación de 
su información o de sus obligaciones, almacenada en el registro que, de 
conformidad a esta ley, no corresponda ser almacenada en dicho registro. Para ello 
deberá especificar al mencionado reportante, la información que desea que se 
elimine y fundamentar su solicitud. Es decir, indicó, no se podrá tener acceso a 
información sobre obligaciones reportables que se hayan hecho exigibles o 
extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años. 
 
 
La coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita 
Consuelo Fernández, señaló que como ejecutivo se han hecho parte de la 
tramitación de los diversos proyectos de ley que regulan el tema del olvido 
financiero, como lo son la iniciativa en discusión, el de registro de deuda consolidada 
y el de protección de datos personales, y por lo mismo hay que hacer un esfuerzo 
de uniformidad en ellos sobre la materia, y definir donde y cuando regular esto. 
 
 
La Comisión acordó esperar de parte del Ejecutivo una indicación a discutir 
en la próxima sesión, martes 9 de mayo, que homologue la regulación sobre el 
derecho al olvido en materia financiera para que no exista incoherencia entre los 
proyectos de ley en tramitación.  
 
 
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los ex diputados señores Claudio Alvarado, Daniel 
Farcas, Roberto León, José Miguel Ortiz y Gabriel Silber, y de las ex diputadas 
señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y Yasna Provoste, que regula la 
instalación y el funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros 
afines, boletín N°11330-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR.
El texto de la moción que se discute y vota en particular a continuación consta 
de once artículos, y tuvo el siguiente tratamiento, conforme a los acuerdos 
adoptados por la Comisión:  
 
   TEXTO DEL PROYECTO DEL LEY 
 
Artículo Primero: La presente ley tiene por objeto regular la instalación, 
funcionamiento y, en general, las medidas que se deben adoptar al momento de 
operar juegos inflables infantiles y otros afines. Para estos efectos, toda persona, 
sea natural o jurídica, deberá someterse a la presente ley y, su respectivo 
reglamento, además de las normas pertinentes, para obtener la autorización de 
funcionamiento de este tipo de juegos infantiles.  
 
Artículo Segundo: Se entenderá por juegos infantiles inflables a aquellas estructuras 
que, al ser rellenadas con aire, helio, u otro elemento similar adquiere diversas 
formas destinadas al esparcimiento y entretención infantil. Su manejo u operatividad 
dependerá siempre de un control humano presente, y su instalación en espacios 
públicos o privados deberá ser siempre autorizada por la autoridad competente.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo Tercero: La autorización a que refiere el artículo anterior podrá ser dictada 
por la autoridad competente caso a caso, o bien, para permitir el funcionamiento por 
un determinado período de tiempo renovable, sea que se opere uno o un conjunto 
de juegos inflables en un lugar público o en un recinto privado. 
 
Artículo Cuarto: El operador autorizado para el funcionamiento de juegos inflables 
infantiles deberá, al momento de operar dichos juegos, mantener a la vista del 
público el certificado correspondiente u otro documento afín, donde conste la 
autorización de la autoridad competente para la instalación y funcionamiento de los 
juegos inflables infantiles que opere, como también su capacidad máxima. 
 
Artículo Quinto: La autoridad competente, al momento de aprobar y autorizar el 
funcionamiento de juegos inflables infantiles deberá, a lo menos, constatar que se 
cumplen con los siguientes requisitos técnicos: 
a.- Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante, señalando el año, 
el modelo y el tamaño de la atracción inflable. 
b.- Acreditación que el juego inflable infantil no se encuentra fabricado con 
materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas. 
c.- En caso de proceder, se deberá presentar un plan de prevención de riesgos y de 
procedimiento en caso de accidente.
Además, se deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma 
NCh3340:2013, o la respectiva norma técnica vigente al momento de la 
autorización.  
 
Artículo Sexto: Para la instalación, anclaje, funcionamiento y desmontaje de los 
juegos inflables infantiles, se deberá cumplir con la normativa técnica vigente. Para 
ello, la autoridad competente emitirá el respectivo reglamento donde conste los 
requisitos mínimos para la operatividad segura de este tipo de atracciones.  
 
Artículo Séptimo: Sin perjuicio de los artículos anteriores, al momento de operar 
juegos inflables infantiles, el responsable de dichas atracciones deberá contar con 
botiquín y extintor para incendios, cuyos requisitos técnicos serán establecidos por 
el respectivo reglamento.  
 
Artículo Octavo: Los operarios de dichas atracciones deberán contar con 
conocimientos mínimos de funcionamiento para los juegos inflables infantiles. Se 
entenderá por conocimientos mínimos de funcionamiento a aquellos adecuados 
para el óptimo funcionamiento mecánico de las atracciones, como también de 
seguridad y prevención de riesgos. El reglamento establecerá la manera de 
acreditar dichas situaciones por parte de los operarios responsables.  
 
Artículo Noveno: Los juegos inflables infantiles deberán contar con, a lo menos, una 
revisión anual que verifique su operatividad. La autoridad competente será la 
encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta norma.   
 
Artículo Décimo: En caso de producirse un accidente que afecte de manera física a 
las personas que disfruten de este tipo de atracciones, ponga en serio riesgo la vida 
de los intervinientes, o bien ocasione la muerte a alguno de ellos, los responsables 
serán sancionados por la autoridad competente con multas de 10 a 100 Unidades 
Tributarias Mensuales. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones civiles y penales 
que puedan interponer los afectados.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo Undécimo: Si una persona natural o jurídica es sorprendida operando 
juegos inflables infantiles sin la autorización correspondiente, o bien faltando a 
algunos de los requisitos establecidos en la presente ley o su reglamento, la 
autoridad competente podrá sancionar a los responsables con multas de 10 a 50 
Unidades Tributarias Mensuales. Se podrá, además, decomisar las atracciones 
utilizadas de manera ilegal.  
 
 
 
   
*** 
 
   La Comisión acuerda por unanimidad tener como texto base a discutir y 
votar una indicación sustitutiva del texto formulada por la diputada señora Weisse 
al cual se le podrán presentar indicaciones, de ser el caso:   
 
   TEXTO DE LA INDICACIÓN SUSTITUTIVA 
 
Para sustituir el texto del proyecto de ley, por el siguiente: 
 
Artículo 1º.- Objetivo. La presente ley tiene por objeto regular la instalación, uso y 
funcionamiento de juegos inflables infantiles y los requisitos que deberán cumplir 
los operadores para el desarrollo de esta actividad en condiciones de seguridad. 
 
Artículo 2º.- Definiciones. Para efectos de esta ley, se considerarán las siguientes 
definiciones: 
a) Juegos inflables infantiles: aquellas estructuras que, al ser rellenadas con aire, 
helio u otro elemento similar, adquieran diversas formas destinadas al esparcimiento 
y entretención infantil. 
b) Operador: persona natural o jurídica autorizada por el respectivo municipio para 
la instalación y uso de juegos inflables infantiles en el territorio nacional. 
 
Artículo 3º.- Autorización municipal. La instalación y uso de juegos inflables 
infantiles en espacios públicos y privados con fines comerciales, deberá ser 
autorizada por el municipio del territorio en el cual se emplacen, siempre que el 
operador cumpla con las exigencias señaladas en el artículo 4º de esta ley. Dicha 
autorización será otorgada con carácter renovable y por un plazo no superior a un 
año.
La renovación de la autorización prevista en el inciso precedente deberá ser 
solicitada ante el respectivo municipio en el plazo mínimo de treinta días antes de 
su vencimiento.
La instalación y uso de juegos inflables infantiles en espacios privados con 
fines particulares estará a cargo de un operador autorizado, siempre que la 
magnitud de dichos juegos exceda los límites establecidos en el reglamento dictado 
por el Ministerio de Salud. 
 
Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al 
momento de aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá 
evaluar y requerir del solicitante los siguientes antecedentes: 
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor 
autorizado en el país, señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego. 
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se 
encuentra fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que 
cumple con los demás requisitos señalados en el reglamento.
--- PÁGINA 10 ---
10
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de 
Certificación autorizado por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. 
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras 
situaciones de emergencia, elaborado por un profesional con conocimientos en el 
uso, instalación y funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la 
norma técnica vigente al momento de la autorización. Asimismo, el municipio deberá 
verificar la circunstancia de que el solicitante no ha sido sorprendido operando de 
manera ilegal, conforme a información proporcionada por la autoridad sanitaria. 
 
Artículo 5º.- Etiquetado de los juegos inflables infantiles. Los juegos inflables 
infantiles tendrán un rotulo adherido a su superficie que señale en idioma castellano, 
de forma clara y legible, el nombre o razón social y domicilio del fabricante o 
proveedor autorizado, el país de origen, instrucciones de uso, peso máximo 
recomendado, número de menores que pueden ocupar el juego y la advertencia 
que debe usarse bajo la vigilancia de una persona mayor de edad. 
 
Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en 
sitios llanos que favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores 
deberán exhibir a la vista del público, la autorización establecida en el artículo 3º de 
esta ley y las medidas de seguridad correspondientes.
Los operadores no podrán permitir el acceso de menores de cinco años ni el 
funcionamiento en condiciones climáticas adversas, cuando operen en espacios 
abiertos, tales como lluvias, tormentas y vientos por sobre los veinticuatro kilómetros 
por hora.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y 
adultos responsables de los menores sobre las medidas de seguridad y las acciones 
contenidas en el plan de evacuación en casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona 
mayor de dieciocho años. Igual requisito se aplicará para el monitor, quien será el 
encargado de fiscalizar y vigilar en todo momento la atracción inflable, cuando el 
reglamento exija su presencia en función de la magnitud del juego. 
 
Artículo 7º.- Exigencias técnicas. El uso, instalación y funcionamiento de los juegos 
inflables infantiles deberán cumplir con las exigencias técnicas que establezca el 
reglamento dictado por el Ministerio de Salud, cuyas disposiciones regularán, a lo 
menos, los siguientes aspectos: 
a) Especificaciones del sitio donde se emplace el juego y distancia respecto de 
viviendas y otras construcciones. 
b) Contenido mínimo del plan de prevención de riesgos y de evacuación. 
c) Ubicación y manejo del motor del juego. 
d) Señalética requerida para el funcionamiento del juego. 
 
Artículo 8º.- Infracciones y procedimiento sancionatorio. El incumplimiento de esta 
ley será sancionado conforme al procedimiento establecido en el Libro Décimo del 
Código Sanitario, sin perjuicio de las infracciones que sean procedentes por la 
aplicación de la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, y demás disposiciones legales pertinentes.
--- PÁGINA 11 ---
11
En todo caso, los hechos que por negligencia o culpa del operador pongan 
en serio peligro la vida de los usuarios u ocasionen la muerte de uno de ellos 
siempre serán sancionados con la cancelación de la autorización de 
funcionamiento. 
 
- 
La Comisión acuerda, a través de votación única, aprobar por unanimidad 
los artículos 1, 2, 3, 5 y 7, los que no fueron objeto de indicaciones.
Puesto en votación los artículos 1, 2, 3, 5 y 7 se aprueban por unanimidad. 
Votan los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), 
Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (9x0x0).
*** 
 
 -   Se da lectura al artículo 4: 
 
Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al 
momento de aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá 
evaluar y requerir del solicitante los siguientes antecedentes: 
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor 
autorizado en el país, señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego. 
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se 
encuentra fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que 
cumple con los demás requisitos señalados en el reglamento. 
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de 
Certificación autorizado por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. 
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras 
situaciones de emergencia, elaborado por un profesional con conocimientos en el 
uso, instalación y funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la 
norma técnica vigente al momento de la autorización. Asimismo, el municipio deberá 
verificar la circunstancia de que el solicitante no ha sido sorprendido operando de 
manera ilegal, conforme a información proporcionada por la autoridad sanitaria. 
 
   -   Al artículo 4 el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación 
N°1:
“Para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor: 
 
“Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al 
momento de aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá 
evaluar y requerir del solicitante los siguientes antecedentes: 
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor 
autorizado en el país, señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego. 
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se 
encuentra fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que 
cumple con los demás requisitos señalados en el reglamento. 
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de 
Certificación autorizado por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. 
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras 
situaciones de emergencia, elaborado por un profesional con conocimientos en el
--- PÁGINA 12 ---
12
uso, instalación y funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la 
norma técnica vigente al momento de la autorización.”.” 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, señaló que la indicación tiene como 
objetivo, al suprimir la última frase de inciso segundo del artículo 4° del proyecto de 
ley, y entendiendo que aquellos que prestan este tipo de servicios son pequeños 
emprendedores o empresas en su generalidad, no exigirles ni sancionarlos de 
manera tan estricta ni inmediata para permitirles que vayan aprendiendo en el 
tiempo y así ir mejorando. 
 
 
El diputado señor Joaquín Lavín, propuso, en la misma línea de lo 
expuesto por el diputado Barrera, y considerando lo expuesto por los representantes 
del Ministerio de Salud en su oportunidad, eliminar la letra b) sobre el requerimiento 
de un certificado emitido por la autoridad sanitaria, principalmente porque no tienen 
la capacidad para cumplir con lo exigido. 
 
 
La Comisión acordó poner en votación la indicación N°1 sin la letra b). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°1 suprimiendo la letra b), se aprueba por 
unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera 
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0). 
 
 
Por aprobarse la indicación N°1 el artículo 4 del proyecto de ley se rechaza 
reglamentariamente. 
 
   -   Al artículo 4 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente 
indicación N°2, que complementa lo ya aprobado: 
 
“Al artículo 4° del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse para agregar un inciso 
nuevo del siguiente tenor: 
 
“Los certificados listados en el inciso primero deberán emitirse en el plazo tres días 
hábiles, por la vía más expedita posible, sea electrónica o por soporte papel.”.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó no ser necesaria esta 
indicación porque se entiende incorporado en la letra c) de la indicación ya 
aprobada, la que, en definitiva, por la complejidad que genera el prestar este 
servicio, la eliminaría y mantendría solo la letra d). 
 
 
El diputado señor Migue Mellado y la diputada señora Flor Weisse, 
consideran que no existen organismos públicos autorizados para la emisión de esos 
certificados en tan poco tiempo.
Puesta en votación la indicación N°2, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Christian Matheson, Javiera Morales y Víctor Pino. Votan en contra los y las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Sin 
abstenciones. (5x3x0). 
 
 
   ***
--- PÁGINA 13 ---
13
-   Se da lectura al artículo 6: 
 
“Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en 
sitios llanos que favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores 
deberán exhibir a la vista del público, la autorización establecida en el artículo 3º de 
esta ley y las medidas de seguridad correspondientes.
Los operadores no podrán permitir el acceso de menores de cinco años ni el 
funcionamiento en condiciones climáticas adversas, cuando operen en espacios 
abiertos, tales como lluvias, tormentas y vientos por sobre los veinticuatro kilómetros 
por hora.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y 
adultos responsables de los menores sobre las medidas de seguridad y las acciones 
contenidas en el plan de evacuación en casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona 
mayor de dieciocho años. Igual requisito se aplicará para el monitor, quien será el 
encargado de fiscalizar y vigilar en todo momento la atracción inflable, cuando el 
reglamento exija su presencia en función de la magnitud del juego.” 
   -   Al artículo 6 el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación 
N°3: 
 
“Para agregar un nuevo artículo 6 del siguiente tenor: 
 
“Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en 
sitios llanos que favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores 
deberán exhibir a la vista del público, la autorización establecida en el artículo 3º de 
esta ley y las medidas de seguridad correspondientes.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y 
adultos responsables de los menores sobre las medidas de seguridad y las acciones 
contenidas en el plan de evacuación en casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona 
mayor de dieciocho años o mayor de dieciséis años con autorización de su 
representante legal. El monitor, quien será el encargado de fiscalizar y vigilar en 
todo momento la atracción inflable, cuando el reglamento exija su presencia en 
función de la magnitud del juego deberá ser mayor de dieciocho años”.”. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, expresó que el objeto de esta indicación, 
al eliminar el inciso segundo del proyecto de ley, es el ser realista ya que siempre 
ingresan a estos juegos niños de todas las edades incluso menores de 5 años, 
asimismo con el tema del viento. Además, en su inciso final, agregó la posibilidad 
de que personas mayores de 16 años con autorización de su representante legal, 
considerando que existen muchos jóvenes que se dedican a ayudar a sus familias 
realizando este tipo de trabajos. 
 
 
La diputada señora Flor Weisse, explicó que todo lo propuesto, tanto la 
edad límite como la velocidad del viento entre otras exigencias de operar, está 
basado en datos técnicos entregados por instituciones y autoridades competentes 
en la materia.
--- PÁGINA 14 ---
14
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no alcanzar los votos 
para su aprobación. Votan a favor los y las diputadas señoras Ana María Bravo, 
Joaquín Lavín y Javiera Morales. Votan en contra las y los diputados señores 
Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), y Flor 
Weisse. Se abstiene el diputado señor Víctor Pino. (3x4x1). 
 
   -   Al artículo 6 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente 
indicación N°4: 
 
“Al artículo 6° del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse para sustituir el 
guarismo “veinticuatro” por “sesenta”.” 
 
 
El diputado señor Christian Matheson, señaló que en caso de aprobarse 
la restricción de la velocidad del viento que establece el artículo 6 del proyecto de 
ley implicaría que para las regiones del sur no se podría permitir jamás el uso de 
estos juegos. 
 
 
La diputada señora Flor Weisse, indicó que uno de los motivos más 
relevantes, cuando se trata de evitar los accidentes respecto de estos tipos de 
juegos, es la condición climática. 
 
 
La Comisión acordó poner en votación el artículo 6 sin el inciso segundo.
Puesto en votación el artículo 6, sin su inciso segundo, se aprueba por 
unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera 
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0).
Por rechazarse el inciso segundo del artículo 6, el diputado señor Christian 
Matheson retira la indicación N°4. 
 
 
 -   Al artículo 6 la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente 
indicación: 
 
 
“Para sustituir el inciso segundo al artículo 6, en el siguiente tenor:
“Los operadores no podrán permitir el acceso de menores de cinco años, a 
excepción de aquellos cuyas especificaciones técnicas así lo permitan, ni el 
funcionamiento en condiciones climáticas adversas, cuando operen en espacios 
abiertos”.
Puesto en votación la indicación que de la diputada señora Ana María Bravo, 
se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las diputadas señoras Ana 
María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel 
Mellado (Presidente), Javiera Morales y Víctor Pino. Con la abstención de la 
diputada señora Flor Weisse. (7x0x1).
*** 
 
-   Se da lectura al artículo 8: 
 
“Artículo 8º.- Infracciones y procedimiento sancionatorio. El incumplimiento de esta 
ley será sancionado conforme al procedimiento establecido en el Libro Décimo del 
Código Sanitario, sin perjuicio de las infracciones que sean procedentes por la
--- PÁGINA 15 ---
15
aplicación de la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, y demás disposiciones legales pertinentes.
En todo caso, los hechos que por negligencia o culpa del operador pongan 
en serio peligro la vida de los usuarios u ocasionen la muerte de uno de ellos 
siempre serán sancionados con la cancelación de la autorización de 
funcionamiento.”. 
 
   -   Al artículo 8 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente 
indicación N°5: 
 
“Al artículo 8 del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse, para reemplazar el 
inciso primero por uno nuevo del siguiente tenor: 
 
“El incumplimiento de esta ley será sancionado conforme al procedimiento 
establecido en la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, y demás disposiciones legales pertinentes.”.”. 
 
 
La Comisión acordó poner en votación el artículo 8 con la indicación N°5. 
 
 
Puesto en votación el artículo 8 con la indicación N°5, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, 
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Javiera Morales y Víctor Pino. Votan en contra 
los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado (Presidente) y Flor 
Weisse. (5x3x0). 
 
 
Se designó como diputado informante a la señora Flor Weisse. 
 
 
3.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Christian Matheson, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Miguel Mellado, Víctor Pino y 
Francisco Undurraga, y de las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, que 
modifica la ley N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo 
a copia de la factura, en materia de responsabilidad por el no pago en la cesión 
de facturas, boletín N°15515-03. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
 
El Presidente de la Asociación Chilena de Empresas de Factoring, 
ACHEF, señor Ignacio Prado, señaló estar de acuerdo con lo planteado por la 
Comisión, ya que es importante que las empresas que son los cedente del título de 
la factura, en caso que no se pague al factoring la factura, en este caso el dueño de 
la factura o emisor de la factura puede repetir nuevamente a exigir el pago de esta. 
 
 
 El abogado de la Asociación Chilena de Empresas de Factoring, 
ACHEF, señor Carlos Correa, expresó que la redacción propuesta es la correcta 
en el sentido de que, si hay responsabilidad del pagador final en la generación de 
intereses, es adecuado que el dueño de la factura pueda repetir contra el deudor 
para que responda sobre el pago de los intereses. 
 
 
El ejecutivo propondrá el nombre de un académico experto en derecho 
comercial o derecho civil, para escuchar su opinión sobre el proyecto de ley, en la 
siguiente sesión del martes 9 de mayo, para luego ser votado en general y particular. 
 
 
4.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en
--- PÁGINA 16 ---
16
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
En representación de la Fiscalía Nacional, asiste el abogado de la 
Unidad Especializada en Delitos Económicos, Medioambientales, Ciberdelitos 
y Lavados de Activos Asociados, ULDDECO, señor Antonio Santelices, quien 
con apoyo en una presentación en power point, señaló que las apuestas en línea 
originan diversos riesgos que pueden resultar en consecuencias negativas para los 
consumidores y la economía. Lo que hace especialmente relevante la regulación de 
este mercado es su amplia expansión por medio de la tecnología, los medios 
técnicos que entregan estas tecnologías para burlar las normas, la vulnerabilidad 
de los usuarios y la posibilidad de alterar las condiciones de azar que determinan el 
resultado de los juegos. En este sentido, se han identificado ciertos fenómenos 
especialmente idóneos como objeto de persecución penal en el contexto de las 
apuestas en línea.
Destacó como una categorización amplia de estas conductas 4 clases de 
delitos íntimamente vinculados con las apuestas en línea, (i) Fraudes, (ii) 
Sustracción de datos, activos virtuales, créditos y dinero, (iii) Lavado de activos y 
(iv) Extorsión. Por otro lado, señaló un catálogo más específico de conductas 
idóneas para cometer estos delitos tales como: (i) Pokerbots, (ii) Malwares, (iii) 
Multicuentas, (iv) Dot.Cons y (v) DDoS.
Por último, manifestó las siguientes observaciones a la iniciativa: 
 
1. Introducir reglas de investigación especiales como aquellas que contiene la
ley 21459 de delitos informáticos o la ley 20009 sobre tarjetas de crédito y 
medios de pago. Algunas de las técnicas investigativas útiles en esta materia 
son el agente encubierto en línea que esté autorizado para participar de la 
actividad ilícita, el uso de malware como troyanos que recopilen información 
desde equipos sospechosos mediante la legitimación de una autorización 
judicial y la posibilidad de retener activos digitales.  
 
2. Reemplazar la primera parte de la letra g del artículo 12 por “La sociedad
postulante que hubiere sido sancionada conforme al artículo 3° de la ley 
Nº20.393”. Esto porque la persona jurídica no es sancionada por los delitos 
de la ley 20.393, sino que por su responsabilidad autónoma conforme a los 
criterios de atribución de dicha ley. 
 
3. Agregar un mecanismo para entregar información de la investigación
administrativa al Ministerio Público, exigiendo directamente autorización 
judicial para la entrega y explicitando que el Ministerio Público no requiere 
hacer las diligencias respecto de información que ya tiene la 
Superintendencia de Casinos, fundamentado en principios de uso eficiente 
de los recursos y evitar afectar garantías constitucionales del imputado más 
de lo necesario. Principalmente en la información que obtenga la 
Superintendencia a través del acceso remoto que debe conferirle la 
plataforma de juego de azar conforme al proyecto de ley.
4. Armonizar el mecanismo de cooperación eficaz con las sanciones penales
para maximizar los incentivos.
5. Que sean delitos base de lavado de activos conforme al artículo 27 de la ley
--- PÁGINA 17 ---
17
19913, puesto que los casinos y especialmente sus equivalentes en línea son 
un medio idóneo para blanquear activos.
6. Se requieren reglas de principio de ejecución y territorialidad en materia
penal.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:28 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión