======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 45ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 9 DE MAYO DE 2023. SE ABRE A LAS 9:00 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto comenzar la 
discusión del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que reajusta el monto del 
ingreso mínimo mensual, aumenta el 
universo de beneficiarios y beneficiarias de 
la asignación familiar y maternal, y 
extiende el ingreso mínimo garantizado y el 
subsidio temporal a las micro, pequeñas y 
medianas empresas en la forma que 
indica, boletín N°15864-13, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
   Para conocer la opinión respecto de 
esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitadas las siguientes personas: 
- 
El Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo señor Nicolás Grau;  
- 
El Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel; 
- 
La Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, señora Jeannette Jara; 
- 
El Presidente Confederación Nacional 
Unida de la Micro, Pequeña y Mediana 
Industria, 
Artesanado 
y 
Servicios, 
CONUPIA, señor Roberto Rojas;  
- 
La Presidenta Unión Nacional de la 
Pequeña 
y 
Mediana 
Empresa 
(UNAPYME) Región de Valparaíso, 
señora Gianina Figueroa;  
- 
El Presidente de la Confederación del 
Comercio Detallista y Turismo de Chile, 
señor Rafael Cumsille;  
- 
El Presidente de la Convergencia de 
Gremios Pymes y Cooperativas de 
Chile AG., señor Eduardo del Solar;  
- 
El Presidente de MIPYME, señor 
Rodrigo Bon, en cuya representación 
concurre el Director de Desarrollo de 
PROPYME 
y 
Vicepresidente 
de 
MIPYMES 
A. 
G., 
señor 
Andrés 
Gesswein;
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
El 
Presidente 
de 
la 
Multigremial 
Nacional de Emprendedores, señor 
Juan Pablo Swett;  
- 
El 
Presidente 
de 
Federación 
de 
Empresas 
de 
Turismo 
de 
Chile, 
FEDETUR, señor Jaime Guazzini, en 
cuya 
representación 
concurre 
la 
Presidenta Ejecutiva, señora Helen 
Kouyoumdjian, y el Director, señor 
Máximo Picallo;  
- 
El Gerente General de la Cámara de 
Comercio de Santiago, señor Carlos 
Soublette;  
- 
La Presidenta de la Confederación 
Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana 
Empresa 
CONAPYME, 
señora 
Verónica 
Contreras, 
quien 
concurre junto al Vicepresidente, señor 
Héctor Sandoval; 
- 
La Presidente de la Cámara de 
Comercio, Servicios y Turismo de 
Concepción 
A. 
G., 
señora 
Sara 
Cepeda;  
- 
El dirigente PYME de la región del 
Biobío, señor Miguel Pezoa;  
- 
El Presidente de la Asociación de 
Exportadores y Manufacturas de Chile, 
ASEXMA, señor Roberto Fantuzzi;  
- 
La Presidenta de Párvulo Red, señora 
Ana Ramírez; 
- 
La Presidente de la Cámara de 
Comercio, 
Servicios, 
Industria 
y 
Turismo de Coyhaique, señora Daissy 
Mondelo, y  
- 
Al Presidente de la Confederación 
Nacional de Dueños de Camiones, 
CNDC, señor Juan Araya.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín y Daniel 
Manouchehri y Víctor Pino. Telemáticamente asiste el diputado señor Christian 
Matheson.
Asisten, además las y los diputados señores Eric Aedo, Sergio Bobadilla, 
Henry Leal, Ximena Ossandon y Agustín Romero.
--- PÁGINA 3 ---
3
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para conocer su opinión el Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo señor Nicolás Grau; el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y la 
Subsecretaria de esta cartera, señora Heidi Berner; la Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, señora Jeannette Jara; la Subsecretaria del Ministerio de la 
Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos; el Presidente 
Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña y Mediana Industria, 
Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Roberto Rojas; la Presidenta Unión 
Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa (UNAPYME) Región de Valparaíso, 
señora Gianina Figueroa; el Presidente de la Confederación del Comercio Detallista 
y Turismo de Chile, señor Rafael Cumsille; el Presidente de la Convergencia de 
Gremios Pymes y Cooperativas de Chile AG., señor Eduardo del Solar; el 
Presidente de MIPYME, señor Rodrigo Bon, en cuya representación concurre el 
Director de Desarrollo de PROPYME y Vicepresidente de MIPYMES A. G., señor 
Andrés Gesswein; el Presidente de la Multigremial Nacional de Emprendedores, 
señor Juan Pablo Swett; el Presidente de Federación de Empresas de Turismo de 
Chile, FEDETUR, señor Jaime Guazzini, en cuya representación concurre la 
Presidenta Ejecutiva, señora Helen Kouyoumdjian, y el Director, señor Máximo 
Picallo; el Gerente General de la Cámara de Comercio de Santiago, señor Carlos 
Soublette; la Presidenta de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa CONAPYME, señora Verónica Contreras, quien concurre junto 
al Vicepresidente, señor Héctor Sandoval; la Presidente de la Cámara de Comercio, 
Servicios y Turismo de Concepción A. G., señora Sara Cepeda; el dirigente PYME 
de la región del Biobío, señor Miguel Pezoa; el Presidente de la Asociación de 
Exportadores y Manufacturas de Chile, ASEXMA, señor Roberto Fantuzzi; la 
Presidenta de Párvulo Red, señora Ana Ramírez, y la Presidente de la Cámara de 
Comercio, Servicios, Industria y Turismo de Coyhaique, señora Daissy Mondelo, y 
el Presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, CNDC, señor 
Juan Araya.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N° 18.326 del Secretario de la Cámara de Diputados, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite el proyecto sobre salario mínimo, boletín N°15864-13, 
el cual se encuentra con urgencia calificada de “discusión inmediata”. 
En estado de tabla.
2.- Copia del Oficio de Fiscalización s/n, de la diputada señora Marta 
González, dirigido al Ministro de Hacienda y al Director Nacional del SII, referido a 
la empresa SOQUIMICH. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°655 de la Directora (S) de Compras y Contratación Pública, Chile 
Compra, señora Dora Ruiz por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°202303234, del Ministro de Economía, Fomento y Turismo señor 
Nicolás Grau, sobre información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
5.- Oficio N°578 del Vicepresidente de Corfo, señor José Miguel Benavente, 
mediante el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Carta y Minuta del Presidente de la Confederación del Comercio Detallista 
y Turismo de Chile, señor Rafael Cumsille, con la opinión sobre el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que reajusta el monto 
del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias 
de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el 
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que 
indica, boletín N°15864-13. (subido en la página web de la Corporación en la 
sección DOCUMENTOS). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Suspender por una hora la sesión, de 13:00 a 14:00 horas. 
 
2.- Aceptar por unanimidad el reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín 
por el diputado señor Cristián Labbé. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
   
Esta sesión tiene por objeto comenzar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que reajusta el 
monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y 
beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo 
garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas 
empresas en la forma que indica, boletín N°15864-13, con urgencia calificada 
de “discusión inmediata”. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
Se recibió la exposición de cada una de las personas invitadas e identificadas 
en el ítem de asistencia del acta. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner; la Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, señora Jeannette Jara y el Ministro de Economía, señor Nicolás 
Grau, expusieron en conjunto, con colaboración de una presentación en power 
point. en relación con el proyecto de ley en discusión y el desarrollo del acuerdo 
arribado con los gremios de Mipymes que complementan la iniciativa. 
 
 
Los y las señoras diputadas realizaron comentarios y consultas a los 
representantes del gobierno, a propósito de lo expuesto por los invitados 
escuchados durante la sesión. 
 
Indicaciones:
1. Del diputado señor Gonzalo De la Carrera, para agregar un nuevo
inciso primero al artículo 1, en el siguiente tenor:  
 
“Que el alza del sueldo mínimo en términos reales se discuta
--- PÁGINA 5 ---
5
automáticamente cuando la tasa de desempleo sea inferior a 5% (pleno empleo) y 
la productividad de los últimos 12 meses sea al alza según a la Comisión Nacional 
de Evaluación y Productividad”
A opinión del Presidente, señor Miguel Mellado, la indicación es inadmisible.  
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación antes descrita, esta se 
rechaza. Votan a favor las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Cristián 
Labbé en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, Christian Matheson, Víctor 
Pino y Flor Weisse. Votan en contra las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Daniel 
Manouchehri y Javiera Morales. Se abstuvo el diputado señor Miguel Mellado 
(Presidente). (5x7x1)
2. Solicitud de la diputada señora Sofía Cid, para realizar votación
separada de los siguientes artículos del texto de proyecto contenido 
en el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social: 
  
- Puestos en votación los artículos del 1 al 3, se rechazan por no alcanzar 
los votos para ser aprobados. Votan a favor las y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri y Javiera Morales. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía 
Cid, Gonzalo De la Carrera, Cristián Labbé, en reemplazo del diputado señor 
Joaquín Lavín y Flor Weisse. Se abstienen los diputados señores Christian 
Matheson, Miguel Mellado (Presidente) y Víctor Pino. (6x4x3)
- Puesto en votación el artículo 5, se aprueba con la mayoría de los votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Javiera Morales y Víctor 
Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, 
Cristián Labbé, en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7x6x0)
- Puestos en votación los artículos del 8 al 25, se aprueba con la mayoría 
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Javiera 
Morales y Víctor Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, 
Gonzalo De la Carrera, Cristián Labbé, en reemplazo del diputado señor Joaquín 
Lavín, Christian Matheson y Flor Weisse. Se abstiene el diputado señor Miguel 
Mellado (Presidente). (7x5x1)
- Puestos en votación los artículos 4, 6, 7, 26, 27, 28, 29, primero y 
segundo transitorio, se aprueban por unanimidad, con los votos de las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Cristián Labbé, en reemplazo del 
diputado señor Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel 
Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
3. Indicaciones de su Excelencia el Presidente de la República, en el
siguiente tenor: 
 
3.1  Para agregar un artículo 29, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 29.- Modifíquese el artículo 6 de la ley N°21.256 que establece
--- PÁGINA 6 ---
6
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación 
económica y del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo, de 
la siguiente forma:
a) 
Elimínase, en su inciso primero, la frase final: “En caso de no pago 
dentro de plazo a la Tesorería General de la República, las cuotas adeudadas se 
agregarán al cobro del permiso de circulación que les corresponda, siendo requerido 
el pago de las cuotas adeudadas para la obtención del mismo.”.
b) 
Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando su actual 
inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“La Tesorería General de la República, en representación del Fisco, estará 
facultada para realizar, por sí o a través de terceros, las acciones de cobranza 
judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener el reintegro del préstamo 
que haya sido otorgado de acuerdo a la ley. Estas acciones se someterán a las 
reglas generales del Título V del Libro Tercero del Código Tributario. Para estos 
efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las nóminas de 
beneficiarios en mora, emitidas bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que 
corresponda. El Tesorero General de la República determinará por medio de 
instrucciones internas la forma como deben prepararse las nóminas de beneficiarios 
en mora, como asimismo todas las actuaciones o diligencias administrativas que 
deban llevarse a efecto.”.”
3.2   Para agregar un artículo 30, nuevo, en el siguiente sentido:
“Artículo 30.- Modifíquese el artículo 19 de la Ley N°21.323 que Establece un 
nuevo bono clase media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos 
de la clase media, de la siguiente forma:
a) Elimínase, en su inciso primero, la frase final: “En caso de no pago dentro
de plazo a la Tesorería General de la República, las cuotas adeudadas 
se agregarán al cobro del permiso de circulación que les corresponda, 
siendo requerido el pago de las cuotas adeudadas para la obtención del 
mismo.”.  
 
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“La Tesorería General de la República, en representación del Fisco, estará 
facultada para realizar, por sí o a través de terceros, las acciones de cobranza 
judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener el reintegro del préstamo 
que haya sido otorgado de acuerdo a la ley. Estas acciones se someterán a las 
reglas generales del Título V del Libro Tercero del Código Tributario. Para estos 
efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las nóminas de 
beneficiarios en mora, emitidas bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que 
corresponda. El Tesorero General de la República determinará por medio de 
instrucciones internas la forma como deben prepararse las nóminas de beneficiarios 
en mora, como asimismo todas las actuaciones o diligencias administrativas que 
deban llevarse a efecto.”.”
- Puestas en votación las indicaciones de su Excelencia el Presidente de la 
República, se aprueban por unanimidad, con los votos de las y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
--- PÁGINA 7 ---
7
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Cristián Labbé, en reemplazo del diputado señor 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado 
(Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Se designó diputado informante al señor Boris Barrera Moreno.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:15 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl  
 
 
 
 
   ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión