======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:54:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 38ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 17 DE ENERO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:31 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas señoras Joanna Pérez y 
Camila Musante, y de los diputados 
señores Eric Aedo, Héctor Barría, 
Alejandro 
Bernales, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Felipe 
Camaño, 
Daniel 
Manouchehri, Rubén Oyarzo y Jorge 
Saffirio, que modifica el Código de 
Comercio 
en 
materia 
de 
costos 
máximos y reajustabilidad de las primas 
de seguro automotriz, boletín N° 15225-
03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal 
se 
encuentran 
invitados el Director Nacional del 
Servicio Nacional del Consumidor, 
SERNAC, señor Andrés Herrera, y el 
Presidente de la Asociación de 
Aseguradores 
de 
Chile, 
señor 
Alejandro Alzérreca, quien asiste 
junto al Gerente General, señor 
Marcelo Mosso. 
 
2. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de Plataformas de 
apuestas en línea, boletín N°14838-03. 
En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal, 
se 
encuentran 
invitados 
la 
socia 
de 
Loyra 
Abogados, señora Cristina Romero 
de 
Alba, 
el 
representante 
de 
plataformas de apuestas Betson, 
Coolbet, 
Betano, 
Latamwin,
--- PÁGINA 2 ---
2
Estelarbet, abogado señor Carlos 
Baeza. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel 
Mellado. Telemáticamente asisten los diputados señores Gonzalo De la Carrera y 
Joaquín Lavín.
Actúan como Abogada Secretaria Accidental de la Comisión la señora María 
Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá 
y, como secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer punto de la tabla el Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, quien concurre junto a 
la Asesora Jurídica, Legislativa y de Relacionamiento Internacional, señora Maria 
Catalina Giraudo. Así como el Presidente de la Asociación de Aseguradores de 
Chile, señor Alejandro Alzérreca, quien asiste junto al Gerente General, señor 
Marcelo Mosso. Para el segundo punto de la tabla, concurre la socia de Loyra 
Abogados, señora Cristina Romero de Alba, el representante de plataformas de 
apuestas Betson, Coolbet, Betano, Latamwin, Estelarbet, abogado señor Carlos 
Baeza, quien asiste junto a sus asesores, señor Sergio Morales y señora Nicole 
Morande.
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.-Oficio N° 18.019 del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor 
Miguel Landeros, por el cual comunica que el S. E. el Presidente de la República, 
seño Gabriel Boric decidió retirar de la tramitación en el Congreso Nacional el 
proyecto de ley que prorroga la vigencia del régimen de zona franca para la ciudad 
de Iquique y perfecciona el régimen de administración de la zona franca industrial 
de Arica, y de las demás zonas francas del país, boletín N° 14128-03.
A sus antecedentes. 
 
2.- Boletín N° 77 de Economía de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre 
coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
En estado de tabla. 
 
3.- Carta del Vicepresidente Ejecutivo de la Asociación de Aseguradores de 
Chile A.G., señor Jorge Claude, por el cual remite informes sobre el proyecto de ley 
que modifica el Código de Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad 
de las primas de seguro automotriz, boletín N° 15225-03.
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Carta del abogado de Dreams S.A., señor Carlos Gajardo por el cual 
expresa su preocupación por la invitación de nuestra Comisión al representante de 
plataformas de apuestas Betson, Coolbet, Betano, Latamwin, Estelarbet, abogado 
señor Carlos Baeza, siendo que dichas plataformas constituirían actualmente una 
actividad ilegal.
Se tomó conocimiento. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar al Ministro de Hacienda, manifestando disconformidad con el retiro 
del proyecto de ley que Prorroga la vigencia del régimen de zona franca para la 
ciudad de Iquique y perfecciona el régimen de administración de la zona franca 
industrial de Arica, y de las demás zonas francas del país (boletín N° 14128-03), 
puesto que tenía por objeto prorrogar anticipadamente el régimen de invariabilidad 
tributaria y aduanera a que están acogidos los usuarios de la Zona Franca de 
Iquique y su sociedad administradora, hasta el 31 de diciembre de 2060, para 
impulsar la atracción de inversiones y el desarrollo de nuevos proyectos, con una 
mirada estratégica y de largo plazo, que atraiga mayor desarrollo, empleos y 
oportunidades a los habitante de la Región de Tarapacá. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Joanna Pérez y Camila Musante, y de los 
diputados señores Eric Aedo, Héctor Barría, Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Rubén Oyarzo y Jorge Saffirio, 
que modifica el Código de Comercio en materia de costos máximos y 
reajustabilidad de las primas de seguro automotriz, boletín N° 15225-03. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El director del SERNAC, señor Andrés Herrera, inició su exposición 
explicando algunos antecedentes previos para dar contexto al tema que se trata. En 
este sentido, se refirió a la cantidad de reclamos, señalando que en el año 2022 
SERNAC recibió 11.577 reclamos asociados al producto seguro automotriz, lo que 
representa el 10,34% de los reclamos del mercado financiero. A su vez, ese mismo 
año, los proveedores acogieron el 56,5% de los reclamos presentados por los 
consumidores por el producto de seguro automotriz.
Preció que las categorías más reclamadas durante los años 2021 y 2022 son 
la negativa del proveedor a pagar el siniestro asegurado y las formalidades en el 
contrato, esta última corresponden a problemas para hacer efectivo el seguro en 
virtud de cláusulas contractuales abusivas, falta de instalación del GPS tras la 
contratación, y cobros excesivos o no informado en el contrato, entre otros.
El año 2022 creció significativamente el número total de reclamos en este 
mercado. Su peak fue en febrero de 2022 con 1.666 reclamos mensuales, 
concentrados en la categoría legal “formalidades del contrato”, coincidente con el 
anuncio del SERNAC de la apertura de PVC contra SURA, HDI y BCI Seguros por 
entrega gratuita de seguros GPS.
--- PÁGINA 4 ---
4
Las acciones que ha adoptado el SERNAC dentro del Mercado Automotriz, 
dicen relación con la entrega de dispositivos GPS. En este contexto, tras una 
fiscalización realizada a aseguradoras automotrices, en febrero de 2022 el SERNAC 
aperturó tres PVC para exigir compensaciones por incumplimientos en la entrega 
gratuita de GPS a los consumidores que contrataron un seguro automotriz, en 
cumplimiento de la Ley N° 21.170 ("Ley Anti Portazos").
En relación al retardo en la reparación de vehículo, SERNAC aperturó PVC 
y demandó colectivamente a 4 aseguradoras por el retardo en la reparación de los 
vehículos afectados por siniestros cubiertos por las pólizas de seguros otorgados.
Por su parte, en relación a la cotización de seguro, en septiembre de 2021, 
el SERNAC publicó un estudio a través del cual se testeó, con más de 3 mil 
consumidores, el diseñó un Prototipo de Hoja de Cotización de Seguro Automotriz. 
El estudio mostró que el diseño del SERNAC logró aumentar en hasta 36 puntos 
porcentuales los niveles de comprensión de las características del seguro y los 
partícipes expuestos al formato de cotización aumentaron su intención de cotizar 
nuevas ofertas en 4,13 puntos porcentuales. En la práctica, esto significa que, de 
los 1.843.350 vehículos asegurados en 2020, un poco más de 76 mil consumidores 
habrían sido estimulados a cotizar en el caso que hubiesen recibido la hoja de 
cotización diseñada por el SERNAC.
Posteriormente, realizó observaciones al boletín, señalando que: 
 
● El SERNAC valora la presentación de este PdL, en tanto éste surge en el
contexto de notificaciones de las compañías de seguros a los afiliados 
(consumidores) sobre la no renovación de sus pólizas de seguro automotriz y 
del seguro, debido a agravaciones en los riesgos asegurados (robos), mayor 
siniestralidad, aumento de costos (de repuestos u otros) y problemas en la 
cadena de suministro. 
● El contrato de seguro es indiscutiblemente un contrato de consumo y por ende,
está sujeto a la Ley N° 19.496 (LPDC). Dentro de las atribuciones legales del 
Servicio, las acciones se han encaminado en proteger el deber de información 
como instrumento de tutela a favor del asegurado, exigir la reparación oportuna 
de vehículos y la entrega gratuita de GPS.   
● En relación a la fijación de límites sobre cobro y reajuste del valor de las primas,
hacemos presente que, si bien la moción identifica un problema, sugerimos que 
se expliciten los antecedentes que derivaron en los porcentajes indicados.  
● Por otra parte, se hace presente que, al establecer montos máximos, podría
generar que las empresas aseguradoras busquen otras vías para traspasar los 
cobros a los consumidores. Adicionalmente, sugerimos considerar la diferencia 
existente de marcas en el mercado y especificar a qué corresponde el concepto 
de “valor comercial del vehículo” que podría ser de difícil determinación.   
● Con fecha 21 de julio de 2022, la Excma. Corte Suprema confirmó fallo de la ICA
de Concepción, que rechazó recurso de protección interpuesto en contra de 
Chilena Consolidada, por el aumento de prima (de 8,84 UF a 15,03 UF) que fue 
informado al consumidor con ocasión de la renovación de seguro automotriz, 
señalando que no se configura un acto arbitrario o ilegal, si se efectúa según las 
condiciones previstas en la póliza respectiva. 
● Se sugiere incorporar en el artículo transitorio la vacancia legal y los plazos de
implementación de la ley, considerando especialmente que respecto de los 
contratos vigentes se obliga a ajustarse a los límites establecidos.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Javiera Morales, señaló que valora que un tema como este 
se ponga en discusión. A su vez, hizo presente que existe la voluntad de mejorar el 
proyecto.
La diputada señora Flor Weisse preguntó por las condiciones inseguras que 
hace que sea más riesgosa y más costosa la contratación de un seguro, puesto que, 
en la región de La Araucanía, atendido los constantes ataques terroristas, se ha vuelto 
difícil asegurar vehículos y otros bienes.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, se refirió al aumento del valor de los 
seguros, que en promedio alcanza un 70%, señalando que si bien esto obedece al 
aumento explosivo del robo de vehículos (cercano a un 98%) y a otros factores como 
son la inflación, etc.; el proyecto resulta adecuado, porque debe incentivarse que la 
gente se asegure. Preguntó al representante del SERNAC qué sugerencias tiene al 
proyecto, a fin de mejorarlo e incentivar la contratación de seguros.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, solicitó que se transparente la 
estructura de costos o de ingresos que tiene la industria de seguros y cuánto de esto 
se lo llevan los intermediarios, porque puede ser que el problema esté mal enfocado.
El director del SERNAC, señor Andrés Herrera, sostuvo que no tiene una 
desagregación de los antecedentes solicitados, pero se compromete a hacerlos llegar. 
De todas formas, señaló que les parece complejo establecer fijaciones de precios, sin 
embargo, lo que se espera, es que las empresas respondan a los consumidores, y eso 
no está ocurriendo, cuestión que ha obligado al SERNAC a actuar tanto en 
procedimientos individuales y colectivos.
La diputada señora Javiera Morales, solicitó se haga llegar el detalle de 
reclamos contra compañías de seguro, desglosado por empresas.
El Presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile, señor Alejandro 
Alzérreca, señaló que, de la lectura del proyecto, la idea matriz se concentra en la 
regulación del mercado de los seguros automotrices con el propósito de evitar 
eventuales abusos basados en el temor de los asegurados, dentro de un sector de 
creciente importancia en la economía nacional, fijando la prima máxima de los seguros 
asociados a automóviles nuevos, y estableciendo un límite máximo a los precios de los 
seguros ya vigentes; con el fin de “evitar eventuales abusos basados en el temor de los 
asegurados”.
Al respecto señaló que el mercado de seguro de vehículos es altamente 
competitivo, la prima cobrada a los asegurados depende de múltiples factores, pero no 
de aquellos que menciona el proyecto. En efecto, hay más de 30 compañías 
autorizadas para competir en este mercado, donde hoy compiten fuertemente 13 
compañías de seguros, con disponibilidad de ofertas a través de distintos canales de 
comercialización, como el retail, las automotoras, y portales web.
Precisó que en Chile, se accede en forma voluntaria a los seguros, y sólo un 
tercio del parque automotriz está asegurado. Los seguros automotrices son 
competitivos, con condiciones de entrada favorables y oferta desconcentrada, y está 
altamente regulado por distintos cuerpos legales, así como fiscalizado por la Comisión 
para el Mercado Financiero (CMF).
Posteriormente se refirió al valor de los seguros. Señalando que el precio 
depende de: i) el valor comercial del auto asegurado; ii) número de vehículos robados
--- PÁGINA 6 ---
6
y recuperados, iii) frecuencia de accidentes, iv) precio de los repuestos y partes, v) 
costo de reparación, vi) buen comportamiento del asegurado en la conducción, vii) uso 
del vehículo: comercial o particular, y viii) antigüedad del vehículo, equipamiento de 
seguridad, entre otros.
A su vez, explicó qué ha sucedido en estos años con el costo de los seguros 
automotrices, sosteniendo que distintos factores se han presentado simultáneamente 
para algunos modelos de vehículos: i) ha aumentado significativamente el precio de los 
vehículos, tanto nuevos como usados, ii) sus repuestos han experimentado un alza muy 
importante; iii) ha aumentado la tasa de robos, iv) ha disminuido la recuperación de los 
mismos, v) este conjunto de factores ha influido en la prima del seguro, vi) el costo 
promedio de los siniestros, entre diciembre 2019 y septiembre 2022, ha aumentado en 
un 42% por sobre la inflación, vii) las compañías de seguros han pagado durante 2022, 
a septiembre, 66.084 indemnizaciones DIARIAS por este concepto, cumpliendo con sus 
compromisos, viii) la mayor parte de los contratos de seguros de vehículos son a 2 años 
y durante su vigencia, sólo el asegurado puede terminarlo.
Agregó que el proyecto presenta vicios de constitucionalidad. Así lo detalla el 
Informe en Derecho de los profesores señores Francisco Zúñiga y Boris Santander, de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, que se ha hecho llegar a esta 
Comisión. Asimismo, el proyecto tiene múltiples efectos nocivos al regular el precio en 
un mercado altamente competitivo, cuestión que se detalla en el informe emitido por el 
economista Sr. Alvaro Clarke de la Cerda, que se ha hecho llegar a esta Comisión.
Finalmente, señaló que las compañías de seguros compiten intensamente, en 
particular en seguros de autos, y que no deben fijarse precios en un mercado 
competitivo, ya que se destruye valor social, empeorando la situación de consumidores 
y oferentes. En este sentido, el fin que busca la moción, va a producir el efecto contrario: 
reducirá la oferta o será muy desfavorable para los asegurados, pudiendo dejar sin 
protección al 30% del parque que hoy si encuentra, voluntariamente, ofertas de 
seguros.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, explicó que al disminuirse el precio 
puede disminuirse incluso la oferta, cuestión que sería una situación peor. Precisó que 
la idea matriz del proyecto es mala.
Preguntó al señor Alzérreca cuál es la elasticidad precio de la demanda, cuál es 
el margen promedio de los aseguradores en los últimos 3 años, y si con esta alza de 
costos que experimentó el mercado en el último tiempo, la aseguradora disminuyó, 
aumentó o mantuvo su margen.
El diputado señor Alejandro Bernales, preguntó cuanto es el tiempo de 
respuesta respecto del pago de un seguro, y cuantos bienes asegurados tiene el 
Estado.
La diputada señora Javiera Morales señaló que no espera que este proyecto 
le guste a la industria porque trae un problema. Espera que se presenten propuestas 
de mejoras.
El Presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile, señor Alejandro 
Alzérreca, señaló que en relación a la elasticidad de precio, en la medida que los 
precios suben la gente tiende a comprar seguros de toda índole, es decir, tiene 
elasticidad mayor a cero. El problema que tienen hoy es de oferta y no demanda, el
--- PÁGINA 7 ---
7
aumento de precio hace que la oferta se restrinja para el número de asegurados, esto 
hace que suban los precios y se equilibre el mercado con la menor oferta.
En cuanto a los tiempos de reparación, se encuentran en una situación que ha 
pasado de 40 días en el 2019, y hoy están en promedio sobre 70 dias, por falta de 
disponibilidad de repuestos.
En relación a la pregunta sobre seguros del Estado, señaló que el Estado no es 
un buen cliente, tiene muy poca cobertura y en general no contratan seguros.
La diputada señora Ana María Bravo manifestó que se está hablando de 
contratos de adhesión, por lo tanto, hay un desequilibrio entre el oferente y quienes 
demandan estos seguros. Preguntó a qué se refiere el buen comportamiento del 
asegurado, si a la calidad de conductor o a todas las vicisitudes que pueden afectar a 
un conductor.
Presidente de la Asociación de Aeguradores de Chile, señor Alejandro 
Alzérreca,  señaló que todos los contratos de seguro son de adhesión, sin embargo la 
asimetría se minimiza por la regulación de la CMF, siendo quizás la propia CMF quien 
puede explicar esto de mejor forma.
Señaló que el buen comportamiento tiene que ver con la frecuencia de choques 
y no con las vicisitudes; hay personas que tienen choques todas las semanas.
La diputada señora Flor Weisse, se refirió a lo dicho por el señor Alejandro, 
quien señaló que esta moción puede dejar sin protección al 30% del parque automotriz, 
¿cómo se hace este cálculo?
El Presidente de la Asociación de Aeguradores de Chile, señor Alejandro 
Alzérreca, señaló que la inseguridad impacta en la probabilidad de vernos expuestos 
a accidentes o siniestros y también impacta en la fijación de las tarifas. Una cosa 
importante, es tener presente que los aseguradores no cubren incertidumbres, cubren 
riesgos. Si hay algo rodeado de incertidumbre no hay seguro, porque no puede tarifarse 
una incertidumbre.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
Plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
La representante de Loyra Abogados, señora Cristina Romero, explicó 
que el mercado de juego online lleva muchos años. El mercado mundial regulado 
está estimado en unos 106 mil millones USD (CGR) en 2025.
Agregó que aquellas industrias que han triunfado, son aquellas que han 
logrado canalizar el juego, aumentando la recaudación y permitiendo su protección 
para el consumidor. El sistema que opta por tener una gran disponibilidad de 
productos de juegos y que son generalmente flexibles, son aquellos que más han 
logrado atraer al juego legal y regulado. Precisó que es una industria moderna y en 
constante evolución, profesionalizada en gran medida.
En este orden de ideas, señaló que América Latina ha sido señalada como 
la siguiente gran frontera, y Chile tiene una enorme oportunidad de colgarse de esta 
ola de regulación y llevarla al éxito. En efecto, la prohibición no es posible en una
--- PÁGINA 8 ---
8
industria como esta, sin embargo, debe controlarse y canalizarse mediante la 
legalización.
Finalmente señaló a España, el Reino Unido y Colombia como referentes en 
regulación, teniendo altísimas de mercado legal. Si bien existe urgencia en abordar 
esta materia, no debe abordarse con precipitación, toca muchas materias 
diferentes, exige estudio y reflexión.
El representante de plataformas de apuestas Betson, Coolbet, Betano, 
Latamwin, Estelarbet, señor Carlos Baeza, explicó ante la Comisión, que las 
plataformas de apuestas online de esta agrupación cuentan con certificaciones 
técnicas, licencias en sus países de origen y en una decena de mercados, con un 
alto reconocimiento internacional. Operan con estrictas normas sobre juego 
responsable, lavado de activos, protección de menores de edad y contra la 
ludopatía, y normas efectivas de autoexclusión.
En relación al proyecto de ley, señaló que consideran que este responde 
adecuadamente a: i) Una necesaria protección del usuario, ii) Aumentar la 
recaudación fiscal, iii) Establecer estándares mínimos de operación, iv) 
Adicionalmente cuenta con un amplio respaldo ciudadano y va en línea con los 
avances que los países OCDE han realizado en la materia.
Luego se refirió a los aspectos relevantes del proyecto señalando: 
 
Protección de menores de edad: 
El Proyecto protege adecuadamente a los menores de edad en distintas 
formas. Ej: Faculta a la Superintendencia en el establecimiento de normas técnicas 
que permitan garantizar que no podrán acceder a cuentas de apuestas los menores 
de edad. Actualmente existen procesos de verificación de identidad que permiten 
confirmar si quien se está́ registrando cumple con el requisito de mayoría de edad 
y no tiene cédula bloqueada. Del mismo modo, algunas plataformas tienen 
incorporado la identificación biométrica mediante la detección facial, faceID, como 
un control más que evita la suplantación de identidad y el juego de menores de 
edad.
Promoción del juego responsable y control de la ludopatía. Normas de 
Autoexclusión. Política Nacional de Apuestas en Línea Responsables. Impuesto de 
asignación específica para la promoción del juego responsable y la prevención de 
la ludopatía. Incorporación de herramientas tecnológicas. (Aspectos considerados).
Respaldo de la fe pública: el proyecto resguarda debidamente la fe pública 
en diversas materias.
Prevención del lavado de activo: El proyecto de ley establece modificaciones 
a la ley Nº 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero
Constitución de garantías para el pago del usuario: Las empresas operadoras 
deberán acompañar una caución o garantía, en la forma y monto que establezca el 
Reglamento, para garantizar el pago de los premios a los jugadores.
Aumenta la recaudación fiscal: Impuesto a la Renta. Impuesto sustitutivo del 
IVA. Costos de las licencias. Impuesto al jugador o 'winner tax'. Beneficia al deporte 
(2%). Promoción del juego responsable y prevención de la ludopatía (1%). 
Estimaciones de recaudación del orden de USD $140 millones.
--- PÁGINA 9 ---
9
Beneficia directamente el deporte: 2% para Deporte: Las PAL que desarrollen 
objetos de apuesta que recaigan en una o más competiciones deportivas nacionales 
o internacionales, referidos a una o más modalidades y especialidades deportivas, 
deberán destinar un 2% de los ingresos brutos del juego anuales, de cada año 
calendario, a la federación rectora nacional del deporte que sirva de base al 
respectivo objeto de apuesta.
Promoción del juego responsable y prevención de la ludopatía: Se destina al 
tratamiento de la ludopatía u otras patologías o para promoción de lo que se 
denomina la Política Nacional Apuestas en Línea Responsables: • Tasa: 1% • Base 
Imponible: Ingresos Brutos (apuestas menos premios) • Pago: Anual directo a 
personas jurídicas sin fines de lucro autorizadas por la Superintendencia
Crea estándares mínimos de operación: Establece la necesidad de contar 
con las certificaciones y cumplir con los estándares técnicos determinados por la 
Superintendencia. Hace aplicable íntegramente, a la industria, la legislación chilena, 
en temas tan relevantes como: protección al consumidor, protección de datos. 
Otorga herramientas efectivas para combatir el juego ilegal. Somete a las empresas 
operadores a la supervigilancia de la Unidad de Análisis Financiero, y en una de las 
entidades obligadas a informar.
Finalmente se refirió a algunas propuestas de mejoras, señalando que 
debería eliminarse el impuesto al usuario o winner tax, dado que no se alinea con 
los objetivos del proyecto Incentiva el juego ilegal Conflictos de interés que alcancen 
a los auspiciados y sus representantes. Existe consenso en que las normas sobre 
licencias especiales son ineficaces.
El diputado señor Boris Barrera, se refirió al punto 4 de la cuenta, 
solicitando que los antecedentes presentados en esta Comisión sean entregados al 
Ministerio Público, por cuanto los juegos en línea representan una actividad ilegal, 
y es necesario encontrar un representante de estos operadores, ya que existen 
querellas que no han podido avanzar por no existir este representante.
La Secretaría informó que lo obrado en la Comisión tiene carácter público. 
 
El diputado señor Alejandro Bernales, preguntó si efectivamente las 
plataformas de apuesta en línea pagan IVA, y si esto es así, como ocurre, atendido 
que las apuestas en línea tienen carácter ilícito.
La diputada señora Flor Weisse, se refirió a la necesidad de regular estas 
materias.
La diputada señora Ana María Bravo, señaló que esto es una muestra de 
la urgente necesidad de regular este tipo de apuestas.
El diputado Christian Matheson, preguntó a la señora romero qué tipo de 
operadores debe atraer el país.
La representante de Loyra Abogados, señora Cristina Romero, señaló 
que debe atraerse como operadores a aquellos que están regulados en muchas 
jurisdicciones.
El representante de plataformas de apuestas Betson, Coolbet, Betano,
--- PÁGINA 10 ---
10
Latamwin, Estelarbet, señor Carlos Baeza, señaló que existe una idea extendida 
de que las apuestas en línea son ilegales. Esto no tiene sustento, dado que la 
Constitución Política de la República establece que toda regulación de apuestas 
debe ser regulado por ley, por lo tanto, se está ante una norma de reserva legal. 
Por su parte, el Código Civil establece los efectos de las obligaciones nacidas de 
los juegos de azar, señalando que hay objeto ilícito en las deudas contraídas por 
juegos de azar, es decir, esto sólo ocurre en ese objeto. Luego el Código Civil señala 
que las obligaciones nacidas de apuestas y juegos lícitos no tienen acción para 
reclamar lo obtenido pero sí para mantenerlo, y que las obligaciones que nacen de 
apuesta que dependen de habilidad y destreza del jugador tiene acción para exigir 
y habilita a retener. Es decir, no hay prohibición alguna, solo se establecen 
consecuencias.
Por su parte, el Código Penal contempla tipos penales que prohíben las 
apuestas, pero no se incluye dentro de estos tipos penales a las apuestas en línea. 
En este sentido, sostuvo, las querellas no avanzan porque los tipos penales no 
aplican. Ahora eso no significa que las compañías quieran seguir funcionando de 
esa forma, al contrario, quieren regulación.
Finalmente, en cuanto al pago de impuesto señaló que esto se da porque 
toda compañía no domiciliada en Chile pero que operan plataformas en línea, pagan 
IVA.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Secretaria Abogada Accidental de la 
Comisión