======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18413&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
72ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 28 DE NOVIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:32 HORAS.
SUMARIO.
Continuar la tramitación del proyecto de ley, de 
origen en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Presidió, en calidad de titular, el diputado Miguel Mellado.
Asistieron las diputadas integrantes de la comisión, señoras Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse; y los diputados integrantes de la comisión, 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino.
Participó además el diputado Gonzalo Winter.
Para la orden del día asistieron, el Presidente de la Organización de Consumidores 
y usuarios (ODECU), señor Stefan Larenas Riobó, acompañado del señor Edgardo 
Seballos Palma; y el Ex Director Nacional del SERNAC, señor Ernesto Muñoz Lamartine. 
Además, se escuchó de manera remota a la Presidenta de la Cámara de Comercio de 
Santiago A.G., María Teresa Vial Álamos.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°1514-371 de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto de ley que “Modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, 
para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin consentimiento del 
consumidor”; Boletín N°15610-03 (refundido con boletín N°16041-03).
A sus antecedentes
2.- Solicitud de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, para ser 
recibidos en audiencia ante la comisión, y referirse al proyecto de ley que “Mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses 
individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica”; Boletín N°16271-03.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Solicitud de la Junta de Vecinos de Puerto Williams, para ser recibidos en 
audiencia telemática, y referirse al proyecto de ley señalado en el punto anterior (boletín 
N°16271-03), desde el punto de vista de los desafíos que se tiene en zonas extremas y 
aisladas con respecto a los derechos de los consumidores. (Diputada Javiera Morales)
Se tomó conocimiento
4.- Pareo presentado por los diputados Daniel Manoucheri y la diputada Sofía Cid.
Se tuvo presente
Sobre la cuenta, el diputado Winter solicitó se ponga en tabla el proyecto de ley que 
“Modifica normas legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos 
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial”, de su autoría, Boletín N°16041-
03. Además, manifestó que el día anterior los integrantes de la comisión recibieron una 
carta del CEO de la empresa Wom, donde se plantea el tema del spam telefónico, haciendo 
un llamado a la industria, para dejar de acosar a los clientes como se está haciendo. Afirmó 
que los chilenos consideran inadecuada esta práctica, y llamó a la industria a hacerse cargo 
antes que el legislador, entendiendo que el legislador tiene ritmos más lentos. Agradeció se 
pudiera discutir esta materia, poniéndolo en tabla, ya que está con urgencia. 
 
VARIOS
El diputado Manouchehri solicitó se agregue al listado de invitados para el 
proyecto de ley Sernac, al ex director del Sernac José Roa y el abogado Andrés Sepúlveda, 
del estudio Gutiérrez y Silva.
ORDEN DEL DÍA. 
 
Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
El Ex Director del SERNAC, señor Ernesto Muñoz Lamartine, señaló que su 
apreciación de este proyecto es positiva, dado que avanza sustantivamente en la protección 
de los derechos de los consumidores, dotando al SERNAC, a las asociaciones de 
consumidores, y a los propios consumidores, de herramientas adecuadas para incentivar 
la solución efectiva de las controversias de consumo. En el diseño de los instrumentos 
regulatorios propuestos, el proyecto genera un buen balance entre el ejercicio de las 
facultades sancionatorias para casos concretos y la representación del interés general, 
colectivo y difuso.
A su vez, agregó, el proyecto avanza en materias sustantivas, resolviendo 
problemas de larga data y que tendrán un impacto muy positivo en las relaciones de 
consumo. En este sentido, el proyecto abre una oportunidad para que los proveedores 
mejoren sus sistemas, con estándares mínimos de atención a sus clientes, lo que, en 
conjunto con las medidas para la solución alternativa de controversias y la facultad 
sancionatoria, debería generar incentivos para el cumplimiento.
Luego, se refirió a la tramitación de reclamos, señalando que el proyecto contempla 
una serie de requisitos para los reclamos (individualización, medio electrónico, proveedor, 
descripción de hechos concretos y antecedentes mínimos para acreditar las afirmaciones), 
que si no se cumplen, se otorga un plazo de 5 días para acompañar los documentos 
respectivos, y si no se hace, se tendrá por no presentado el reclamo.
Estos requisitos, detalló, facilitan el inicio del procedimiento y son mínimos, pero 
se permite cierta discrecionalidad al SERNAC para determinar que es un “antecedente 
mínimo”. En este sentido, sostuvo, sería interesante contar con información por parte de
--- PÁGINA 3 ---
3
Sernac, para que, de una muestra representativa de reclamos, indique cuáles cumplirían 
con estos antecedentes y cuáles no, con el objeto de identificar el efecto de esta medida.
Por su parte, agregó, en cuanto a la respuesta del proveedor dentro de la 
tramitación de los reclamos, ella no implica reconocimiento de hechos infraccionales, norma 
que es importante para establecer incentivos para la respuesta con propuesta. Asimismo, 
la falta de respuesta del proveedor dentro de plazo es una infracción en sí misma que puede 
ser castigada hasta con 100 UTM, o bien 10 UTM si responde antes de la ratificación de la 
denuncia.
Sostuvo, como evaluación general, que estas normas son un avance importante 
que debería reducir al mínimo la no respuesta frente a los reclamos y facilitar el trabajo del 
servicio en la tramitación de reclamos que no cuentan con antecedentes. Sin embargo, 
aclaró, son elementos a considerar, para que produzca máximo efecto, los criterios de 
admisión de reclamos y el porcentaje de reclamos con respuesta parcial que serán 
ratificados como denuncia.
En cuanto a la facultad sancionatoria, señaló como aspectos interesantes el hecho 
de que queda a cargo de una subdirección independiente, y que se aclara cuáles son las 
materias excluidas. Con todo, el proyecto establece incentivos para que, aún iniciado el 
procedimiento sancionatorio, se alcance una solución al problema.
A su vez, destacó el control de admisibilidad de la denuncia, la tramitación conjunta 
de casos individuales que estén fundados en distintos hechos, pero que sean constitutivos 
de una infracción a la misma norma y contra el mismo proveedor, porque el impacto que 
producen tiende a corregir la conducta, y mejorar los procesos que causaron la infracción.
En cuanto al tratamiento especial para las PYMES que considera el proyecto, 
señaló que estos dan cuenta de que la idea detrás de estos elementos no es abrumar a las 
PYMES, destacando los siguientes factores:
- 
Primera multa rebaja del 70%  
- 
Facilidades de pago de hasta 4 años  
- 
SERNAC puede otorgar un plazo mayor para pagar  
- 
Estas facilidades se agregan a las posibilidades que dentro del 
procedimiento existen para llegar a un acuerdo, el que debería ser el caso 
preponderante tratándose de las PYMES. 
 
En relación a la Coordinación regulatoria que hace el proyecto, se refirió a la 
inclusión, en el artículo 50 G-30, de una norma que ordena a Sernac a remitir a los 
organismos sectoriales o a los Tribunales de Justicia los hechos que pudieran constituir 
únicamente infracción a las normas distintas a la ley de protección del consumidor (LPC) y 
sus reglamentos. En este mismo sentido, hizo una recomendación, señalando que debe 
entenderse sin perjuicio del Art. 58, en que a SERNAC se le otorgan facultades para velar 
por el cumplimiento de las disposiciones de la LPC y demás normas que digan relación con 
el consumidor, y especialmente fiscalizar el cumplimiento de la LPC y de toda la normativa 
de protección de los derechos de los consumidores.
Destacó el hecho de que funcionarios y subdirectores no pueden ejercer funciones 
de fiscalización y sanción al mismo tiempo. Con todo, sostuvo, queda pendiente una 
adecuación que permita la coordinación de las acciones de protección, información y 
educación a los consumidores de manera obligatoria para los órganos sectoriales y 
SERNAC. Esto es deseable para la integración del sistema de protección al consumidor.
Manifestó que, a su juicio, el proyecto es muy prudente en su acercamiento al 
otorgamiento de nuevas facultades al Servicio, puesto que no se repone la facultad de 
conciliar y la facultad normativa que fueron aprobadas por el Congreso en su momento y 
declaradas inconstitucionales por el Tribunal Constitucional. Asu vez, el procedimiento 
sancionatorio establece normas claras y suficiente para el resguardo de los principios de 
debido proceso, transparencia, y responsabilidad; y el diseño del procedimiento está 
claramente asociado a lograr salidas alternativas que permitan la solución del problema al 
consumidor, evitando la aplicación de multas.
--- PÁGINA 4 ---
4
En otro orden de ideas, se refirió a las obligaciones del proveedor, destacando la 
obligación relativa a la recepción, respuesta y solución de reclamos; a la recepción, y la 
obligación relativa al registro, respuesta y reporte de reclamos, al menos equivalentes a los 
disponibles para la oferta y comercialización de bienes y servicios, sugiriendo en este punto 
cambiar la redacción de la norma, porque de su tenor literal la equivalencia puede no 
representar un buen estándar (se asume que la oferta y comercialización es un estándar 
apropiado, lo que no siempre es el caso).
Como último punto de su presentación, hizo un análisis de los nuevos artículos 8 
letra h), y 11 quáter, señalando esta facultad es una de las más importantes que se ha 
otorgado a las asociaciones de consumidores en la LPC desde 1990, porque no solamente 
se está dando la posibilidad de representar un interés de los consumidores, sino que pasan 
a ser ministros de fe respecto de los acuerdos, dándole a estos actos de certificación la 
capacidad de extinguir derechos y obligaciones. En este sentido, es de la máxima 
importancia que los estándares contenidos en el reglamento para la autorización sean 
claros, exigentes y sean efectivamente controlados por la autoridad. En caso de existir un 
mal uso de este procedimiento de certificación de acuerdos, pueden generarse 
responsabilidades penales y administrativas para el órgano encargado de controlar.
A modo de conclusión, manifestó que el proyecto entrega una visión balanceada, 
enfocándose en los incentivos para la solución de las controversias en beneficio de los 
consumidores. La facultad sancionadora está integrada de manera adecuada con la 
recepción de reclamos (denuncias) de los consumidores y establece incentivos adecuados, 
siendo importante especificar los supuestos de aplicación e implementación para evaluar el 
volumen de casos.
El señor Stefan Larenas Riobó, Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios (ODECU), señaló que esa entidad presta servicios a las 
personas consumidoras desde hace 18 años, y que apoyan las facultades que este 
proyecto de ley propone para el fortalecimiento del SERNAC, ya que otorgar esta facultad 
al SERNAC no es más que dotarlo de herramientas para que se haga justicia.
En cuanto al ámbito de aplicación de la ley, señaló que, dentro de la regulación del 
derecho del consumo, debiera incluirse a las Isapres y los servicios de educación a fin de 
terminar con las exclusiones existentes actualmente en el artículo 2° letras d) y f). En este 
sentido, sostuvo, se podría terminar con las largas y engorrosas discusiones sobre el 
sistema privado de salud y lo referido a, por ejemplo, la calidad de las prestaciones 
educacionales.
En relación al financiamiento de las Asociaciones de Consumidores (AdC), explicó 
que éstas son organizaciones sin fines de lucro, homologadas a la ley de Asociaciones 
Gremiales bajo la tutela del Ministerio de Economía y su Departamento de Asociatividad. 
Además, existe la resolución exenta N°102 de mayo 2019 que establece instrucciones para 
revisar, aleatoriamente, el manejo financiero de cada una de estas.
Por su parte, el Estado, a través del Fondo Concursable, entrega una suma de 
dinero para la realización de proyectos específicos de protección al consumidor. Sin este 
financiamiento, enfatizó, estos y otros estudios no habrían podido realizarse. Los proyectos 
cumplen en forma y fondo un estricto respeto a la entrega de financiamiento acotado a lo 
solicitado, con estricta exigencia en la rendición de cuentas.
Sin embargo, propuso que se consideren dos modificaciones al Fondo 
Concursable, a saber: i) modificar el inciso final de artículo 11 bis, tachando plazos, y 
poniendo el acento en las condiciones y modalidades para el financiamiento de las AdC; y 
ii) modificar los requisitos establecidos en el artículo 11 bis que impiden el reconocimiento 
de las AdC como asociación nacional, aun cuando acrediten una actividad de alto nivel en 
defensa de los consumidores. Para esto, sugirió suprimir el requerimiento de operar en ocho 
o más regiones del país (algo que desde 2018 no ha existido). De lo que se trata, aseguró, 
es de ser consecuente con el artículo 11 de la LPC, que señala que el Fondo Concursable 
financiará a las AdC que “ejerzan las funciones señaladas en las letras d) y e) del artículo 
8 de la ley.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Con todo, sostuvo, las modificaciones anteriores resultan insuficientes para la 
sostenibilidad de una organización, por lo que propuso incluir como inciso final del artículo 
50, la siguiente frase: “Toda sentencia definitiva que acoja alguna de las pretensiones del 
consumidor, asociación de consumidores o de SERNAC deberá condenar al proveedor a 
pagar las costas del juicio, determinando los honorarios del abogado o del apoderado 
habilitado del consumidor según el arancel del Colegio de Abogados de Chile.” Sumado a 
lo anterior, propuso que las multas en las causas de interés general, colectivo y difuso que 
acoja las pretensiones del consumidor, de AdC o del SERNAC, deberán destinar en su 
beneficio el 50% de las multas decretadas.
Finalmente, mencionó una serie de materias a ser consideradas en el tratamiento 
de este proyecto de ley, como lo es una exigencia sistemática de transparencia activa del 
Sernac y las AdC, cuestión que no se contempla.
La Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago, señora María Teresa 
Vial Álamos, explicó la integración de la cámara, señalando que es una asociación gremial 
fundada en 1919, con más de 2.697 socios de diversos tamaños e industrias, cuyo objetivo 
es la búsqueda de soluciones y la generación de aportes innovadores.
En cuanto a qué considerar para analizar este proyecto, la señora Vial sostuvo:
1. Marco Normativo vigente: Principalmente la ley N°19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, cuyo objetivo es normar 
las relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las infracciones en 
perjuicio del consumidor y señalar el procedimiento aplicable a estas materias. 
Además, tiene carácter supletorio respecto a regulaciones especiales, y distingue 
entre intereses individuales, generales, colectivos o difusos de los consumidores, 
y crea el SERNAC. 
2. Estándares internacionales: En este sentido, señaló que es importante considerar
las Directrices de Naciones Unidas para la Protección del Consumidor (2016); la 
Recomendación del Consejo de la OCDE sobre Resolución de Disputas y 
Resarcimiento a Consumidores (2007); la Recomendación del Consejo de la 
OCDE sobre la protección al consumidor en el comercio electrónico (2016), las 
Líneas Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales sobre Conducta 
Empresarial responsable (2023). Estos instrumentos internacionales, destacó, 
entregan 
las 
siguientes 
recomendaciones: 
que 
las 
disputas 
pueden, 
frecuentemente, resolverse en forma directa con el proveedor, debiendo intentarse 
esto primero, antes de buscar la solución a través de terceros; que los conflictos 
con los consumidores deben ser resueltos de manera rápida, justa, transparente, 
poco costosa, accesible y efectiva; que deben combinarse distintos mecanismos 
de resolución a fin de responder a las variadas naturalezas y características de las 
quejas de los consumidores, y que las empresas deberían proveer a los 
consumidores el acceso a mecanismos no judiciales de resolución de 
controversias y reparación. 
3. Recomendaciones examen voluntario UNCTAD de 2012: Fortalecer la solución de
controversias por afectación de intereses individuales expandiendo el arbitraje y la 
mediación de consumo en áreas distintas a la financiera, asegurando la 
obligatoriedad de las decisiones arbitrales para los proveedores; e incentivar el 
apoyo para instaurar mecanismos de resolución de disputas en línea que permitan 
involucrar incluso a proveedores extranjeros.
Posteriormente se refirió a las materias que al gremio le gustaría fueran abordadas 
por el proyecto, o bien que cambiara el enfoque con que se abordan. En este sentido 
sostuvo:
1. Contar con un enfoque integral y preventivo favorable a los consumidores. El
proyecto se centra en el efecto disuasivo de la sanción, con un enfoque legalista y 
sancionatorio por sobre un enfoque integral y preventivo que pueda hacerse cargo 
de las complejidades de las relaciones de consumo y su constante evolución. Esto 
no quiere decir que no deban aplicarse sanciones cuando corresponda, pero estas 
no resuelven la afectación que pudo producirse a un consumidor. Solucionar los 
problemas de acceso a una justicia del consumo, justa y eficiente, que tenga como 
centro al consumidor, requiere de herramientas que aborden con agilidad y
--- PÁGINA 6 ---
6
contundencia la realidad del sector, cada vez más eficiente y rápido, con 
consumidores que requieren que se valore su tiempo y esfuerzo. 
2. La necesidad de crear un clima colaborativo entre los distintos actores. Estado,
empresas, asociaciones de consumidores y gremios deben trabajar conjuntamente 
y se deben considerar los avances del sector privado en el desarrollo de 
mecanismos eficaces de corregulación y autorregulación que contribuyan a 
mantener relaciones justas entre las empresas y consumidores para resguardar la 
sostenibilidad y viabilidad. 
3. La promoción de mecanismos alternativos de solución de controversias. Para
reforzar el acceso a la justicia de los consumidores, aportando a un cambio de 
paradigma en la relación del consumidor con el proveedor, desde uno 
confrontacional a uno colaborativo.  
4. Tener un foco permanente en el combate del comercio informal. El comercio
informal no responde a ninguna regulación, afectando seriamente los derechos de 
las personas. Debemos tener mejores mecanismos para la denuncia y clausura 
del comercio informal, incluido el que se produce a través de internet. 
5. Considerar el comercio transfronterizo. El comercio a través de plataformas
extranjeras es cada vez más frecuente. Se deben tomar medidas para abordarlo y 
así evitar distorsiones con las empresas nacionales y afectación de los derechos 
de los consumidores.
Finalmente, hizo una serie de comentarios al proyecto de ley, a fin de que los 
mismos puedan ser considerados durante su discusión. En este orden de ideas señaló:
1. Mensaje descontextualiza y da una connotación negativa a la cantidad de
reclamos que recibe el SERNAC. El número de transacciones de consumo es 
muy elevado. Las cifras de reclamos deben entenderse en este contexto. Es 
deseable y sano que la ciudadanía confíe en el SERNAC y denuncie; y a mayor 
cantidad de transacciones de una empresa, es mayor la probabilidad de tener 
reclamos. 
2. Mensaje confunde al hablar de “personas consumidoras” y no “consumidores”.
Pueden ser consumidores tanto personas naturales como jurídicas, pero hablar 
de personas consumidoras puede hacer pensar que son sólo las primeras. 
3. No incentiva adecuadamente soluciones satisfactorias para el consumidor en
etapas tempranas. No se innova para incentivar soluciones tempranas entre 
las empresas y consumidores, dándoles obligatoriedad, por ejemplo. El 
sistema de incentivos propuesto solo aplica para soluciones que se entreguen 
después del reclamo ante el SERNAC.
4. Genera incertidumbre sobre el contenido de los canales de reclamos. No queda
claro cómo el reglamento impactará en los canales de gestión de reclamos y 
mecanismos de solución de conflictos con consumidores que ya tienen las 
empresas. Tampoco se valora y protege el efecto positivo que han generado 
los canales de reclamos al entregar información valiosa a las empresas. 
5. Omite señalar cómo los canales de reclamos se relacionan con los actuales
servicios de atención al cliente. Esto es relevante en materia de prescripción 
(se suspende con reclamo ante el servicio de atención - artículo 26, inciso 
segundo, LPC). 
6. No es completamente específico respecto a las notificaciones. El reglamento
sobre notificaciones debe “conversar” con el reglamento de la ley N°21.180, 
sobre Transformación Digital del Estado. Debe aclararse si las notificaciones 
en el marco del procedimiento de gestión de reclamos se harán en base al
--- PÁGINA 7 ---
7
mismo registro que las notificaciones en el procedimiento sancionatorio. 
Finalmente, de acuerdo al proyecto, la resolución que da inicio al procedimiento 
sancionatorio debe notificarse al proveedor, su representante legal o al jefe de 
local donde se compró el producto o se prestó el servicio. Se debe aclarar si 
esta es la dirección en que irá finalmente al registro. 
7. El diseño sancionatorio no responde a los recientes estándares aplicados por
el legislador. No se establecen requisitos para el cargo de quien aplica la 
sanción ni se establece que estará sujeto a selección vía Alta Dirección 
Pública; y quien aplica sanciones no es el Jefe Superior del Servicio. Esto 
difiere de otros diseños regulatorios recientes. Además, no resulta ideal que la 
defensa de intereses individuales y colectivos -en este último caso, tomando 
parte- se encuentren en el mismo órgano, pues podría llevar a imparcialidades.
8. Extensión de los procedimientos sancionatorios no facilitará la reparación
oportuna. Los plazos en la práctica pueden ser mayores a los presupuestados. 
Esto afecta, también, la oportuna reparación. Debe valorarse adecuadamente 
el tiempo invertido tanto de los consumidores como de las empresas en la 
reparación o el acuerdo de un conflicto cuya cuantía es escasa y que no por 
ello deba ser desoída. 
9. Facultad sancionatoria puede desincentivar la mediación y el arbitraje. Los
mediadores o conciliadores deben enviar al SERNAC todas las resoluciones 
que dictan en sus respectivos procedimientos, por lo que se debería aclarar si 
el SERNAC podrá iniciar procedimientos sancionatorios con esta información. 
10. Las empresas no pueden objetar la insatisfacción del consumidor a la hora de
iniciarse un procedimiento sancionatorio. No se permite que el proveedor 
pueda indicar si a su parecer no procede el reclamo del consumidor, 
obligándolo a distraer recursos en denuncias frívolas o sin argumentos. 
11. Reforzamiento del rol de las asociaciones de consumidores. Las asociaciones
de consumidores participarían de procedimientos sobre intereses individuales 
y colectivos, pero no se analizan potenciales conflictos de interés ni cómo 
enfrentarlos. 
12. “Me Salgo Altiro” debe ajustarse a la realidad. Debe ajustarse a la realidad
operacional y a las posibilidades físicas de las empresas. 
13. Simplifica la forma de hacerse cargo de las plataformas online. Los
marketplaces son portales de comercio electrónico para el encuentro de 
vendedores y compradores. Tienen distintos formatos y responsabilidades. El 
proyecto no considera esta diversidad; tampoco queda claro que considere 
plataformas extranjeras. Todo esto rigidizará y dificultará la participación de 
pymes o nuevos emprendimientos que no puedan entregar garantías 
financieras 
suficientes 
comparables 
con 
las 
grandes 
empresas 
o 
corporaciones al operador de marketplaces. 
14. La norma sobre trato digno debe “conversar” con legislación vigente. La ley
N°20.609 ya establece una acción de no discriminación arbitraria. 
15. Publicidad no sexista debe considerar avances de autorregulación. Debe
considerarse el camino avanzado en el marco de la autorregulación -en el 
marco del Consejo de Autorregulación y Ética Publicitaria (CONAR) ya se ha 
abordado esta materia- entregando certeza a las empresas y evitando que se 
inhiba el ingreso de productos para la mujer al mercado.
La diputada Bravo preguntó al señor Muñoz, su opinión sobre no incluir las 
facultades conciliadoras y normativas del Sernac, que fueron cuestionadas anteriormente 
por el Tribunal Constitucional, y cómo este proyecto asegurará que aquello no pase 
nuevamente.
Por su parte, a la señora Vial le preguntó si el sistema de resolución de conflictos 
implica algún costo para los consumidores. Además, en cuanto a lo señalado respecto a la 
aprensión y preocupación del rol que cumplen las AdC en materia de conciliación, por falta
--- PÁGINA 8 ---
8
de objetividad; en esta línea preguntó por su rol de mediadora y la representación que ejerce 
de la Cámara de Comercio, y cómo concilia aquello.
Agradeció al señor Larenas la presentación y el rol que cumplen estas 
asociaciones. Manifestó preocupación por la falta de financiamiento de las AdC, y cómo 
podrían ser apoyadas por el Estado.
La diputada Weisse se refirió al enfoque preventivo que debe tener esta materia, 
y no sólo las sanciones. Luego, en relación a las compras en plataformas extranjeras, 
manifestó preocupación por falta de regulación en esta materia.
El diputado Barrera preguntó a la señora Vial respecto del promedio de ticket 
físico de $30.000, y electrónico es de $80.000, en este sentido afirmó que esto es un 
argumento más para señalar que el proyecto de ley va en la línea correcta, especialmente 
porque por esos montos de compra se hace inviable la judicialización del problema. 
Preguntó en qué tamaño de empresas se concentra el mayor porcentaje de reclamos, si en 
grandes empresas o en pequeñas empresas, y qué se entiende por grandes empresas.
La Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago, señora María Teresa 
Vial Álamos, se refirió a la herramienta de solución en línea, explicando que tiene cero 
costos para los consumidores, el costo es para las empresas y es marginal. En cuanto a su 
rol de mediadora, sostuvo que ya no lo ejerce, al iniciar su rol como Presidenta de la Cámara 
de Comercio de Santiago, dejó su rol de mediadora en toda materia, puesto que es 
imposible, por la labor que cumple (salud, casos complejos, etc.).
Por otro lado, y en respuesta a los dichos de la diputada Weisse, señaló que a su 
juicio es esencial que la industria anticipe los cambios tecnológicos. En este sentido, 
sostuvo que sería importante que la legislación homologue las resoluciones alcanzadas por 
estos medios a transacciones extrajudiciales. Sería interesante que la Comisión explorara 
estas opciones.
En cuanto a las empresas que integran la Cámara de Comercio, el 30% de ellas, 
afirmó, son grandes empresas.
En cuanto al valor de ticket promedio, y el valor del tiempo de las personas en la 
resolución de sus conflictos, manifestó que deben hacerse cargo de esta materia, siendo 
esto un desafío y por lo mismo es importante incluir nuevas herramientas para la resolución 
de conflictos.
El señor Stefan Larenas Riobó, Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios (ODECU), reiteró el problema de financiamiento que tienen las 
AdC. En cuanto a la nueva facultad que se entrega a estas asociaciones, sostuvo que debe 
ser complementada mediante un reglamento estricto que otorgue un grado de transparencia 
en eventuales conflictos de interés, y que logre una regulación detallada del uso de 
recursos.
En cuanto al financiamiento de las AdC, aclaró que no espera que se les 
subvencione el funcionamiento por completo, sino que se condene en costas al momento 
de litigar, y que el fondo concursable sirva para financiar políticas públicas y que el fondo 
basal permita cubrir los gastos operacionales de las AdC.
El Ex Director del SERNAC, señor Ernesto Muñoz Lamartine, sostuvo que el 
fallo del Tribunal Constitucional cambió la doctrina del Tribunal, siendo un fallo muy confuso 
respecto de su aplicabilidad, pero que debe ser atendido. En este sentido, aclaró, el 
proyecto lo atiende de dos formas, siendo muy minimalista en la propuesta y estableciendo 
de forma muy clara que existe un procedimiento administrativo sancionatorio que establece 
todas las garantías del debido proceso.
Hizo mención a la especificación de la mediación por medios tecnológicos, 
señalando que se establece la dictación de un reglamento.
Por otro lado, en cuanto al valor promedio del ticket de $44.600, señaló que es 
similar al costo de la notificación en juzgado de policía local, por lo que es claro el 
desincentivo a reclamar en vías judiciales.
--- PÁGINA 9 ---
9
La Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago, señora María Teresa 
Vial Álamos, señaló que como gremio reconocen el valor de las AdC, lo que señalaban 
respecto de la mediación es que se permita que participen otros actores públicos y privados, 
bajo estrictos estándares, siendo el consumidor quien decida ante quien se mediará su 
conflicto.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:24 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión