======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14578&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
69ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 17 DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:33 
HORAS.
SUMARIO.
Se escuchó la presentación de la Ministra de 
Economía(S) señora Javiera Petersen Muga y 
a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, 
señora Antonia Orellana Guarello, respecto del 
boletín 
15516-34, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
- 
Se despachó el Proyecto en tabla.  
 
Se escuchó la exposición del Director Nacional 
del SERNAC, señor Andrés Herrera Troncoso, 
respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que Mejora la protección de los derechos de las 
personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica, Boletín N°16.271-
03, con urgencia calificada de simple. 
 
ASISTENCIA.
Presidió, en calidad de accidental, el diputado señor Joaquín Lavín León. 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Paula Labra (en reemplazo del diputado Miguel Mellado), Joanna Pérez (en reemplazo 
del diputado Miguel ángel Calisto), Claudia Sagardia (en reemplazo de la diputada Javiera 
Morales), Carolina Tello (en reemplazo del diputado Boris Barrera) y Flor Weisse; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Alejandro Bernales, Gonzalo De la Carrera, 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Víctor Pino.
Participaron de forma presencial, la Ministra de Economía (S) señora Javiera 
Petersen Muga; la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana 
Guarello; el Director Nacional del SERNAC, señor Andrés Herrera Troncoso.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señora Carolina González Holmes.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°187-371 por medio del cual el Ejecutivo formula indicaciones al proyecto 
de ley que Establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales (Boletín 
N°15516-34). Se adjunta Informe financiero complementario.
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
A sus antecedentes
2.- Oficio N°1315-371 de 16 de octubre, por medio del cual el Ejecutivo hace presente 
la urgencia calificada de “simple” respecto de proyecto de ley que Establece un mecanismo 
para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas 
abiertas y sociedades anónimas especiales (Boletín N° 15516-08).
- 
A sus antecedentes
3.- Nota del Encargado de Comunicaciones de la Federación de Empresas de 
Turismo de Chile (Fedetur), señor Carlos Cuadrado, con que solicita formalmente que los 
representantes de esa federación sean invitados a la Comisión de Economía en una 
próxima sesión, a exponer sobre la promoción internacional del turismo y el bajo 
presupuesto que destina el país para este fin, y el impacto que ello implica en turismo 
receptivo.
- 
Se invitarán a una próxima sesión
4.- Nota de la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G. 
(ACTI), con que solicita audiencia ante la comisión para exponer sobre el Proyecto de Ley 
que Mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de 
sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece 
otras modificaciones que indica, Boletín N°16.271-03.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, que indica 
que la diputada Javiera Morales Alvarado será reemplazada en esta sesión por la diputada 
Clara Sagardia Cabezas.
- 
Se tuvo presente
6.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, que indica que el diputado Boris Barrera será reemplazado 
en esta sesión por la diputada Carolina Tello Rojas.
- 
Se tuvo presente
7.- Nota del Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes, que indica 
que el diputado Miguel Ángel Calisto Águila será reemplazado en esta sesión por la 
diputada Joanna Pérez
- 
Se tuvo presente 
 
 
VARIOS
El diputado Lavín solicitó invitar a una próxima sesión, al presidente del Banco 
Estado, ya que existen importantes denuncias que dan cuenta del mal uso de la ley de 
fraudes de tarjetas, donde las personas estarían girando dinero desde sus cuentas para 
luego desconocer el movimiento, estando la entidad bancaria obligada a devolver dichos 
montos en siete días.
La diputada Sagardia, sobre el punto, solicitó invitar también a la Superintendencia 
de Bancos e Instituciones Financieras.
El diputado Bernales se refirió a la cancelación de vuelos hacia la isla de Chiloé, 
cuestión que afecta especialmente al sector de turismo. En este sentido, solicitó oficiar al 
Ministerio de Transporte, Subsecretaría de Turismo, Dirección General de Aeronáutica Civil 
para reiterar la importancia de dichos vuelos y la necesidad de reestablecer los mismos.
La diputada Pérez señaló que la empresa Huachipato se encuentra pasando una 
compleja situación de crisis, estando en riesgo al menos 20.000 puestos de trabajo directo
--- PÁGINA 3 ---
3
e indirecto. No existe claridad sobre cuáles son las medidas que tomará el Gobierno, solicitó 
se considere en una próxima sesión.
ACUERDOS
- 
Invitar a una próxima sesión, por determinar, a Banco Estado y a la Comisión para 
el Mercado Financiero. 
- 
Invitar a una próxima sesión, por determinar, a la Federación de Empresas de 
Turismo de Chile (Fedetur). 
- 
Oficiar al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a la Dirección General de 
Aeronáutica y a la Subsecretaría de Turismo; a fin de que informe las medidas que 
se tomarán respecto de los problemas de transporte que aquejan a la isla de Chiloé.
ORDEN DEL DÍA. 
 
Proyecto de ley iniciado en mensaje S.E el Presidente de la República que establece 
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, Boletín N°15516-
34, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga explicó las 
indicaciones presentadas al proyecto de Mujeres en Directorios, señalando que el objetivo 
es mantener una fórmula mixta y gradual que permita aumentar la participación de mujeres 
en los directorios, fijando un equilibrio de género en estos espacios. La propuesta 
elaborada, que se refleja en las indicaciones, se basa en la recomendación de distintas 
organizaciones que expusieron ante la comisión, y en la fórmula que contempla la ley 
Nº21.356 aplicable a empresas públicas del sistema SEP.
En este sentido, se reemplaza el requerimiento de una cuota mínima de mujeres por 
una cuota máxima del género con mayor representación dentro de un directorio, quedando 
de la siguiente forma:
- 
Año 0 – año 3: Cuota sugerida “personas de un mismo género no podrán exceder 
el 80%” 
- 
Año 3- año 6: Cuota sugerida “personas de un mismo género no podrán exceder el 
60% 
- 
Año 6 en adelante: Cuota requerida “personas de un mismo género no podrán 
exceder el 60%” 
La diputada Cid preguntó en qué términos está definida la palabra “género”.
En la misma línea, el diputado De la Carrera solicitó se cambie el uso de la palabra 
género por hombre y mujer.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga señaló que se toma 
la normativa aplicable a las empresas SEP, que también hace uso de la acepción género, 
y que le parece queda bastante claro a qué se refiere en el artículo transitorio.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana, señaló 
que la expresión género, refiere al concepto de equidad de género. Cosa distinta es el 
enfoque de género, o la identidad de género. La legislación vigente reconoce sólo dos 
géneros, femenino y masculino, cuestión que queda bien delimitada a su juicio. Agregó que 
la ley de identidad de género no crea géneros, sólo permite el cambio de género registral.
El diputado De la Carrera señaló que el proyecto rompe con el derecho de 
propiedad de las sociedades anónimas, ya que se pasa por sobre el derecho de los dueños
--- PÁGINA 4 ---
4
de las empresas; y a su vez se afecta la garantía de igualdad ante la ley, pues la norma 
sólo es oponible a ciertas sociedades.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga señaló que ha 
existido amplio espacio para debatir sobre los cuestionamientos que se hacen actualmente. 
Agregó que las sociedades anónimas abiertas y especiales requieren una regulación, dado 
que su mal funcionamiento puede afectar el interés general. Ejemplo de esto es el número 
mínimo de directores independientes, o la norma de interlocking.
El diputado De la Carrera explicó que las normas de interlocking tienen que ver 
con la protección de accionistas minoritarios. La protección de la industria, no constituye 
una expropiación al capital o patrimonio de la empresa.
VOTACIÓN
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº18.046, Ley sobre Sociedades Anónimas, en el 
siguiente sentido:
1.- Intercálanse, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando 
el actual inciso cuarto a ser sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, el 
directorio deberá estar integrado al menos por un cuarenta por ciento de mujeres. Los 
estatutos de estas sociedades contemplarán mecanismos para asegurar el cumplimiento 
de esta proporción al momento de la elección del directorio en la junta de accionistas 
correspondiente.
Si en la elección de directorio, la junta de accionistas contraviene lo dispuesto en el 
inciso anterior respecto del porcentaje mínimo de integración de mujeres, esta elección 
deberá repetirse en la misma junta de accionistas hasta cumplir con lo dispuesto en dicho 
inciso.”.
Indicaciones
Del Ejecutivo:
1) 
Para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“1.- Intercálanse, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser inciso sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, las 
personas de un mismo género no podrán exceder el sesenta por ciento del total de los 
miembros de los directorios. Los estatutos de estas sociedades contemplarán mecanismos 
para asegurar el cumplimiento de esta proporción al momento de la elección del directorio 
en la junta de accionistas correspondiente.
Si en la elección de directorio, la junta de accionistas contraviene lo dispuesto en el 
inciso anterior respecto del porcentaje máximo de integración, esta elección deberá 
repetirse en la misma junta de accionistas hasta cumplir con lo dispuesto en dicho inciso.”.”.
Del diputado Lavín:
Para reemplazar el numeral 1.- del artículo único por uno nuevo, del siguiente tenor:
“1.- Intercálase, en el artículo 31, los siguientes incisos y cuarto, quinto nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
La Comisión para el Mercado Financiero establecerá un porcentaje de mujeres 
recomendado para la integración de los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
--- PÁGINA 5 ---
5
las sociedades anónimas especiales.
De no cumplir con los estándares recomendados por la Comisión para el Mercado 
Financiero en cada elección de directorio, las sociedades anónimas indicadas 
precedentemente deberán emitir un informe que explique las razones por las que no se 
alcanzó el porcentaje recomendado, el que además deberá contener las medidas que se 
están implementando para incentivar la participación de mujeres. Este informe deberá ser 
enviado a la Comisión para el Mercado Financiero y publicado por la respectiva sociedad 
anónima en su sitio web institucional.
De la diputada Cid
Para reemplazar el numeral 1.- del artículo único por uno nuevo del siguiente tenor:
“1.- Intercálanse, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, el 
directorio deberá estar integrado, al menos, por un cuarenta por ciento de mujeres.
Si en la elección de directorio, la junta de accionistas contraviene lo dispuesto en el 
inciso anterior respecto del porcentaje mínimo de integración de mujeres, la elección no 
será válida y deberá repetirse íntegramente en la misma junta de accionistas hasta cumplir 
con lo dispuesto en dicho inciso.”.
(Esta indicación fue retirada por su autora).
El diputado Lavín explicó su indicación, sosteniendo que se busca evitar la 
obligatoriedad para las empresas. Si bien ha sido muy beneficiosa la participación de 
mujeres en los directorios, obligar a las empresas, a su juicio, no es la mejor alternativa, por 
eso su indicación contempla la incorporación del sistema cumpla o explique.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga respecto de la 
indicación del diputado Lavín, señaló que la propuesta de que sea la Comisión para el 
Mercado Financiero (CMF) la que fije el guarismo, excedería las competencias de la CMF. 
Se refirió a la importancia de contar con obligaciones en la materia, porque es la única vía 
que permite aumentar efectivamente la participación de las mujeres en directorios. La cuota 
requerida es una forma de asegurar dicha participación.
La diputada Sagardia manifestó que, a su juicio, las indicaciones del ejecutivo van 
en la dirección correcta y son concordantes con las disposiciones legales ya aprobadas.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga agregó que la norma 
propuesta es un espejo de la ley vigente para las empresas SEP, y que es una redacción 
que contó en su oportunidad con los votos favorables de distintos integrantes de la 
comisión, incluidos los diputados Lavín y Cid.
********
Puesta en votación la indicación del ejecutivo, fue rechazada por no alcanzar el 
quorum requerido. Votaron a favor las y los diputados Bernales, Bravo, Pérez, 
Manouchehri, Sagardia y Tello. Votaron en contra las y los diputados Cid, De la Carrera, 
Matheson, Weisse, Labra y Lavín. (6-6-0)
********
Puesta en votación la indicación del diputado Lavín, fue rechazada por no alcanzar 
el quorum requerido. Votaron a favor las y los diputados Cid, De la Carrera, Matheson, 
Weisse, Labra y Lavín. Votaron en contra las y los diputados Bernales, Bravo, Pérez, 
Manouchehri, Sagardia y Tello. (6-6-0)
********
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº18.046, Ley sobre Sociedades Anónimas, en el 
siguiente sentido:
2.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 32, después del punto y aparte, que pasa a 
ser punto y seguido, la siguiente oración:
“En el caso de las directoras de aquellas sociedades anónimas contempladas en el 
inciso cuarto del artículo 31, sus suplentes también deberán ser mujeres.”.”
Indicaciones
Del Ejecutivo:
2) Para reemplazar el numeral 2.-, por el siguiente:
“2.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 32, después del punto aparte, que 
pasa a ser punto seguido, la oración:
“En el caso de las sociedades anónimas contempladas en el inciso cuarto del 
artículo 31, los directores y las directoras suplentes deberán ser del mismo género 
de quienes reemplazan.”.”.
********
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo resultó rechazada. Votaron en contra 
las y los diputados Bernales, Bravo, Cid, De la Carrera, Labra, Lavín, Manouchehri, 
Matheson, Pérez, Sagardia, Tello y Weisse. (0-12-0)
********
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia en forma gradual, según las 
modalidades y plazos siguientes:
1.- El porcentaje mínimo de integración de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas contempladas en el artículo único, numeral 1, de esta ley será de al 
menos un veinte por ciento a contar de un mes desde su publicación en el Diario Oficial. 
Luego, este porcentaje será de al menos un cuarenta por ciento a contar del trigésimo 
séptimo mes desde su publicación en el Diario Oficial.
2.- A contar de un mes desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial y hasta 
antes del septuagésimo cuarto mes, las sociedades anónimas obligadas deberán informar 
a la Comisión para el Mercado Financiero las razones y fundamentos de su incumplimiento 
del porcentaje mínimo de veinte o cuarenta por ciento, según corresponda, de integración 
de mujeres en directorios. Lo anterior, a objeto de que la Comisión ponga esa información 
a disposición del público en su sitio web institucional. Dicha información deberá ser remitida 
a través de los medios que la Comisión haya dispuesto al efecto y a más tardar al día hábil 
siguiente de la elección de directorio respectiva. Con todo, esta información también será 
publicada por la respectiva sociedad anónima en su propio sitio web institucional, siempre 
que dicha sociedad disponga de tal medio.
3.- La norma que dispone la repetición de elecciones en una misma junta de 
accionistas, contemplada en el artículo único, numeral 1, de esta ley comenzará a regir a 
contar del septuagésimo cuarto mes desde su publicación en el Diario Oficial.
4.- La norma relativa a las directoras suplentes contemplada en el artículo único, 
numeral 2, de esta ley comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde su 
publicación en el Diario Oficial.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicaciones:
Del Ejecutivo
3) 
Para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia en forma gradual, según 
las modalidades y plazos siguientes:
1. A contar de un mes desde la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial, las personas de un mismo género no podrán exceder el ochenta por ciento 
del total de los miembros de los directorios de las sociedades anónimas 
contempladas en el numeral 1) del artículo único. Luego, este porcentaje será de un 
sesenta por ciento a contar del trigésimo séptimo mes desde su publicación en el 
Diario Oficial.
2. A contar de un mes desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial y 
hasta antes del septuagésimo cuarto mes, las sociedades anónimas a que refiere 
esta normativa deberán informar a la Comisión para el Mercado Financiero las 
razones y fundamentos de su incumplimiento de los porcentajes máximos de 
ochenta o sesenta por ciento, según corresponda, de integración de personas de un 
mismo género en directorios. Lo anterior, a objeto de que la Comisión ponga esa 
información a disposición del público en su sitio web institucional. Dicha información 
deberá ser remitida a través de los medios que la Comisión haya dispuesto al efecto 
y a más tardar al día hábil siguiente de la elección de directorio respectiva. Con todo, 
esta información también será publicada por la respectiva sociedad anónima en su 
propio sitio web institucional, siempre que dicha sociedad disponga de tal medio.
3. La norma que dispone la repetición de elecciones en una misma junta de 
accionistas, contemplada en el numeral 1) del artículo único de la presente ley, 
comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde su publicación en 
el Diario Oficial.
4. La norma relativa a los directores y las directoras suplentes contemplada en 
el artículo único, numeral 2) de la presente ley, comenzará a regir a contar del 
septuagésimo cuarto mes desde su publicación en el Diario Oficial.”.
De la diputada Cid
.- Para reemplazar el artículo transitorio por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia en forma gradual, según las 
modalidades y plazos siguientes:
1.- Las sociedades anónimas contempladas en el artículo único, numeral 1 de esta 
Ley, deberán modificar la integración de sus directorios en un plazo de cuarenta y 
ocho meses desde su publicación en el Diario Oficial. Con todo, para dar 
cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley, la integración deberá modificarse en la 
próxima renovación de directorio de conformidad con los estatutos. En caso que 
esta renovación no quedare comprendida dentro de los cuarenta y ocho meses 
desde la publicación de la presente Ley en el Diario Oficial, la referida sociedad 
deberá dar cumplimiento a esta Ley en la renovación de directorio inmediatamente 
siguiente de conformidad con los estatutos. Sin perjuicio de lo anterior, las 
sociedades anónimas que sujetas a esta Ley podrán dar cumplimiento a la 
obligación que ella impone en cualquier instante, siempre que se respeten 
íntegramente los estatutos.
2.- A contar del cuadragésimo octavo mes desde la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial, las sociedades anónimas obligadas deberán informar a la Comisión 
para el Mercado Financiero las razones y fundamentos de su incumplimiento del 
porcentaje mínimo de integración de mujeres en directorios. Esta información 
además deberá ser publicada por la respectiva sociedad anónima en su sitio web
--- PÁGINA 8 ---
8
institucional, siempre que dicha sociedad disponga de tal medio.
3.- La norma que dispone la repetición de elecciones en una misma junta de 
accionistas, contemplada en el artículo único, numeral 1, de esta Ley comenzará a 
regir a contar del cuadragésimo octavo mes desde su publicación en el Diario Oficial, 
y tendrá lugar cuando deba renovarse el directorio, según lo establezca su estatuto.”
Del diputado Lavín
Para eliminar el numeral 2.- del artículo transitorio, pasando el 3.- a ser 2.- y así 
sucesivamente.
(No se admiten indicaciones para eliminar; se entienden como solicitud de votación 
separada).
Esta indicación es retirada por su autor.
******** 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo resultó rechazada. Votaron en 
contra las y los diputados Bernales, Bravo, Cid, De la Carrera, Labra, Lavín, Manouchehri, 
Matheson, Pérez, Sagardia, Tello y Weisse. (0-12-0)
********
En votación la indicación de la diputada Cid, resultó rechazada por no alcanzar 
el quórum requerido. Votaron a favor las y los diputados Cid, De la Carrera, Labra, Lavín, 
Matheson, Weisse. Votaron en contra las y los diputados Tello, Bernales, Bravo, Pérez, 
Manouchehri, Sagardia (6-6-0).
********
Se despachó el proyecto,
Se designó como diputada informante a la señora Javiera Morales.
2.- Proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
Mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de 
sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, Boletín N°16.271-03, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de simple.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga, explicó que en 
este proyecto se tomó el artículo 2 bis de la ley del consumidor, que reconoce el principio 
de especialidad. De forma tal que, cuando haya conflicto entre ley del consumidor y ley 
especial, esta última prevalecerá, el SERNAC se inhibirá de conocer el litigio consumidor-
proveedor.
El Director Nacional del SERNAC, señor Andrés Herrera Troncoso, explicó 
primeramente la misión institucional del SERNAC señalando que este es el organismo 
público encargado de velar por el cumplimiento de las disposiciones de la ley N°19.496 y 
demás normas que digan relación con la protección de los derechos de las y los 
consumidores. Conforme a esa misión, le corresponde informar, educar y proteger a las y 
los consumidores.
Para cumplir eficazmente con esta misión, la ley N°19.496 ha dotado al SERNAC 
de distintas facultades y funciones que le permiten actuar en defensa de las y los 
consumidores frente a prácticas infractoras o abusivas de las empresas. Estas facultades 
y funciones apuntan a prevenir conductas infractoras o dañinas de las empresas, una vez 
que se incurre en dichas conductas, identificarlas e instar por la aplicación de sanciones a
--- PÁGINA 9 ---
9
los infractores y/o requerir ante los tribunales las indemnizaciones que procedan en favor 
de las y los consumidores afectados.
En cuanto a las facultades del SERNAC, y la evolución de las mismas, explicó que 
a la DIRINCO -Dirección de Industria y Comercio; antecesora inmediata del SERNAC- 
inicialmente le correspondía:
• 
Disponía de facultades de fiscalizar, fijar precios, recibir denuncias de consumidores 
y sancionar a proveedores infractores de determinadas normativas.
• 
También contaba con facultades normativas para poder fiscalizar la legislación 
vigente sobre comercio, costos, abastecimientos, precios y arriendos, y registros 
comerciales.
• 
Luego del golpe de Estado de 1973, se dictan normas orientadas a descentralizar 
la economía (D.L. N°280, de 1974) y la competencia sobre contravenciones a los 
derechos de los consumidores se entrega a la justicia del crimen.
• 
Paulatinamente, va perdiendo las facultades investigativas, fiscalizadoras y 
sancionatorias. En los ´80 se reestructura la DIRINCO, reenfocando sus funciones 
en procurar la transparencia de los mercados, la orientación y la educación de los 
consumidores.
• 
El modelo de persecución penal (salvo algunas excepciones) se sustituye por un 
modelo de infracciones sancionadas con multa, bajo un mecanismo de enforcement 
basado en el binomio consumidor/DIRINCO – Juzgado de Policía Local.
Posteriormente, se creó el SERNAC, como órgano continuador legal de la 
DIRINCO.
• 
En 1997 se dicta la ley N°19.496, que recoge la situación anterior existente, 
manteniéndose el SERNAC como un servicio de información a los consumidores, 
pudiendo, además, realizar estudios y promover investigaciones. No tenía en su 
origen atribuciones para participar directamente en la defensa de los consumidores, 
salvo en la “gestión de reclamos” o cuando se afecte el “interés general” de los 
consumidores.
Así, el nuevo marco legal mantuvo el binomio SERNAC/consumidor – JPL como 
mecanismo de enforcement. Con todo, el SERNAC posee actualmente distintas facultades, 
a saber:
- 
Facultades fiscalizadoras 
- 
Facultades interpretativas 
- 
Gestión de Reclamos 
- 
Procedimientos Colectivos Voluntarios (PCV) y Juicios Colectivos
En cuanto al modelo actual para la tutela de los derechos de las y los consumidores 
(enforcement), señaló que ha sido caracterizado como un modelo “judicial bifurcado”, 
puesto que, si bien el SERNAC posee ciertas facultades para investigar infracciones a la 
normativa de consumo, la facultad sancionatoria se radica exclusivamente en los tribunales 
de justicia. La manera como el SERNAC debe requerir la intervención de los tribunales 
dependerá de los intereses de las y los consumidores que se vean afectados por la 
conducta de los proveedores, según las distinciones que efectúa la ley N°19.496.
Posteriormente, explicó la diferencia entre interés colectivo y particular, 
sosteniendo que:
- 
Interés colectivo o difuso: es el que comprende un conjunto de consumidores que 
han sido afectados en sus derechos por conductas atribuibles a un mismo 
proveedor.
--- PÁGINA 10 ---
10
Ejemplos de casos típicamente colectivos y/o difusos: suspensión de un 
concierto o un partido de fútbol. Así, se distingue:
a. Casos de interés colectivo: (1) El criterio legal es que este grupo 
comprende 50 o más consumidores. (2) Actualmente exige la existencia de 
un vínculo contractual entre las partes (con el proyecto se elimina esta 
exigencia). (3) Ejemplos: cortes de servicios básicos, cancelaciones de 
vuelos o suspensiones de recitales.
b. Casos de interés difuso: (1) El criterio legal es que este grupo 
comprende a un número indeterminado de consumidores. (2) No exige un 
vínculo contractual entre las partes. (3) Ejemplos: casos de colusión (papel 
tissue). 
 
- 
Interés individual: Representan un problema de consumo que afecta a un 
consumidor particular. La circunstancia de afectar a un consumidor o a un grupo 
acotado impide agruparlos en una “clase”. La competencia respecto de estos casos 
corresponde a los Juzgados de Policía Local. El SERNAC carece de facultades para 
representar a los consumidores afectados y requerir la aplicación de sanciones o 
indemnizaciones o compensaciones.
En cuanto al régimen actual, señaló:
- 
Las distintas reformas al régimen de protección de las y los consumidores se ha 
enfocado en dotar de mayores facultades al SERNAC en relación con casos 
colectivos (casos de interés colectivo e interés difuso).
- 
El régimen de protección para casos de interés individual de consumidores se ha 
mantenido inalterado desde la entrada en vigencia de la ley N°19.496
- 
En el plano individual, las facultades del SERNAC se reducen a gestionar los 
reclamos que formulen los consumidores, los que son comunicados a los 
proveedores para obtener, en su caso, una solución voluntaria.
- 
El SERNAC carece de facultades para representar los intereses individuales de 
consumidores afectados, los que deben recurrir directamente a los Juzgados de 
Policía Local.
Finalmente, explicó cómo funciona la gestión de reclamos actualmente, detallando 
la ruta que sigue un reclamo ante el SERNAC.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:29 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión