======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14252&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 56ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 08 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:34 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje S.E el Presidente de 
la República que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los 
directorios 
de 
las 
sociedades 
anónimas 
abiertas y sociedades anónimas especiales, 
boletín 15516-34. Con urgencia calificada de 
"simple" en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
- Sobre dicha iniciativa legal se escuchó a las 
representantes de la Red de Mujeres de Alta 
Dirección.
2.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea 
boletín N°14838-03. Con urgencia calificada de 
"suma". El primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado. 
 
Asistieron de forma presencial las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales, Flor Weisse, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo de la Carrera, Joaquín 
Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino. Telemáticamente asisten los 
diputados integrantes de la comisión, señores Alejandro Bernales y Gonzalo de la Carrera. 
Participó de manera presencial la diputada María Francisca Bello.
Para el primer punto de la tabla concurrieron, en representación de la Red de 
Mujeres de Alta Dirección, la señora María Ana Matthias; María Jimena Bonilla, Mónica 
Nadal, Valeria Muñoz y Paola Solari.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió la Subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner, acompañada por el Coordinador Legislativo del Ministerio, señor Pablo 
Eterovic, y la Coordinadora Legislativa del Ministerio, señorita Consuelo Fernández. A su 
vez, asistió la Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante, la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señora Carolina González Holmes.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo de la señora María Jimena Bonilla Muriel, representante de la Red de 
Mujeres de Alta Dirección, REDMAD, quien informa que asistirá de manera presencial a la 
sesión, acompañada por las señoras María Ana Matthías, Mónica Nadal Arrieta, Valeria 
Muñoz Pattillo y Paola Solari.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea". BOLETÍN N° 14838-05 (880-371).
- 
A sus antecedentes
3.- Nota de la Federación Gremial SOFOFA F.G., en que reitera su solicitud de ser 
recibidos por la Comisión, con el objeto de exponer su opinión técnica respecto del proyecto 
de ley que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Pareo en la presente sesión de los diputados Gonzalo De La Carrera Correa y 
Alejandro Javier Bernales Maldonado.
- 
Se tuvo presente 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, con urgencia calificada de 
“simple”, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La señora Ana María Matthias, Presidenta de la Red de Mujeres de Alta 
Dirección, explicó que la Red de Mujeres en Alta Dirección, nace en el año 2015, y que 
actualmente está conformada por 594 mujeres. A continuación, exhibió un gráfico que da 
cuenta de los rubros a los que pertenecen las mujeres que integran la Red.
--- PÁGINA 3 ---
3
Señaló que el propósito de la Red, es inspirar y acelerar la transformación de las 
empresas y organizaciones para el desarrollo de una sociedad sostenible que incluya la 
visión de las mujeres en la alta dirección. A su vez, su misión es convocar, conectar, 
potenciar y visibilizar mujeres con experiencia en cargos ejecutivos de organizaciones e 
instituciones, en un entorno único de redes y colaboración.
En cuanto a la participación de mujeres en espacios de alta dirección, señaló que la 
mayor presencia de mujeres en espacios de liderazgo tiene efectos positivos, tales como:
• Mejora el desempeño de las empresas y mejora la toma de decisiones al ampliar
la diversidad de miradas.
• Aumenta la legitimidad social de la organización.
• Ayuda a traccionar la inclusión femenina en otras áreas de la empresa.
• Mayor cantidad de mujeres en la fuerza laboral incide en el crecimiento económico. 
 
En esta línea, manifestó que las empresas de los países que tienen cuotas de 
género obtienen mejores resultados en el mercado y tienen más diversidad en sus consejos 
de administración. En efecto, las organizaciones de países en los que hay cuotas de género 
tienden a recibir una calificación más favorable por parte del mercado.
A continuación, hizo referencia a un estudio de la Rockefeller Foundation en EE.UU. 
(2016) el cual muestra que un 65% de los encuestados considera que es especialmente 
importante para mujeres jóvenes que comienzan sus carreras, el tener mujeres en cargos 
de liderazgo como modelos a seguir.
Luego, se refirió a un segundo estudio desarrollado por KPMG Women’s Leadership 
Study (2015), en el cual, casi todas las encuestadas (91%) se mostraron entusiasmadas 
con la evolución del papel de la mujer en materia de liderazgo, y 7 de cada 10 (69%) creen 
que un mayor número de mujeres en la alta dirección ayudará a que más de ellas ocupen 
puestos de liderazgo en el futuro.
--- PÁGINA 4 ---
4
En otro orden de ideas, explicó que más mujeres en espacios de liderazgo incide en 
el crecimiento económico, y que, según estimaciones de ONU Mujeres, el PIB mundial 
anual sería 26% más alto en 2025 (equivalente a USD 12 billones) si las mujeres 
participaran en la economía en la misma proporción que los hombres.
En cuanto a los mecanismos que permiten alcanzar una mayor presencia de 
mujeres en cargos directivos, señaló que existen tres mecanismos utilizados, a saber:
i) autorregulación,  
ii) cuotas recomendadas y  
iii) cuotas obligatorias.
En cuanto al análisis del proyecto de ley en tabla, sostuvo que éste es un buen 
mecanismo para acelerar la incorporación de mujeres en los directorios. No obstante, se 
pueden incorporar también otros elementos que ayuden a lograr lo que se propone de 
fondo, como lo es un cambio cultural.
Finalmente, se refirió al proyecto de ley en comento, señalando que este: 
• Aumenta la participación de mujeres en los directorios, y aseguró estar segura que 
hay mujeres suficientes para cumplir con las cuotas.
- 
Registro de AFP: 40% (195 personas) corresponde a mujeres 
(actualizado a 2023)
- 
REDMAD: 594 socias.  
- 
IdDC: 40% de sus exalumnos son mujeres.
•Propone una fórmula mixta que recoge las mejores experiencias internacionales, 
tomando los modelos de cuota recomendada con obligación de “cumplir o explicar” y el 
modelo de cuota obligatoria.
• Les parece adecuada la propuesta de una gradualidad los primeros años desde 
aprobada la ley.
• Les parece que la aplicación de esta ley a las Sociedades Anónimas Abiertas y 
Especiales sentará las bases para un cambio cultural mayor.
• Consideraron necesario un cambio cultural, y el proyecto de ley "Más Mujeres en 
Directorios" es uno de los mecanismos para empujar y acelerar este cambio.
• Analizando los resultados de la experiencia en otros países y la de Chile (empresas 
SEP), consideraron que este proyecto de ley debería establecer normas transitorias en la 
ejecución hasta que se logre el propósito de la ley.
• Adicionalmente, sugirió incorporar mecanismos de incentivos positivos que 
promuevan una adopción más rápida de este cambio por parte de las empresas. Por 
ejemplo: Certificación Sello 40H de  la ley de las 40 Horas (N°21.561).
Finalmente señaló “Estamos a favor de una regulación transitoria que acelere la 
incorporación de mujeres en los directorios y que genere el cambio cultural necesario para 
la sostenibilidad de las organizaciones y, por lo tanto, para el crecimiento y desarrollo del 
país.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
La señora Jimena Bonilla, Directora de la Red de Mujeres de Alta Dirección, se 
refirió a la importancia que tiene este proyecto, y el impacto a nivel de desarrollo y el futuro 
del país.
La diputada Bello leyó una carta en su calidad de presidenta de la Comisión de 
Mujer y Equidad de Género, señalando que como comisión han seguido de cerca el debate, 
y expuso los principales hitos de dicha discusión, a saber:
- 
Discusión exhaustiva de la materia, con una larga lista de expositores.  
- 
El proyecto fue aprobado por alta mayoría en la comisión de Mujeres.  
- 
Se enfatizó en la importancia de avanzar en la inclusión de la mujer 
en todos sus ámbitos.
- 
Dentro de la comisión se contó con la exposición de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, sobre “parlamento sensible al género”.
El diputado Barrera preguntó a qué se refieren con la sugerencia de artículos 
transitorios para llegar al cumplimiento de las metas. Y luego, en relación al cambio cultural, 
cómo se mide el cumplimiento de dicho cambio cultural.
El diputado Mellado señaló que, en presentaciones anteriores, se hizo referencia 
a un 21% de representación de mujeres en empresas IPSA y no un 14,7%. Luego, en la 
misma línea preguntó si la regulación transitoria a la que se refirieron en la presentación es 
una aplicación escalonada de la norma, o bien que dicha norma pierda efecto obligatorio 
con el tiempo.
La señora Matthias, Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección, señaló 
que la transitoriedad refiere a una aplicación escalonada de la ley, y cuando se alcance su 
última etapa, es decir, cuotas obligatorias, en ese momento debería terminar esta 
obligatoriedad. Están confiadas en que cuando las mujeres ya estén en el directorio, las 
empresas verán los beneficios que se van generando, por lo que no ven peligro en que se 
retrotraiga la situación y vuelvan a estar subrepresentadas en directorios.
Respecto a la diferencia en cifras señaló que las empresas IPSA son un segmento 
más pequeño, pero esto es para 367 empresas, que son S.A abiertas, y ahí el porcentaje 
es un 14,7%.
La diputada Bravo agradeció la exposición porque va en línea similar de lo que se 
trabajó en la Comisión de Mujeres. Reforzó lo señalado por la Presidenta de la Comisión, 
diputada Francisca Bello, en torno al debate y las largas discusiones que se dieron al interior 
de la comisión. Destacó la participación de importantes invitados. Es importante conocer 
todos los puntos de vista, afirmó, especialmente de quienes están a favor de estos 
proyectos, en ese sentido agradeció la presentación de las invitadas, quienes forman parte 
de la alta dirección de empresas.
Esto refuerza lo que se ha señalado en la comisión de Mujeres, que la cuota 
establecida en el proyecto de ley del 40% no implicará que se seleccionará a una mujer en 
cargo directivo por el hecho de ser mujer, sino por sus competencias, capacidades, pero 
que tendrá las mismas opciones y oportunidades que los hombres; porque aún estamos al 
debe.
Espera en un futuro próximo no tener que recurrir a estas normas para cumplir con 
las metas.
Finalmente señaló que, en lo señalado por el instituto de directos de Chile, hay 168 
mujeres certificadas por el IoD (Institute of Directors) de Londres, que certifica que pueden 
ser directoras de compañías nacionales y extranjeras.
El diputado Barrera preguntó cuánto tiempo debe mantenerse esta norma 
obligatoria para luego desecharla.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Mellado señaló que el término de regulación transitoria implica un plazo 
de término. Se legislará por algo permanente más que transitorio.
La señora Matthias, Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección, explicó 
que el fondo de la propuesta es tener una ley que esté vigente mientras se necesite. Al 
revisar la experiencia de otros países, al tener una cuota obligatoria, rápidamente se llega 
a la meta. Luego, aseguró, cuando las mujeres ocupen cargos de directorios, se verán los 
beneficios, y por tanto ya no será necesaria la ley, ya que no ve riesgo en que se vuelva a 
una situación anterior.
El diputado Matheson señaló que, al llegar a la cuota, deja de existir la ley, según 
lo propuesto por las invitadas, prolongándose en el tiempo atendidos los resultados 
positivos. Luego, si no se prolonga la presencia, es porque no se ven esos beneficios.
Luego se refirió al gráfico que demuestra los mecanismos de inclusión de mujeres 
en directorios, señalando que no se especifica si el período de tiempo observado en cada 
país es el mismo.
La señora Matthias, Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección, señaló 
que el tiempo en cada país es distinto, comprometiéndose a enviar el detalle de dichos 
períodos a la comisión.
La diputada Weisse preguntó cuánto tiempo dura esa transitoriedad, porque al 
momento que pierda la vigencia dicha ley, pueden perderse los resultados alcanzados.
La señora Bonilla señaló que la ley busca generar un cambio cultural, el que, 
afirmó, no se da de la noche a la mañana. Estimó que un plazo de 10 años es razonable, 
porque el cambio cultural en una empresa puede tardar entre 4 a 5 años. Un cambio cultural 
más amplio puede tomar un poco más.
El primer país en tener una norma de equidad de género fue Noruega, que inició 
con cuotas recomendadas. Estas no funcionaron y pasaron luego a cuotas obligatorias. Se 
han probado distintos mecanismos que parten de la autorregulación, pero si se quieren 
cambios rápidos que trasciendan en el tiempo, se requiere esa obligatoriedad.
*******
2.- Continuar la votación particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en 
línea, boletín N°14838-03, con urgencia calificada de “suma”, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
“Artículo 14 (ex 13).- Para obtener una licencia general de operación, las 
sociedades postulantes deberán presentar, en su solicitud de licencia ante la 
Superintendencia, los antecedentes señalados en el artículo 11, el reglamento o las 
instrucciones de la Superintendencia establezcan.
Una vez presentada una solicitud con todos los antecedentes requeridos, la 
Superintendencia realizará un análisis de esta, con el objeto de verificar si la presentación 
cumple con los requisitos y condiciones señalados en la presente ley, el reglamento, y 
normas emanadas desde la Superintendencia, en un plazo de hasta 90 días hábiles, el que 
podrá ser prorrogado por otros 30 días hábiles, por resolución fundada del 
Superintendente. Durante este proceso, la Superintendencia podrá solicitar al postulante 
que, en el plazo de 10 días hábiles, complemente, aclare o rectifique los antecedentes 
previamente presentados.
--- PÁGINA 7 ---
7
Una vez concluido el análisis de la solicitud, en caso de que esta cumpla con los 
requisitos y condiciones señalados en la presente ley, el reglamento, y normas emanadas 
desde la Superintendencia, el Superintendente propondrá al Consejo Resolutivo 
establecido en el artículo 56 de esta ley, la aprobación de la solicitud de la licencia de 
operación, o de lo contrario, propondrá su denegación.
El Consejo Resolutivo podrá ratificar la propuesta del Superintendente, solicitar 
mayores antecedentes, que deberán ser entregados en un máximo de 10 días hábiles, o 
rechazarla.
A partir de lo resuelto por el Consejo Resolutivo, el Superintendente dictará una 
resolución fundada, dentro de los 5 días hábiles siguientes al pronunciamiento del Consejo 
Resolutivo, por la que otorgará o denegará la licencia general de operación de Plataformas 
de Apuestas en Línea.
En contra de la resolución que rechace la solicitud de licencia de operación, se 
podrá interponer el recurso de reclamación previsto en el artículo 27 bis de la ley Nº 19.995, 
que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de 
casinos de juego.”
Indicaciones 
1.- Del ejecutivo 
Para modificar el actual artículo 13, que ha pasado a ser 14, en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i. 
Reemplázase la palabra “postulantes” por la palabra “solicitantes”. 
ii. 
Reemplázase la palabra “en” por la expresión “junto con”. 
iii. Reemplázase el guarismo “11” por “12”. 
iv. Reemplázase la expresión “o las instrucciones de” por la expresión “y los que 
mediante resolución”. 
v. 
Reemplázase la palabra “establezcan” por la expresión “y los requisitos que 
la Superintendencia establezca mediante resolución”. 
b) Modifícase el inciso segundo de la siguiente forma:
i. 
Reemplázase la palabra “normas” por la expresión “demás normas, 
instrucciones y resoluciones”. 
ii. 
Reemplázase la palabra “desde” por la palabra “de”. 
iii. Agrégase, luego de la palabra “presentados”, la expresión “, extendiéndose 
el plazo para el análisis de la Superintendencia, de pleno derecho por el mismo 
término”. 
c) Modifícase el inciso tercero de la siguiente forma:
i. 
Reemplázase la expresión “y normas” por la expresión “normas, 
instrucciones y resoluciones”. 
ii. 
Reemplázase la expresión “propondrá al Consejo Resolutivo establecido en 
el artículo 56 de esta ley, la aprobación de la solicitud de la licencia de operación, 
o de lo contrario, propondrá su denegación” por la expresión “dictará la resolución 
que otorga la licencia de operación solicitada. En caso contrario, rechazará la 
solicitud mediante una resolución fundada”.  
d) Elimínanse los actuales incisos cuarto y quinto.
2.- De la diputada señora Flor Weisse: 
Introduce la siguiente modificación al artículo 13 
a) Agregar al final del inciso segundo lo siguiente “Transcurrido ese plazo, sin que 
se haya complementado, aclarado o rectificado los antecedentes, se tendrán por no 
presentado los antecedentes y la solicitud deberá ser nuevamente, ingresada” 
b) Agregar al final del inciso cuarto lo siguiente “Si cumplido el plazo establecido por 
el Consejo resolutivo, no se presentan los antecedentes, la solicitud, se tendrá por 
no presentada y deberá nuevamente, ingresarse”. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que se elimina la 
referencia a Consejo Resolutivo, porque en este mercado de plataformas en línea no hay 
un rol de Consejo Resolutivo como ocurre en los casinos de juego, quienes tienen que 
participar en procesos de licitación y tienen una inversión en infraestructura física, que dan
--- PÁGINA 8 ---
8
cuenta de la necesidad de este Consejo Resolutivo. Aquí la superintendencia sólo chequea 
que se cumplan los requisitos para optar a una licencia.
En relación a la indicación presentada por la diputada Weisse, está de acuerdo con 
el literal a), sin embargo, el literal b), afirmó, no es pertinente, porque resulta incompatible 
con lo propuesto por el Ejecutivo.
Puesto en votación el artículo 14 (original 13), con la indicación del ejecutivo, y el 
literal a) de la indicación de la diputada Weisse, resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las y los diputados Barrera, Lavín, Matheson, Morales, Pino, Mellado. Se 
abstuvo la diputada Bravo. (6-0-1).
(El literal b) de la indicación de la diputada Weisse no se sometió a votación por ser 
incompatible con lo ya aprobado.)
*******
“Artículo 15 (ex 14).- La resolución que otorgue una licencia de operación será 
publicada en extracto en el Diario Oficial, dentro del plazo de 10 días hábiles desde su 
otorgamiento y deberá contener, a lo menos, las siguientes menciones:
a) 
Razón social, nombre de fantasía si lo hubiere y capital de la sociedad; 
b) 
La indicación del objeto de la Plataforma de Apuestas en Línea; 
c) 
Nombre o individualización de la Plataforma de Apuestas en Línea; 
d) 
El plazo de duración de la licencia de operación. 
e) 
Los canales por sobre los que operará la Plataforma de Apuestas en Línea 
según el Plan de Operación.
f) 
Las demás menciones que señale el reglamento.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo:
Para modificar el actual artículo 14, que ha pasado a ser 15, en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el literal b) de la siguiente forma:
i. 
Intercálase, entre la palabra “objeto” y la palabra “de”, la expresión “u 
objetos”. 
ii. 
Agrégase, tras la palabra “Línea”, la expresión “, según el plan de operación”.  
b) Agrégase, en el literal d), tras la palabra “operación”, la expresión “de conformidad 
con el artículo 16 de la presente ley”.  
c) Modifícase el literal e) de la siguiente forma:
i. 
Elimínase la palabra “sobre”.  
ii. 
Agrégase, en el literal e), tras la palabra “Operación”, la expresión “, en 
especial el dominio web punto cl (.cl)”. 
d) Agrégase un nuevo literal f) del siguiente tenor, pasando el actual literal f) a ser 
g):
“f) Los demás elementos que determine la Superintendencia respecto del plan de 
operación de la Plataforma, mediante resolución.”. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que se hizo 
presente en la discusión la necesidad de tener un dominio que sea .CL, cuestión que se 
recoge en esta indicación.
Puesto en votación el artículo con la indicación, resultó aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Cid, Lavín, Matheson, Morales, Mellado, 
Pino. Se abstuvo el diputado. Se abstuvo la diputada Bravo. (7-0-1)
*******
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 16 (ex 15).- Las licencias generales de operación tendrán un plazo de 
duración de 5 años, contado desde la publicación en el Diario Oficial del extracto de la 
resolución señalada en el artículo anterior.
Al menos 90 días corridos antes del vencimiento de la licencia, si de acuerdo con 
el régimen legal vigente a esa época corresponde, la sociedad operadora podrá solicitar la 
renovación de la misma, para lo cual deberá acreditar el cumplimiento de las condiciones 
establecidas de acuerdo a las normas vigentes a la época en que solicite la renovación de 
la licencia, y seguir el procedimiento señalado en el presente título.
No podrá solicitar una renovación la sociedad operadora que hubiere sido 
sancionada administrativamente por la Superintendencia, mediante resolución firme, por 
tres o más infracciones gravísimas durante el período de operación de la licencia.”.
Indicaciones.
1.- Del ejecutivo:
Para modificar el actual artículo 15, que ha pasado a ser 16, en el siguiente sentido: 
a) Agrégase, en el inciso primero, tras el punto aparte, que pasa a ser punto seguido, 
la siguiente oración: “Con todo, no podrán ofrecerse ni recibirse apuestas en línea 
durante el período de licencia cuyo resultado se verifique con posterioridad al 
vencimiento de este plazo.”. 
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre la expresión “la misma,” y la palabra 
“para”, la expresión “por el mismo plazo de la licencia original,”.  
c) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “solicitar una renovación” por la 
expresión “otorgarse una renovación de licencia de operación a”. 
d) Agrégase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Si la sociedad operadora hubiera iniciado el proceso de renovación dentro del 
plazo establecido en el inciso segundo y dicha solicitud se encontrare pendiente de 
resolución al momento de vencimiento de su licencia de operación, ésta se 
entenderá prorrogada de pleno derecho hasta el momento en que la 
Superintendencia resolviere su solicitud o a la fecha de publicación del extracto a 
que se refiere el artículo 15, en caso que la licencia fuere renovada. Durante dicho 
periodo, la sociedad operadora podrá continuar operando sin solución de 
continuidad debiendo, en todo caso, ajustarse a las condiciones vigentes al 
momento de solicitar la renovación.”.
2.- De la diputada señora Flor Weisse:
Introduce la siguiente modificación al artículo 15: 
Reemplácese la expresión “5 años” por la expresión “3 años” 
 
Puesto en votación el artículo con la indicación del Ejecutivo, esta resultó aprobada 
por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Calisto, Lavín, 
Matheson, Morales, Pino, Mellado. Se abstuvo la diputada Bravo. Votó en contra la diputada 
Weisse (7-1-1).
(La indicación de la diputada Weisse no se puso en votación por ser incompatible 
con lo ya aprobado).
*******
“Artículo 17 (ex 16).- La sociedad operadora que se encuentre en condiciones de 
iniciar la operación de una Plataforma de Apuestas en Línea, solicitará una revisión a la 
Superintendencia con el objeto de que esta emita el certificado que la autoriza a operar. 
Antes de iniciar sus operaciones, deberá acompañar una caución o garantía, en la forma y 
monto que establezca el reglamento, para garantizar el pago de premios a los jugadores, 
una vez haya iniciado operaciones.
La Superintendencia tendrá un plazo de 30 días corridos para revisar el estricto 
cumplimiento de las obligaciones legales y reglamentarias necesarias para iniciar las
--- PÁGINA 10 ---
10
actividades. Verificado dicho cumplimiento, el Superintendente expedirá un certificado en 
el que conste tal circunstancia, documento que habilitará para dar inicio a la operación de 
la Plataforma de Apuestas en línea.
Si la Superintendencia observare algunas materias, las señalará expresamente 
mediante resolución del Superintendente. En este último caso, el operador deberá subsanar 
tales observaciones, en un plazo no superior a 60 días corridos y solicitar una nueva 
revisión, con el objeto de que el Superintendente expida el certificado indicado y así poder 
dar inicio a la operación.
La Superintendencia podrá establecer, mediante una resolución de carácter general, 
que el cumplimiento de determinados estándares técnicos exigidos para el funcionamiento 
de la Plataforma de Apuesta en Línea deba ser certificado por alguna de las entidades 
especializadas inscritas en el Registro de Entidades Certificadoras.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo: 
Para modificar el actual artículo 16, que ha pasado a ser 17, en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Antes de iniciar sus operaciones, la sociedad operadora que se encuentre en 
condiciones de iniciar la operación de una Plataforma de Apuestas en Línea 
deberá:
a) Solicitar una revisión a la Superintendencia con el objeto de que esta emita 
el certificado que la autoriza a operar.  
b) Mantener una reserva de liquidez inicial por el monto que establezca el 
reglamento, la que podrá mantenerse en efectivo o en valores negociables 
de liquidez inmediata o por cualquier otro medio que asegure la inmediata 
disponibilidad de los fondos suficientes, según autorice la Superintendencia. 
c) Presentar una certificación elaborada por una entidad pública o privada, 
respecto de las políticas de juego responsable en línea adoptadas o que 
adoptará la sociedad operadora en atención a la Política Nacional de 
Apuestas Responsables.  
d) Señalar las cuentas bancarias suscritas con alguna de las entidades 
autorizadas para funcionar por la Comisión para el Mercado Financiero para 
el desarrollo de sus actividades propias, asociadas a la operación de 
apuestas en línea o servicios anexos.  El monto total de saldos disponibles 
de las cuentas de los usuarios deberá mantenerse registrado en una cuenta 
separada de la o las cuentas que mantenga la sociedad operadora para sus 
actividades propias. “. 
b) Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido: 
i. Elimínase la expresión “del Superintendente”. 
ii. Reemplázase la expresión “expida el certificado indicado y así poder dar inicio a 
la operación” por la expresión “, en el mismo plazo establecido en el inciso anterior 
contado desde la nueva solicitud, expida el certificado indicado. Una vez expedido 
el certificado, el solicitante podrá dar inicio a la operación. Si las observaciones no 
se han subsanado dentro del plazo indicado, la Superintendencia rechazará la 
solicitud”. 
c) Modifícase el inciso cuarto en el siguiente sentido: 
i. Reemplázase la expresión “resolución de carácter general” por la expresión 
“instrucción técnica”. 
ii. Agrégase, luego de la palabra “Certificadoras”, la expresión “, previo a otorgar el 
certificado que la autoriza a operar”. 
d) Agréganse, a continuación del inciso cuarto, los siguientes incisos quinto y sexto, 
nuevos:
“Una vez concedido el certificado el inicio de la operación, la sociedad 
operadora podrá iniciar de inmediato sus operaciones, debiendo utilizar un sello 
de certificación en todos los canales autorizados para la explotación de la 
Plataforma de Apuestas en Línea, cuyas características establecerá la 
Superintendencia mediante resolución.
El procedimiento por el cual se solicita la certificación que autoriza el inicio
--- PÁGINA 11 ---
11
de operaciones podrá solicitarse por un máximo de dos oportunidades.”. 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que importa certificar 
la política nacional de juego responsable, cuestión que fue propuesta por la Lotería de 
Concepción.
El diputado Calisto preguntó si la certificación es elaborada por una entidad pública 
o privada, y qué entidades pueden certificar.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, aclaró que 
la política la elabora la propia empresa, y que las entidades certificadoras sólo certifican 
que exista. En este sentido, agregó que en los países en que hay políticas certificadoras 
hay estándares, y son esos estándares los que se entregan a las auditoras, quienes 
certifican el cumplimiento de éstos por las empresas.
En cuanto a qué otras entidades pueden certificar, lo puede hacer un laboratorio 
certificador.
El diputado Calisto preguntó por qué no certifica la Superintendencia. 
 
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán señaló que 
debería adquirirse la capacidad, y que incrementa los costos del servicio. Si hay un mercado 
que puede proveer el servicio, es más eficiente.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, en la misma línea, señaló 
que la Superintendencia no puede absorber esos costos actualmente.
El diputado Calisto mostró preocupación de que el sistema sea vulnerable, dado 
que es la propia empresa la que paga por la certificación a una entidad certificadora. En 
este sentido, quizás el Estado puede tener un rol más objetivo en la materia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, despejó las dudas del 
diputado aclarando que el sistema opera en base a estándares. Lo mismo ocurre con los 
estados de resultados de las empresas y las auditorías que se pagan al respecto, y esto no 
hace que el sistema sea vulnerable. Sin perjuicio de aquello, la superintendencia tiene 
facultad para revisar los antecedentes, y que el cumplimiento de los requisitos sea efectivo, 
pero sin entrar al nivel de detalles de las empresas certificadoras.
El diputado Matheson preguntó si existe un listado de empresas que certifique, que 
emane de la Superintendencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que en el artículo 68 
se contempla aquello.
Puesto en votación, el artículo 17 (original 16) con la indicación del ejecutivo, resultó 
aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Calisto, 
Lavín, Matheson, Morales, Pino y Mellado. Votó en contra la diputada Weisse. Se abstuvo 
la diputada Bravo. (7-1-1)
*******
“Artículo 18 (ex 17).- Las circunstancias acreditadas por la sociedad operadora, a 
efectos del otorgamiento del certificado referido en el artículo anterior, deberán mantenerse 
durante toda la vigencia del permiso de operación, lo que será fiscalizado por la 
Superintendencia de acuerdo a sus facultades. En caso de perderse alguna de dichas 
condiciones la Superintendencia deberá iniciar el correspondiente procedimiento 
sancionatorio.”
Indicaciones
--- PÁGINA 12 ---
12
1.- Del ejecutivo: 
Para reemplazar el actual artículo 17, que ha pasado a ser 18, por el siguiente:
“Artículo 18.- Una vez la Plataforma de Apuestas en Línea haya iniciado sus 
operaciones conforme al artículo anterior, la reserva de liquidez señalada en la 
letra b) deberá actualizarse y ser suficiente para responder por las apuestas que 
se realicen diariamente en la Plataforma.”. 
 
El diputado Mellado preguntó si lo anterior implica que diariamente debe cambiarse 
la reserva de liquidez.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, distinguió 
dos momentos. Uno corresponde a la situación previa a la entrada de la operación, 
momento en el que no se sabe el volumen de apuesta que va a tener la plataforma. Y un 
segundo momento cuando ya exista el historial, sobre el cual se define una reserva de 
liquidez, la que se revisa y actualiza de forma mensual.
Además, aclaró que existen tres cuentas, una cuenta relativa a los fondos de los 
usuarios, una cuenta de liquidez y una cuenta de gestión de plataforma. El objetivo de la 
norma es asegurar la disponibilidad de los fondos de los usuarios, de forma que puedan 
retirarlos de forma inmediata si quieren hacer abandono de la plataforma.
Puesta en votación el artículo 18 (original 17) la indicación del Ejecutivo resultó 
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Calisto, 
Lavín, Matheson, Morales, Pino, Weisse y Mellado. Se abstuvo la diputada Bravo (8-0-1).
*******
“Artículo 19 (ex 18).- La sociedad operadora podrá solicitar durante la vigencia del 
permiso la modificación de la resolución de otorgamiento, o las condiciones de 
funcionamiento de la Plataforma de Apuestas en Línea, la que deberá ser resuelta por la 
Superintendencia de manera fundada, en el plazo de 30 días hábiles.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo: 
Para modificar el actual artículo 18, que ha pasado a ser 19, en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase la expresión “del permiso” por la expresión “de la licencia,”.  
b) Reemplázase la expresión “las condiciones de funcionamiento” por la expresión 
“plan de operación”. 
c) Reemplázase la palabra “hábiles” por la palabra “corridos”.
Puesto en votación el artículo 19 (original 18) y la indicación del ejecutivo, resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Barrera, Calisto, Lavín, 
Matheson, Morales, Pino, Weisse y Mellado. (8-0-0)
*******
“Párrafo 3º 
De los requisitos y el procedimiento para obtener una licencia especial de
apuestas en línea.
Artículo 20 (ex 19).- Quienes pretendan desarrollar Plataformas de Apuestas en 
Línea que permitan realizar apuestas a objetos de apuesta que se desarrollen en un evento 
único, o en un espacio de tiempo de hasta 60 días corridos, tales como concursos o sorteos 
especiales, o eventos deportivos únicos, podrán solicitar una licencia temporal de apuestas 
en línea, que será otorgada por el Superintendente, por una duración máxima de 60 días
--- PÁGINA 13 ---
13
corridos, no renovables. El reglamento establecerá los requisitos y condiciones que deberán 
tener dichos objetos de apuesta.
Para obtener esta licencia, la sociedad postulante deberá ser una sociedad de 
capital constituida en Chile y la duración del objeto de apuesta que se pretenda explotar no 
podrá extenderse por más de 60 días corridos, por sí mismo, o sumados los objetos de 
otras licencias especiales solicitadas con anterioridad durante los dos últimos años por la 
sociedad postulante, sus accionistas o beneficiarios finales. Asimismo, deberá presentar un 
Plan de Operación y los antecedentes señalados por el reglamento, junto a una garantía 
por el monto y en la forma establecida en el mismo reglamento. Asimismo, no podrá ser 
titular de una licencia general de apuestas en línea.
Para efectos de lo anterior, el Plan de Operación deberá contener, a lo menos, 
información sobre el medio a través del cual operará la Plataforma, la infraestructura que 
respalde su operación, una descripción del objeto de apuesta a desarrollar y un cronograma 
de su operación.
Una vez presentada la solicitud, dentro del plazo de 30 días corridos, la 
Superintendencia deberá verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos para el 
funcionamiento de las plataformas que soliciten este tipo de licencias. En caso de 
determinar que se ha dado cumplimiento a dichos requisitos, a través de una resolución 
exenta fundada, el Superintendente otorgará la licencia especial de operación o en caso 
contrario, la denegará.
Esta resolución deberá contener las menciones señaladas en el artículo 14 y su 
extracto será publicado en el Diario Oficial y en la página web de la Superintendencia, y 
notificada al Consejo Resolutivo. En ningún caso, podrá ser renovada.
La resolución que deniegue la solicitud señalada en presente artículo, podrá ser 
objeto de los recursos administrativos señalados en el Capítulo IV de la ley Nº 19.880, que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos 
de la Administración del Estado.
Al menos 10 días corridos antes de la entrada en operación de la Plataforma, la 
sociedad operadora notificará a la Superintendencia del pronto inicio de operación, le 
remitirá los antecedentes que señale el reglamento y las normas dictadas por el 
Superintendente para estos efectos, y le hará entrega de la garantía señalada en el 
presente artículo, para resguardar el pago de premios y los saldos de los usuarios.
En caso de que, dentro de los 10 días corridos siguientes a la notificación señalada 
en el inciso anterior, la Superintendencia determinase que no se ha dado cumplimiento al 
Plan de Operación, o los requisitos legales, reglamentarios o administrativos para dar inicio 
a la operación de una Plataforma, podrá suspender el inicio de su operación hasta que no 
se dé cumplimiento a ellos.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo: 
Para reemplazar el epígrafe del párrafo 3º y su artículo actual artículo 19, que ha 
pasado ser 20, por el siguiente:
“Párrafo 3º 
De los requisitos para la explotación de apuestas en eventos únicos.
Artículo 20.- Quienes pretendan explotar apuestas en eventos únicos 
deberán requerir autorización a la Superintendencia. La solicitud deberá 
acompañarse de un depósito en dinero de 50 unidades tributarias mensuales en 
la forma que determine la Superintendencia en los términos que indica el numeral 
2 del artículo 12 de la presente ley.
Un reglamento establecerá los requisitos para obtener esta autorización y 
los canales de explotación de las apuestas en eventos únicos, incluyendo, a lo 
menos, los elementos que permitan singularizar el evento, requisitos para el 
titular de la autorización, el destinatario, los premios y modalidades de pago, las 
notificaciones y comunicaciones que deberá realizar a la Superintendencia, las 
garantías o cauciones para garantizar el pago de premio y el procedimiento de 
reclamo.
--- PÁGINA 14 ---
14
Sin perjuicio de los impuestos establecidos en la Ley sobre Impuesto a la 
Renta, contenida en el artículo primero del decreto ley Nº824, y la Ley sobre 
Impuesto a las Ventas y servicios, contenida en el decreto ley N°825, ambos de 
1974, la explotación de apuestas únicas estará sujeta a el pago del impuesto 
establecido en el artículo 46 de la presente ley.
Quien explote apuestas en eventos únicos sin dar cumplimiento a lo 
dispuesto en el inciso primero, incurrirá en el delito establecido en el inciso 
primero del artículo 40 de la presente ley.
Sólo podrá otorgarse un máximo de dos autorizaciones para explotar 
apuestas de objeto único. Los solicitantes no podrán ser titulares de una licencia 
general de operación. Tratándose de personas jurídicas, las restricciones 
contempladas en este inciso se extienden a los accionistas y/o beneficiarios 
finales de la entidad solicitante.”. 
 
El diputado Mellado preguntó si las dos autorizaciones son para toda la duración 
de la licencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que las dos 
autorizaciones son por siempre, es decir se le autoriza a lo máximo dos eventos únicos a 
una personalidad jurídica, y luego si quiere seguir operando debe solicitar una licencia 
general.
El objetivo es que, si una empresa quiere venir al país sin solicitar licencia, puede 
solicitar evento único, Puede solicitar incluso un segundo evento único, pero no un tercero, 
porque se quiere que operen con la licencia general.
Puesto en votación el Párrafo 3° y el artículo 20 que lo integra, según la indicación 
del ejecutivo, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Calisto y Mellado. Se abstuvo el diputado Matheson (3-0-1).
*******
“Párrafo 4º 
De los derechos y obligaciones de las sociedades operadoras. 
 
Artículo 21 (ex 20).- La sociedad a la que se le hubiere otorgado una licencia de 
operación, tendrán los siguientes derechos y obligaciones:
a) 
Desarrollar una Plataforma de Apuestas en Línea en cumplimiento de los 
requisitos legales, reglamentarios y administrativos, y solicitar a la Superintendencia la 
certificación indicada en los artículos 16 y 19, para habilitar la operación de la plataforma.
b) 
Explotar la licencia de operación en conformidad a la ley, el reglamento y las 
resoluciones, instrucciones o circulares dictadas por el Superintendente.
c) 
Utilizar en la Plataforma de Apuestas en Línea autorizada un sello de 
certificación de la Superintendencia.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo: 
Para eliminar el actual Párrafo 4º del Título II y su artículo 20 (original), 
readecuando la numeración correlativa de los párrafos y los artículos siguientes.
El Secretario hizo presente que reglamentariamente no se admiten indicaciones 
para eliminar o suprimir artículos, que en consecuencia.
2.- De la diputada señora Flor Weisse: 
Introdúcese la siguiente modificación al artículo 20 
a) Sustituir la letra c) por el siguiente texto: “Mantener en forma visible y legible en 
la Plataforma de Apuestas en Línea autorizada, un sello de certificación de la 
Superintendencia, el que en ningún caso podrá ser removido”.
--- PÁGINA 15 ---
15
b) Para agregar las siguientes nuevas letras:
“d) Mantener un canal de comunicación permanente, para atender las consultas 
que se requieran. 
e) Pagar en forma oportuna los impuestos que se generen por la actividad 
desarrollada. 
f) Contribuir con las Fundaciones y/o Corporaciones que realicen campañas 
públicas para informar, evitar y atender a jugadores ludópatas.”
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que se busca 
eliminar este artículo porque regula los derechos y obligaciones de la sociedad operadora, 
cuestión que ya está incluida en otros artículos.
Puesto en votación el Párrafo 4º del Título II y su artículo 20 (numeración original) 
con la indicación de la diputada Weisse, este fue rechazado. Votó a favor la diputada 
Weisse. Votaron en contra las y los diputados Barrera, Calisto, Lavín, Matheson, Morales, 
Mellado (1-6-0).
*******
“Párrafo 5º 
De los derechos y obligaciones de los usuarios de las Plataformas de
Apuestas en Línea 
 
Artículo 21.- Los usuarios de las Plataformas de Apuestas en Línea, tendrán los 
siguientes derechos y obligaciones:
1) 
Abrir, mantener y operar una cuenta de apuestas en una o más Plataformas 
de Apuestas en Línea de acuerdo con las normas vigentes;
2) 
Obtener información clara, completa, oportuna y en línea, acerca de las 
normas que regulan cada objeto de apuesta, el valor de cada partida, los premios que es 
posible obtener, y las probabilidades de hacerlo.
El Superintendente establecerá, a través de una resolución, la información mínima 
que deberá ser entregada en forma clara y precisa a los usuarios en cada Plataforma y en 
cada objeto de apuesta;
3) 
Realizar apuestas en los objetos de apuesta existentes en cada Plataforma 
de Apuestas en Línea conforme a las normas previamente establecidas;
4) 
Reclamar ante la sociedad operadora y/o la Superintendencia por 
infracciones a este artículo, o a las normas que regulan a las Plataformas de Apuestas en 
Línea, sin perjuicio de las acciones que puedan presentarse ante el Servicio Nacional del 
Consumidor, por infracción a las normas de su competencia.
5) 
Denunciar ante la Superintendencia cualquier alteración en una Plataforma 
de Apuestas en Línea, o anormalidad en el funcionamiento de la misma.
6) 
Acceder a los formularios de autoexclusión, conforme a las instrucciones 
establecidas por el Superintendente.
7) 
Recibir información sobre las Políticas de Apuestas en Línea Responsables 
de la Plataforma, y sobre la práctica responsable de los juegos de azar y las apuestas, de 
acuerdo con la Política Nacional de Apuestas en Línea Responsables.”
Indicaciones
1.- Del ejecutivo: 
Para modificar el artículo 21 en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el numeral 1) de la siguiente forma:
i.- Intercálase, entre la palabra “operar” y la palabra “una”, la expresión “el 
máximo de”. 
ii.- Reemplázase la expresión “una o más” por la palabra “cada”. 
iii.- Agrégase, luego de la palabra “vigentes”, la expresión “, cumpliendo las 
exigencias que establezca esta ley y el reglamento”.
--- PÁGINA 16 ---
16
b) Agrégase, a continuación del numeral 1), el siguiente numeral 2), nuevo, 
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
“2) Hacer abonos, conocer su saldo, retirar los fondos y ser restituido de ellos 
en dinero en un plazo de 48 horas corridos desde la solicitud. Las operaciones 
de abono y restitución de fondos sólo podrán realizarse a través de los medios 
señalados en el inciso tercero del artículo 4º. En ningún caso podrá cobrarse 
una comisión por el retiro de los fondos disponibles;”. 
b) Modifícase, el numeral 2), que ha pasado a ser 3), de la siguiente forma:
i.- Reemplázase, en el párrafo primero, la palabra “acerca”, por la expresión “de 
la identidad del operador,”. 
ii.- Reemplázase, en el párrafo primero, la expresión “las probabilidades de 
hacerlo”, por la expresión “el porcentaje de retorno”.  
iii.- Reemplázase, en el párrafo segundo, la expresión “El Superintendente”, por 
la expresión “La Superintendencia”.  
c) Agrégase, en el numeral 3), que ha pasado a ser 4), luego de la palabra 
“establecidas”, la expresión “, las que sólo podrán realizarse con los fondos que 
formen parte del saldo de su cuenta, de manera directa por el titular de la cuenta sin 
la utilización de un mecanismo automatizado para la realización de apuestas, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6°”. 
d) Agrégase, a continuación del numeral 4), el siguiente numeral 5), nuevo, pasando 
el actual readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
“5) Que se respete su conducta o patrón de juego señalada al momento de crear 
la cuenta de apuestas y que se le realicen las comunicaciones señaladas el en 
inciso segundo del artículo 4°, sin perjuicio de las alertas que puedan establecer 
la Superintendencia respecto de patrones riesgosos comunes;”. 
e) Intercálase, en el numeral 4), que ha pasado a ser 6), entre la palabra 
“Consumidor” y la coma que le sigue, la expresión “por infracciones de la ley N° 
19.496 y al Decreto Supremo N° 6 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, 
que aprueba el Reglamento de Comercio Electrónico u otros organismos”. 
f) Modifícase el numeral 7), que ha pasado a ser 9), de la siguiente forma:
i.- Elimínase la expresión “sobre las Políticas de Apuestas en Línea 
Responsables de la Plataforma, y”. 
ii.- Reemplázase la expresión “en Línea Responsables” la segunda vez que 
aparece, por la expresión “Responsables, así como de otra medida que la 
Plataforma de Apuestas en Línea adopte en relación con el juego responsable, 
incluyendo la certificación señalada en el literal c) del artículo 17 de la presente 
ley, que deberá estar disponible en todos los canales que contemple el plan de 
operación.”.
2.- De la diputada Weisse: 
Agrégase en el número 4 del artículo 21, que pasaría a ser número 6 con las 
indicaciones del ejecutivo, luego del punto final que pasa a ser punto aparte, el 
siguiente párrafo, nuevo:
“6) Las sociedades operadoras deberán mantener un canal de comunicación 
permanente a disposición de los usuarios para efectos de formular los reclamos 
o consultas por problemas o interacciones con la plataforma.” 
 
Puesto en votación el artículo 21, con la indicación del ejecutivo y la indicación de 
la diputada Weisse, estas resultaron aprobadas por unanimidad. Votaron a favor las y los 
diputados Barrera, Calisto, Lavín, Matheson, Morales, Weisse y Mellado (7-0-0).
*******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:33 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 17 ---
17
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión