======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13467&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:53:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 43ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 11 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 17:33 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente 
tabla:
 
 
1.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Gonzalo 
De la Carrera, Enrique Lee, José Carlos 
Meza, 
Agustín 
Romero, 
Cristóbal 
Urruticoechea, y de la diputada señora 
Sofía Cid, que modifica el Código de 
Comercio para ampliar el plazo de 
inscripción y de publicación del respectivo 
extracto de constitución de sociedades por 
acciones, boletín N°14872-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
Se aprobó por unanimidad. Se designó 
como diputado informante al diputado 
señor Gonzalo De la Carrera.
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea, boletín N°14838-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa legal, se encuentran invitadas las 
siguientes personas: 
- 
El Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Hernán 
Frigolett, en cuya representación asiste 
(por zoom) el Subdirector Normativo, 
señor Simón Ramírez; 
- 
El Presidente Comité Olímpico de 
Chile, señor Miguel Ángel Mujica, en 
cuya 
representación 
concurre 
la 
Gerente General, señora Loreto Santa 
Cruz, y el Gerente de Comunicaciones, 
José Antonio Giordano, y
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
El 
Presidente 
de 
la 
Federación 
Nacional de Sindicatos de Casinos de 
Juegos y Hotelería, señor Gabriel 
Aguilera (por zoom), quien concurre 
junto 
al 
Vicepresidente, 
señor 
Francisco Muñoz; al Director Nacional, 
señor Diego Valerio, y al abogado 
asesor, señor Mauricio Perines. 
 
3.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Gonzalo De la 
Carrera, 
Jorge 
Alessandri, 
Juan 
Irarrázaval, Christian Matheson, José 
Carlos 
Meza, 
Agustín 
Romero, 
Cristóbal Urruticoechea; y de las 
diputadas señoras Sofía Cid, María 
Luisa Cordero y Camila Flores, que 
modifica la ley N°19.983 en materia de 
plazo para el pago de facturas emitidas 
por empresas de menor tamaño, 
Boletín N°14918-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Daniel Manouchehri y Christian Matheson. Telemáticamente asisten los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera y Victor Pino.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para conocer su opinión, en el primer y tercer punto de la tabla, la 
coordinadora legislativa, señora Virginia Rivas. Respecto al segundo lugar de la 
tabla, concurre el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Hernán Frigolett, en cuya representación asiste el Subdirector Normativo, señor 
Simón Ramírez; el Presidente Comité Olímpico de Chile, señor Miguel Ángel Mujica, 
en cuya representación concurre la Gerente General, señora Loreto Santa Cruz, y 
el Gerente de Comunicaciones, José Antonio Giordano, y el Presidente de la 
Federación Nacional de Sindicatos de Casinos de Juegos y Hotelería, señor Gabriel 
Aguilera (por zoom), quien concurre junto al Vicepresidente, señor Francisco 
Muñoz; al Director Nacional, señor Diego Valerio, y al abogado asesor, señor 
Mauricio Perines. 
 
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, De 
Rementería, Ilabaca, Manouchehri, Melo y Santana, y de las diputadas señoras 
Astudillo, Bravo, doña Ana María, Cicardini y Nuyado, que modifica la ley N°19.496, 
que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para 
exigir que los contratos de prestación de servicios educacionales sean pactados en 
moneda nacional, boletín N°15787-03. 
En estado de tabla.
2.- Oficio N°414 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow, por el cual 
responde Oficio N°81 de esta Comisión, sobre el mercado del gas. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°202302588, del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, por 
el cual responde Oficio N°244, de esta Comisión, y remite opinión respecto del 
proyecto de ley iniciado en moción, que modifica el Código de Comercio para 
ampliar el plazo de inscripción y de publicación del respectivo extracto de 
constitución de sociedades por acciones, boletín N°14872-03. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°202302576, del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, por 
el cual responde Oficio N°242, de esta Comisión, y reitera excusas por no poder 
asistir a la sesión especial de esta Comisión del 3 de abril, recién pasado puesto 
que concurrió junto al Presidente de la República a la región de Ñuble.
Indica textual que: “Respecto a la ausencia de un representante del Gobierno 
en la sesión señalada, para referirse a las materias de la citación, me permito 
señalar que las otras dos autoridades idóneas para exponer acerca del trabajo 
desarrollado en torno a la Política Nacional del Litio - la Ministra de Minería, señora 
Marcela Hernando, y el Vicepresidente Ejecutivo de Corfo, señor José Miguel 
Benavente - presentaron sus respectivas excusas a la Comisión por las razones 
oportunamente indicadas.
En relación a su consulta respecto a la fecha en que se comunicará la Política 
Nacional del Litio, tal como se ha indicado en diversas oportunidades en los últimos 
días, el Gobierno se encuentra ad portas de dar a conocer dicha Política, 
habiéndose comprometido su anuncio para el mes de abril. Desde ya, quisiera 
manifestar a la Comisión mi más completa disposición para exponer acerca de esta 
Política en detalle” 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°18.238, del Secretario General, señor Miguel Landeros por el 
cual indica que la diputada señora Gloria Naveillan retira la firma del proyecto de ley 
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad 
de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-
03. 
Se tuvo presente.
6.- Oficio N°18.254, del Secretario General, señor Miguel Landeros por el 
cual indica que el diputado señor Raúl Leiva retira la firma del proyecto de ley 
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad 
de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-
03. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
7.- Excusa del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Hernán Frigolett, por no poder concurrir a la sesión de hoy, debido a que se 
encontrará en Comisión de Servicio fuera del país. En su representación asiste (por 
zoom) el Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez. 
Se tuvo presente.
8.- Correo electrónico del consultor en cumplimiento regulatorio y ex 
Vicepresidente de Desarrollo Comercial de Coljuegos, ente encargado de regular y 
administrar los juegos de azar en línea en Colombia, señor John Jairo Altamiranda, 
quien solicita exponer ante la Comisión acerca del proyecto de ley sobre juego en 
línea, boletín N°14838-03. 
Se tuvo presente.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Solicitar a la Sala refundir los siguientes proyectos de ley: 
 
- Boletín N°15779-03 que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la 
unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que indica. 
 
- Boletín N°15787-03 que modifica la ley N°19.496, que establece normas 
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir que los contratos 
de prestación de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional. 
 
 
2.- Poner en tabla de fácil despacho para la siguiente sesión ordinaria el 
proyecto de ley que consagra el derecho al olvido en materia financiera, boletín 
N°15407-03, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario. 
 
 
3.- Terminada la discusión del proyecto de ley que regula la instalación y el 
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, boletín N°11330-03, 
poner en tabla el proyecto de ley de autoría de la diputada señora Javiera Morales, 
boletín N°15679-03, que modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma 
de Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque 
prioritario por los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de 
zonas extremas. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Enrique 
Lee, José Carlos Meza, Agustín Romero, Cristóbal Urruticoechea, y de la 
diputada señora Sofía Cid, que modifica el Código de Comercio para ampliar 
el plazo de inscripción y de publicación del respectivo extracto de 
constitución de sociedades por acciones, boletín N°14872-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
La coordinadora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia 
Rivas, expuso, según la inquietud mantenida desde la sesión anterior, en razón a 
la pertinencia de la iniciativa con la ley N°20.659, que simplifica el régimen de 
constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales, en virtud al 
artículo 21, que establece que las sociedades sujetas al régimen simplificado, ya 
sea que se trate de sociedades por acciones o cualquier otro tipo societario, se 
encuentran excluidas de los trámites de inscripción en el Registro de Comercio 
respectivo y de publicación en el Diario Oficial. En consecuencia, señaló que no es
--- PÁGINA 5 ---
5
procedente extender la modificación propuesta por este boletín a las sociedades por 
acciones que se constituyan a través del régimen establecido en la norma señalada, 
por no ser aplicables los trámites de inscripción en el Registro de Comercio y 
publicación en el Diario Oficial respecto de las personas jurídicas inscritas en dicho 
registro. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
 
Se da lectura al artículo único del proyecto de ley. 
 
 
“Artículo único. - Reemplácese el guarismo “un mes” por “sesenta días”, 
estableciendo el texto final del artículo 426 del Código de Comercio, en el siguiente 
tenor: 
 
Artículo 426.- Dentro del plazo de sesenta días contados desde la fecha del acto de 
constitución social, un extracto del mismo, autorizado por el notario respectivo, 
deberá inscribirse en el Registro de Comercio correspondiente al domicilio de la 
sociedad y publicarse por una sola vez en el Diario Oficial.” 
 
 
Puesto en votación particular el artículo único del proyecto de ley, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, Miguel Melllado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y 
Flor Weisse. (11x0x0) 
 
 
Se designa al diputado señor Gonzalo De la Carrera como diputado 
informante.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El Subdirector Normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Simón Ramírez, expuso con ayuda de una presentación en power point señalando 
de entre los comentarios más relevantes, que el sistema que propone el proyecto 
de ley está orientado a plataformas de apuestas en línea situadas en Chile. Por 
ende, se excluyen las plataformas extranjeras. Además, que el impuesto sustitutivo 
del IVA (plataforma) y el impuesto único al usuario son de competencia del Servicio, 
los restantes gravámenes, de competencia de la Superintendencia.
Indicó que, sin perjuicio de facultades generales de fiscalización e 
interpretación establecidas en el Código Tributario, sería relevante reforzar acceso 
directo del Servicio a información de las plataformas y sus usuarios (por ejemplo, 
para la correcta determinación de los ingresos brutos y del impuesto único aplicable 
al usuario, así como para determinar origen de las rentas).
La Gerente General del Comité Olímpico de Chile, señora Loreto Santa 
Cruz junto al Gerente de Comunicaciones, José Antonio Giordano, expusieron 
con colaboración de una presentación en power point expresando que el Comité 
Olímpico de Internacional ha abordado en los últimos años con especial énfasis el 
tema de las casas de apuestas deportivas, desarrollo de una serie de guías para 
sus distintos stakeholders, apuntando a la integridad y juego limpio, creando 
además el Sistema IBIS.
--- PÁGINA 6 ---
6
Manifestaron que el Comité Olímpico de Chile considera prudente y 
necesario que exista una legislación al respecto, sin embargo, con respecto al 
proyecto de ley en discusión, particularmente en su artículo 42, la fórmula planteada 
no es la mejor para contribuir al desarrollo del deporte. Sugirieron promover la 
adopción de la figura legal de las FDN, en armonía con la ley N°20.737. Además, 
de potenciar la línea de financiamiento y su mecanismo conforme a la ley N°18.768, 
y, por último, eliminar sus incisos 2, 3, 4 y 5.
Sugirieron, además, la creación de un fondo único para recibir el 2% de los 
ingresos brutos, el que debiese ser repartido, en partes iguales, entre todas las FDN, 
el COCH y el COPACHI, y por el Instituto Nacional del Deporte y utilizado 
exclusivamente como complemento del presupuesto de administración (Ley Polla).
Concluyeron indicando que es necesario que exista una legislación acerca 
de las casas de apuestas en línea. Los fondos recaudados pueden contribuir de 
manera significativa al desarrollo del deporte federado. Y que re requiere la creación 
de un sistema de reparto donde un gran número de actores se vea beneficiado y 
donde se incentive el régimen de FDN.
El Presidente de la Federación Nacional de Sindicatos de Casinos de 
Juegos y Hotelería, señor Gabriel Aguilera, quien concurre junto al 
Vicepresidente, señor Francisco Muñoz y al Director Nacional, señor Diego 
Valerio, y al abogado asesor, señor Mauricio Perines señalaron que si bien las 
apuestas en línea tiene relación con lo deportivo, mucho tiene que ver con los 
casinos por medio de plataformas online que si bien hoy no están regulados, se 
piensa que los casinos de juegos en los que muchos de sus federados trabajan de 
manera presencial y temen por su permanencia y situación laboral en caso de que 
las apuestas se vuelvan en línea, consecuencia que no se ve reflejada su solución 
en la iniciativa.
Añadieron, además, que dentro de la preocupación por que se protejan los 
puestos de trabajo de los trabajadores de los casinos, entienden que la evolución 
natural por motivos de modernización es avanzar a la regulación de las apuestas en 
líneas, que si bien se iniciaron como apuestas deportivas hoy son prácticamente 
unos casinos online, por lo que esperan sean regulados, pero de manera 
responsable.
Por lo anterior, es que proponen que aquellas sociedades que vayan a ser 
operadores de plataformas en líneas y a su vez lo sean de casinos de juego físico 
se puedan someter a ciertos parámetros para que nos hagan mal uso de esta 
dualidad en relación con el respeto a los derechos de los trabajadores.
Y por último, solicitó que dentro de los objetivos de la iniciativa se incluyan 
también el garantizar los puestos de trabajo de aquellas personas que se 
desempeñan en casinos físicos.
3.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Jorge Alessandri, 
Juan Irarrázaval, Christian Matheson, José Carlos Meza, Agustín Romero, 
Cristóbal Urruticoechea; y de las diputadas señoras Sofía Cid, María Luisa 
Cordero y Camila Flores, que modifica la ley N°19.983 en materia de plazo para 
el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño, Boletín N°14918-
03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, expuso, como uno de los autores 
del proyecto de ley, que la iniciativa tiene como objetivo no solo desarraigar y 
remediar la dañina práctica que las grandes empresas ejercen sobre las micro, 
mediana y pequeñas empresas, de postergar excepcionalmente mediante un 
acuerdo sobre el plazo de 30 días de pago de las facturas emitidas por las MiPymes 
a estas empresas de mayor tamaño, prohibiéndoles además, solicitar la emisión de 
facturas con posterioridad a la entrega de los bienes o prestación efectiva de los 
servicios.
Añadió que si bien se han realizado modificaciones a la ley N°19.983, que 
regula la transferencia y otorga merito ejecutivo a copia de la factura, no han logrado 
corregir el problema, puesto que no se evita la generación de acuerdos que faculten 
la prórroga del plazo de pago de 30 días, que más que acuerdos son imposiciones 
de las empresas de mayor tamaño por sobre las más pequeñas.
En definitiva, concluyó señalando que lamentablemente la solicitud de 
emisión tardía de las facturas y la prórroga del plazo de pago de las mismas, se han 
convertido en prácticas habituales de las grandes empresas, perjudicando 
directamente el desarrollo de las MiPymes y la reactivación de la economía, puesto 
que las MiPymes, son actores claves de la vida económica del país, ya que 
contribuyen en gran parte de la producción nacional y la generación de empleo.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:11 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión