======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=181&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
70ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 24 DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO.
1.- 
Se 
escuchó 
la 
exposición 
de 
los 
representantes de FEDETUR, señor Jaime 
Guazzini Narbona y la Presidenta Ejecutiva, 
señora Helen Kouyoumdjian Inglis. 
 
2.- Discusión general del proyecto de ley que 
Mejora la protección de los derechos de las 
personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica; Boletín N°16271-03. 
Se escuchó la exposición del Director del 
Servicio Nacional del Consumidor, señor 
Andrés Herrera. 
 
 
ASISTENCIA.
Presidió, en calidad de accidental, en primer lugar, el diputado José Miguel Castro, 
y luego el diputado Miguel Ángel Calisto.
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, 
Javiera Morales, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
La Diputada Cid fue reemplaza por el diputado Frank Sauerbaum; el diputado Lavín 
fue reemplazado por la diputada Marlene Pérez; el diputado Mellado fue reemplazado por 
el diputado José Miguel Castro.
Participó además la diputada Marta González. 
 
Participaron para el primer punto de la tabla, de forma presencial, los representantes 
de FEDETUR, señor Jaime Guazzini Narbona y la Presidenta Ejecutiva, señora Helen 
Kouyoumdjian Inglis.
Participaron para el segundo punto de la tabla, de forma presencial, el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso; la Subsecretaria de Economía 
y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen; y el Director del Servicio Nacional 
del Consumidor, señor Andrés Herrera.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo del Ministerio de Economía el cual adjunta el Informe en Derecho 
elaborado por el académico y ex director del SERNAC, señor José Roa, titulado
--- PÁGINA 2 ---
2
"Diagnóstico y propuestas de mejora institucional al sistema de protección de los derechos 
del consumidor".
(Este informe se enmarca en la asesoría prestada por el destacado académico que 
contribuyó a la justificación y diseño de la propuesta del Boletín N°16271-03).
- 
Se tomó conocimiento
2.- Solicitud de audiencia de la Cámara de Comercio de Santiago ante la comisión, 
para manifestar su opinión sobre el proyecto de ley que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales 
fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que 
indica; Boletín N°16.271-03.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Oficio Nº1335-371 de fecha 23 de octubre 2023, de S.E. el Presidente de la 
República, que indica que ha resuelto retirar la urgencia que hiciera presente para el 
despacho del proyecto de ley que Establece un mecanismo para aumentar la participación 
de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas 
especiales (Boletín N°15516-34).
- 
A sus antecedentes
4.- Oficio 1340-371 de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°19.496, 
que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para prohibir 
llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin consentimiento del consumidor.". 
BOLETÍN N°15610-03.
- 
A sus antecedentes
5.- Nota que informa el pareo para la sesión de hoy de la Comisión de Economía, 
entre los diputados Boris Barrera y diputado Gonzalo De la Carrera.
- 
Se tuvo presente
6.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional que indica que el diputado Miguel 
Mellado será remplazado por el diputado,José Miguel Castro en esta sesión.
- 
Se tuvo presente
7.- Correo de la Bancada de Renovación Nacional , que comunica que la diputada 
Sofía Cid, será reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum.
- 
Se tuvo presente
8.- Correo de la Bancada Unión Demócrata Independiente, que comunica que la 
diputada Marlene Pérez Cartes, reemplazará al diputado Joaquín Lavín.
- 
Se tuvo presente
9.- Documento de la Asociación de Empresas de Gas Natural (AGN) que presenta la 
visión del gremio en relación al proceso de Transición Energética que enfrenta el país.
- 
Se tomó conocimiento 
 
VARIOS
El diputado Manouchehri solicitó oficiar a SEGPRES, requiriendo que presente la 
urgencia en la tramitación del Boletín N°14.888-03, que elimina y prohíbe el uso de datos 
relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022, y establece las sanciones que indica, 
actualmente en segundo trámite constitucional, en la Comisión de Economía del Senado.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, solicitó oficiar a la Comisión de Economía del Senado, requiriendo que se ponga 
en tabla dicho proyecto.
La diputada González, pidió oficiar a la Sala, y requerir el acuerdo de refundir los 
Boletines N°15.610-03, que modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir llamadas telefónicas 
publicitarias de proveedores sin consentimiento del consumidor, y el boletín N°16.041-03, 
que modifica normas legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos 
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial; por encontrarse ambos en primer 
trámite constitucional y compartir ideas matrices.
El diputado Sauerbaum solicitó oficiar a la Comisión de Economía del Senado, a 
objeto de que ponga en tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.496 que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en el sentido de exigir a los 
proveedores informar a sus clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más 
beneficiosos; Boletín N°12.383-03.
El diputado Pino solicitó se invite a una próxima sesión al Ministro de Economía a 
fin de que informen a esta Comisión, las razones por las cuales Chile bajó de posición en 
el ranking de la Organización Mundial de Propiedad Intelectual, de las Naciones Unidas, 
donde nuestro país figuraba, hasta ahora, como una de las economías más innovadoras.
El diputado José Miguel Castro solicitó invitar a una próxima sesión al Ministro de 
Economía, a fin de que informe a esta comisión, las razones por las cuales no se logró 
acuerdo para que el laboratorio SINOVAC se instalara en el país, y las consecuencias de 
dicha decisión.
ACUERDOS
1.- Oficiar a SEGPRES, solicitando hacer presente la urgencia en la tramitación del 
Boletín N°14.888-03, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 
30 de abril de 2022, y establece las sanciones que indica, actualmente en segundo trámite 
constitucional, en la comisión de Economía del Senado. Lo anterior, por cuanto el proyecto 
resulta esencial para la ciudadanía.
2.- Oficiar a la comisión de Economía del Senado, solicitando poner en tabla el 
Boletín N° 14.888-03, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 
30 de abril de 2022, y establece las sanciones que indican, actualmente en segundo trámite 
constitucional. Lo anterior, por cuanto el proyecto resulta esencial para la ciudadanía.
3.- Presentar solicitud a la Sala para refundir los boletines N°15.610-03, que Modifica 
la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento del consumidor, y el boletín N°16.041-03, que Modifica normas legales que 
indica en materia de identificación de llamados telefónicos promocionales, publicitarios y de 
cobranza extrajudicial; por encontrarse ambos en primer trámite constitucional y compartir 
ideas matrices.
4.- Oficio al Senado, solicitando que se ponga en tabla el Boletín N°12.383-03, que 
Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre planes 
y servicios que puedan resultarles más beneficiosos.
5.- Oficiar a la Primera Subcomisión Mixta de presupuesto, a fin de que considere 
aumentar el presupuesto de promoción turística de Sernatur, a fin de mantenerlo en niveles 
previos a la pandemia, puesto que el año 2016 nuestro país desembolsaba $16.581 
millones en este ítem, y actualmente sólo destina $8.834 millones.
--- PÁGINA 4 ---
4
6.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Economía, a fin de que informe a esta 
comisión, las razones por las cuales Chile bajó de posición en el ranking de la Organización 
Mundial de Propiedad Intelectual, de las Naciones Unidas, donde nuestro país figuraba 
como una de las economías más innovadoras.
7.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Economía, a fin de que informe a esta 
comisión, las razones por las cuales no se logró acuerdo para que el laboratorio SINOVAC 
se instalara en el país, y las consecuencias de dicha decisión.
8.- Celebrar una sesión especial, dedicada únicamente a la temática de turismo, a 
fin de abordar de forma integral las materias de interés de la comisión. Para esta sesión se 
invitará al Ministerio de Economía, a la Subsecretaria de Turismo, y a los gremios.
ORDEN DEL DÍA. 
 
1.- Se recibió a representantes de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, 
FEDETUR, quienes se referirán a la promoción internacional del turismo y el bajo 
presupuesto que destina el país para este fin, y el impacto que ello implica en el 
turismo receptivo.
El señor Guazzini explicó que FEDETUR acoge a los principales gremios 
nacionales y regionales, haciendo hincapié en la importancia de escuchar a los gremios 
regionales.
La señora Kouyoumdjian se refirió a la situación del turismo en el país, y apoyada 
en una serie de gráficos, explicó los principales problemas que está enfrentando la industria 
actualmente, y la importancia que tiene la llegada de turistas extranjeros a nuestro país. De 
la misma forma, manifestó la importancia para el gremio, de que Sernatur cuente con un 
presupuesto de difusión turística igual al que existía previo a la pandemia.
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Guazzini señaló que la única forma de competir con el resto de los países 
del mundo, es mediante fondos de promoción turística a nivel internacional. Y esta falta de 
recursos no permite tener visualización del país.
El diputado Matheson se refirió al caso de Uruguay, preguntando si los niveles y 
presupuestos de difusión turística aumentaron en comparación a los niveles prepandemia.
La señora Kouyoumdjian señaló que el presupuesto en Uruguay se ha mantenido, 
siendo bastante menor. La diferencia en cuanto a turismo receptivo, responde al hecho de 
que Uruguay abrió sus fronteras antes que Chile, partiendo antes la carrera de recuperación 
del turismo, cuestión que los favoreció.
La diputada Morales se refirió a la presentación del Ministerio, según el cual más 
que una cantidad superior de ferias, se busca llegar a nuevos mercados donde no existe 
presencia. En este sentido, sostuvo, se ha optado desechar la feria de Francia, y destinar 
recursos a otro tipo de ferias que permiten captar mercados a los que no se llega 
actualmente. Finalmente preguntó a los representantes de FEDETUR la opinión al respecto.
La señora Kouyoumdjian sostuvo que con el presupuesto que se tiene 
actualmente, se ha reemplazado la concurrencia a diversas ferias por otras actividades. 
Señaló que, la recomendación es tener el presupuesto para contar con esta línea base y 
luego suplementar el trabajo hacia los clientes. Agregó que con el presupuesto que está 
contemplado para el próximo año, puede que el país deje de asistir a la feria de Londres 
que es la más importante del mundo.
El diputado Calisto solicitó que la Comisión, convoque al Director Nacional de 
Sernatur, y diferentes gremios para abordar este tema de forma integral, en una sesión 
especial. Asimismo, recabó el acuerdo para oficiar a la Subcomisión Mixta, con los 
antecedentes explicados.
- 
Se acordaron ambos puntos
El diputado Matheson sostuvo que se debe actuar en conjunto, para tratar de ejercer 
alguna acción para que el presupuesto destinado a promoción turística vuelva al monto 
prepandemia y tener una mayor representación internacional. En la región de Magallanes, 
aseguró, el turismo es la mayor fuente de trabajo, es la mayor fuente de ingreso, y si bien 
se ha logrado recuperar algo de mercado, las pymes aún están en déficit.
La diputada Bravo sostuvo que se ha hecho evidente la falta de recursos. Desde las 
distintas comisiones se solicita al Gobierno el aumento de presupuesto. El llamado es que, 
en base a este hecho de la causa, se reflexione sobre la necesidad de recaudar y contar 
con mayores recursos a nivel nacional. Todas las necesidades son importantes, pero 
lamentablemente hay limitaciones. Si se quiere tener una responsabilidad fiscal y una 
economía sana, reiteró, se requieren mayores recursos.
El diputado Calisto se refirió a la importancia de la promoción, y lo fundamental que 
resulta para atraer turismo.
El señor Guazzini complementó lo dicho señalando que lleva más de 35 años en la 
industria, experiencia que le ha mostrado la necesidad de que el turismo sea una prioridad 
de Estado, especialmente considerando el aporte al PIB que viene del turismo.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de simple.
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera, hizo 
en primer lugar, una breve recapitulación de lo expuesto en sesión anterior, refiriéndose 
brevemente a las facultades actuales del Sernac y a la gestión de reclamos ante este 
organismo.
Continuó su exposición, sobre una presentación en formato PowerPoint, refiriéndose 
a las instancias de solución planteadas en el proyecto de ley para casos individuales, a 
saber:
Primer eje: El reclamo del consumidor ante la empresa.
Los datos de reclamos que posee el SERNAC dan cuenta que la mayoría de los 
consumidores, alrededor del 90% de ellos, antes de recurrir ante el Servicio, ha reclamado 
previamente ante las empresas.
Sin embargo, en muchos casos, las empresas no dan tratamiento de “reclamo” a 
dichas solicitudes de los consumidores. No existe un estándar legal definido sobre el 
alcance de los deberes de postventa de las empresas relacionados con la atención de 
reclamos de consumidores, lo que dificulta medir su eficacia.
I. Innovaciones del proyecto en este primer eje:
- 
La obligación del proveedor de mantener canales expeditos para recibir, registrar 
y responder los reclamos de los consumidores. Estos sistemas deberán ser, al 
menos, equivalentes a los que utiliza el proveedor para ofertar o comercializar 
bienes o servicios. 
- 
El proyecto de ley define “reclamo”, para favorecer la uniformidad en la gestión 
de los mismos ante la empresa y el Servicio. Los detalles de estos sistemas de 
gestión de reclamos quedan entregados a un reglamento del Ministerio de 
Economía.
II. Efecto esperado con este primer eje:
- 
Precisar las obligaciones de postventa que deben cumplir las empresas para con 
los consumidores. 
- 
Favorecer acuerdos o soluciones directas desde las empresas hacia los 
consumidores afectados. 
- 
Permitir al SERNAC supervisar y monitorear estos sistemas a partir de la 
información que deberán proporcionar las empresas.
III. Mediación de las Asociaciones de Consumidores:
- 
Las asociaciones de consumidores acreditadas podrán, a solicitud de 
consumidores o clientes, gestionar reclamos individuales ante las empresas.  
- 
Si como resultado de estas gestiones las partes alcanzan un acuerdo, las 
asociaciones de consumidores certificarán el acuerdo, y éste constituirá 
transacción extrajudicial. 
- 
Si las partes no alcanzaran un acuerdo, las asociaciones de consumidores podrán 
poner lo antecedentes en conocimiento del Sernac.
--- PÁGINA 8 ---
8
Segundo eje: El reclamo del consumidor ante el Sernac.
I. La gestión del reclamo actual ante el SERNAC
- 
La facultad de gestionar reclamos se desprende de las potestades generales que la 
ley N°19.496 otorga al Servicio.  
- 
La respuesta a los reclamos por parte de las empresas es completamente 
voluntaria, de modo que no hay obligaciones asociadas. 
- 
En casos de respuesta favorable de la empresa al consumidor, el incumplimiento de 
lo comprometido no acarrea ninguna sanción.
II. La gestión del reclamo en el proyecto de ley:
- 
Se reconoce explícitamente la facultad del Servicio para gestionar reclamos de los 
consumidores, estableciéndose: (1) un procedimiento de gestión de reclamos; y (2) 
que todo reclamo formulado ante SERNAC se someta a ese procedimiento.   
- 
La respuesta a los reclamos por parte de las empresas pasa a ser obligatoria pues: 
(1) debe evacuarse dentro de un plazo y al tenor del reclamo; y (2) la falta de 
respuesta injustificada de la empresa podrá ser sancionada por el SERNAC.   
- 
Si en el marco del procedimiento de gestión de reclamo se alcanza un acuerdo entre 
las partes y la empresa no cumple lo comprometido, ésta incurrirá en una infracción. 
- 
La falta de respuesta “injustificada” de la empresa podrá ser sancionada por el 
SERNAC con una multa de hasta 100 UTM. 
- 
Se establece un régimen escalonado de reducciones de multa para el caso de 
respuesta tardía (fuera del plazo de 10 días). 
- 
Se establece que la “ratificación del reclamo” por parte del consumidor en el marco 
del procedimiento de gestión de reclamo, constituirá “denuncia” para efectos de la 
iniciación del procedimiento sancionatorio. 
- 
Se establece el régimen de “murallas chinas” para la gestión del reclamo (en relación 
con las otras facultades del Servicio). 
- 
Los aspectos de detalle del procedimiento de gestión de reclamos quedan 
entregados a un reglamento que dictará el MINECON.
III. Efecto esperado de este segundo eje:
- 
Incentivar el cumplimiento de la normativa por parte de las empresas sin la 
necesidad de instruir un procedimiento sancionatorio. 
- 
Procurar que las empresas entreguen respuestas adecuadas a los consumidores 
que reclaman ante el SERNAC. 
- 
Favorecer un entendimiento entre las partes que permita poner fin al conflicto en el 
marco de la gestión de reclamo ante el SERNAC.
Tercer eje: El procedimiento sancionatorio ante el Sernac
El procedimiento sancionatorio constituye un mecanismo de última ratio. Se busca 
aplicar este procedimiento para aquellos casos individuales que no han encontrado una 
solución adecuada conforme a los dos ejes anteriores, e incluso en aquellos casos en que 
se deba aplicar, se privilegia la solución sobre la sanción.
El procedimiento sancionatorio se configura como un mecanismo disuasivo que 
resulta innecesario cuando el consumidor obtiene una solución adecuada.
Se establecen las garantías adecuadas para asegurar la objetividad e imparcialidad. 
El procedimiento contempla las garantías suficientes y adecuadas en favor de los 
interesados, armonizando esta facultad con las restantes de las que está dotado SERNAC.
--- PÁGINA 9 ---
9
I. Etapas del procedimiento sancionatorio:
- 
Iniciación 
- 
Admisibilidad 
- 
Tramitación 
- 
Resolución 
- 
Impugnación
II. Ámbito de aplicación del procedimiento sancionatorio:
- 
El procedimiento sancionatorio procede respecto de la generalidad de las 
infracciones que establece la ley N°19.496. 
- 
Sin embargo, no puede versar sobre la infracción consistente en la estipulación 
de cláusulas abusivas de contratos de adhesión 
- 
El procedimiento estará a cargo de una nueva Subdirección que el proyecto de 
ley crea: la Subdirección de Procedimiento Sancionatorio.
III. Formas de inicio del procedimiento sancionatorio
- 
El procedimiento sancionatorio podrá iniciarse de oficio por parte del SERNAC (p. 
ej. en caso que detecte infracciones). 
- 
También podrá iniciarse por denuncia formulada por un consumidor que se 
considere afectado en sus derechos por un determinado proveedor. 
- 
La ratificación del reclamo por el consumidor, en el marco del procedimiento de 
gestión de reclamo ante el SERNAC, constituye en sí una “denuncia”.
IV. Requisitos de admisibilidad de la denuncia
- 
Denuncia revestida de seriedad. Fundamentos y antecedentes suficientes para 
estimar la existencia de hechos constitutivos de una infracción legal y que ésta 
no se encuentre prescrita.  
- 
No exista un interés colectivo o difuso. Que el Servicio no cuente con 
antecedentes que revelen que los hechos envuelven la afectación del interés 
colectivo o difuso de los consumidores.  
- 
Que no se trate de un caso sobre cláusulas abusivas. Que no se trate de un caso 
relativo a cláusulas abusivas en contratos de adhesión (casos excluidos del 
procedimiento sancionatorio).  
- 
No exista identidad con otras pretensiones ya activadas. Que no exista identidad 
de hechos y fundamento legal con: (i) demandas colectivas declaradas admisibles 
(ii) procedimientos sancionatorios iniciados por órganos sectoriales; (iii) 
procedimientos voluntarios colectivos iniciados.
V. Reducción de multas que pueden tener lugar en el procedimiento
- 
Del 100%, antes de la resolución de inicio del procedimiento sancionatorio. 
- 
Del 80%, después de la resolución de inicio y antes del plazo para presentar 
descargos. 
- 
Del 50%, después de los descargos y antes de la resolución de término. 
- 
Del 35%, después de la resolución de término y antes de los 10 días hábiles 
siguientes. 
- 
Del 10%, dentro de los diez días hábiles siguientes a la resolución sancionatoria 
firme.
--- PÁGINA 10 ---
10
VI. Medidas que podrá aplicar el Sernac como resultado del procedimiento 
sancionatorio.
1. Ordenar el cese de las conductas infractoras. 
2. Ordenar la restitución de cobros que hubieren tenido lugar con infracción a la ley
N°19.496. 
3. Aplicar las multas que establece la ley. 
4. Ordenar las medidas que tengan por objeto exclusivo prevenir la reiteración de la
infracción específica.
VII. Régimen de recursos:
- 
Revisión judicial: Reclamo de Legalidad ante Juzgados de Policía Local; o 
Recurso de Apelación ante Cortes de Apelaciones. 
- 
Revisión administrativa: Recursos de reposición; o recurso jerárquico.
El diputado Matheson preguntó si se puede incluir alguna modificación a la garantía 
legal, dentro de este proyecto.
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera, señaló 
que el régimen de garantía legal fue modificado recientemente, y reforzó la posibilidad de 
que la triple opción sea ejercida al arbitrio del consumidor, pudiendo optar por devolución 
del dinero sin que la empresa imponga la reparación. Desde el punto de vista sustantivo, el 
cumplimiento de la garantía es, admitió, quizás una materia a abordar.
El diputado Manouchehri preguntó por el reconocimiento del rol de las 
agrupaciones de consumidores, pues cumplen un rol fundamental en la defensa de sus 
derechos.
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera, sostuvo 
que un aspecto fundamental es que se otorga un rol mucho más activo a las asociaciones, 
que fue permitiéndoles la certificación de acuerdos y otorgando mérito ejecutivo a esa 
certificación. Esto es una complementación de otros roles que tienen las asociaciones como 
ser legitimados activos en casos colectivos.
Hizo presente que al hablar de asociaciones hay distintas categorías, actualmente 
hay dos o tres que tienen mayor fortaleza para enfrentar ciertos desafíos, y otras bien 
precarias que requieren de fondos concursables para realizar sus proyectos.
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, en la misma línea, explicó que, al 
diseñar el proyecto de ley, se revisaron las formas de fortalecer el rol de las asociaciones 
de consumidores. En este sentido, se reconoce explícitamente que las asociaciones 
puedan realizar mediaciones cuando las empresas sean de menor tamaño, cuestión que 
además de fortalecer a las asociaciones de consumidores, busca apoyar también a las 
empresas de menor tamaño.
Agregó finalmente que, como Gobierno, atendida la relevancia, esperan avanzar en 
las próximas sesiones y comenzar las audiencias.
********
--- PÁGINA 11 ---
11
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:02 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión