======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14349&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
67ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 3 DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:15 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Dar inicio a la tramitación del proyecto de 
ley, de origen en mensaje de S.E. el Presidente 
de la República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica, Boletín N°16.271-03. 
 
2.- Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
boletín N°14838-03, con urgencia calificada de 
“suma”, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.  
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Miguel Mellado. 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Bravo, Cid, Morales, 
Weisse, y los diputados integrantes de la Comisión señores, Bernales, Calisto, Lavín, 
Matheson, Mellado (P), Pino y Tello (en reemplazo del diputado Boris Barrera).
Participaron de forma presencial, para el primer punto de la tabla, el Ministro de 
Economía, señor Nicolás Grau; la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño, señora Javiera Petersen; el Director Nacional del Servicio Nacional del 
Consumidor, señor Andrés Herrera.
Participaron de forma presencial, para el segundo punto de la tabla, la Subsecretaria 
de Hacienda, señora Heidi Berner; la Coordinadora Legislativa del Ministerio, señora 
Consuelo Fernández; el Coordinador Tributario, señor Diego Riquelme; y la 
Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Leonardo Lueiza Ureta, 
como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, 
la señora Carolina González Holmes.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo del Gerente General de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras ABIF, señor Luis Opazo, en el que adjunta Informe N°200 (Cifras financieras - 
Agosto 2023):
- Se tuvo presente
2.- Correo del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios (ODECU), 
señor Stefan Larenas Riobó, con que acomaña la propuesta de dicha entidad a ser
--- PÁGINA 2 ---
2
considerada en el debate del proyecto de ley que Mejora la protección de los derechos de 
los consumidores y fortalece atribuciones del Servicio Nacional del Consumidor.
- Se tuvo presente
3.- Oficio N°177-371, de S.E. el Presidente de la República, por medio del cual retira 
y formula indicaciones al proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea (Boletín N°14.838-03).
- A sus atecedentes
4.- Se recibe correo con Informe de impacto regulatorio del proyecto de ley que 
Mejora la protección de los derechos de los consumidores y fortalece atribuciones del 
Servicio Nacional del Consumidor (“SERNAC te protege”).
- A sus antecedentes
5.- Reemplazo del diputado Daniel Manouchehri Lobos por el diputado Leonardo Soto 
Ferrada.
- Se tuvo presente
6.- Reemplazo del diputado Boris Barrera por la diputada Carolina Tello.  
- Se tuvo presente 
 
 
ACUERDOS 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, solicitando que tenga a bien 
remitir a esta Comisión, los informes elaborados por la Comisión Asesora que participó y 
acompañó al Ministerio en la redacción del proyecto de ley que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales 
fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que 
indica, Boletín N°16.271-03. 
 
ORDEN DEL DÍA.
.- Dar inicio a la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las 
personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al 
Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica, 
Boletín N°16.271-03.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo; señor Nicolás Grau, explicó 
ante la Comisión, que la ley del consumidor distingue, entre los intereses de las personas 
consumidoras, las siguientescategorías:
En este sentido, sostuvo, actualmente el Sernac cuenta con facultades para actuar 
en casos colectivos, por alguna de estas vías:
- 
Procedimiento Voluntario Colectivo (PVC): Llevar a cabo Procedimientos 
Voluntarios Colectivos. 
- 
Interpretación acotada: Interpretar administrativamente la Ley del Consumidor, sólo 
obligatoria para las y los funcionarios del Sernac.
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Demandas colectivas: Demandar ante tribunales: sólo casos que afectan el interés 
colectivo o difuso de las personas consumidoras. 
- 
Fiscalización: Verificar el cumplimiento de la Ley del Consumidor.
Por su parte, las empresas deciden voluntariamente responder o no a los reclamos, 
según describe el siguiente diagrama:
Así las cosas, las herramientas actuales son insuficientes. En este sentido el 
Ministro señaló que:
- 
SERNAC no tiene atribuciones: El SERNAC no puede representar en juicio a las 
personas consumidoras cuando se ha afectado su interés individual. A su vez, el 
SERNAC solo puede gestionar voluntariamente los reclamos 
- 
Proveedores pueden no responder: No existe una obligación para los proveedores 
de recibir preguntas, solicitudes, o reclamos de las personas consumidoras. Las 
personas consumidoras acuden a SERNAC para plantear sus inquietudes 
- 
Única alternativa: Tribunales. Ante un problema, las personas consumidoras sólo 
pueden acudir ante el Juzgado de Policía Local de su comuna, pudiendo acudir sin 
abogado. 
- 
Consumidores no persisten: Sólo el 3% de las personas consumidoras persiste en 
tribunales, la razón es que los juicios son costosos y muchas veces solo la primera 
notificación es más cara que el producto que originó el problema
En este sentido, ¿qué hace el proyecto de ley? El proyecto de ley refuerza la 
gestión del reclamo:
Etapas del procedimiento sancionatorio: 
1. Formas de iniciar el procedimiento: De oficio o por denuncia 
2. Análisis de admisibilidad: El SERNAC deberá analizar que los hechos puedan ser
una infracción; que el caso sea individual y de competencia de SERNAC; y que se 
acompañen antecedentes 
3. Inicio del procedimiento: Conducción a cargo de instructores de la Subdirección de
Procedimiento Sancionatorio; Imposición de cargos: se informarán los hechos, 
cuándo ocurrieron y la norma infringida.
--- PÁGINA 4 ---
4
4. Descargos: Los proveedores pueden presentar sus defensas, descargos, y
acompañar antecedentes; pueden solicitar diligencias de investigación. 
5. Resolución de término: El instructor entregará una recomendación sobre la decisión.
El Subdirector de Procedimiento Sancionatorio dictará la resolución de término que 
podrá: absolver, sancionar o archivar.
La revisión judicial amplia fortalece la imparcialidad: 
- 
Recursos administrativos Recurso de reposición ante el Subdirector de 
Procedimiento Sancionatorio; Recurso jerárquico ante el Director del SERNAC. 
- 
Estándar con la legislación vigente y con los sistemas recursivos existentes en otros 
organismos con facultades sancionatorias en Chile. 
- 
Sistema de recursos como contrapeso en el nuevo procedimiento sancionatorio. 
- 
Recursos judiciales:
• 
Reclamo de Ilegalidad: ante Juzgados de Policía Local. Se puede 
acumular acción indemnizatoria;  
• 
Recurso de Apelación: ante Cortes de Apelaciones (cuantía más de 25 
UTM) 
- 
Revisión judicial amplia: se resguarda adecuadamente el derecho al recurso.
Luego, se refirió a las sanciones que podrán aplicarse a las empresas, indicando 
que el proyecto no las modifica:
1. Multa: La multa concreta dependerá de la infracción, y de las atenuantes y
agravantes que concurran en el caso concreto. Multa general de hasta 300 UTM. 
2. Restitución: Devolución de los cobros que se hayan realizado con ocasión de la
infracción, por ejemplo: el precio de un producto que nunca fue entregado. 
3. Cese de la conducta: Que se adopten las medidas necesarias para dejar de cometer
la infracción, por ejemplo: obligación de entregar la copia de un contrato. 
4. Medidas preventivas: Tienen como único objeto prevenir la reiteración de la
comisión de infracciones similares en el future.
Facultad sancionatoria es acotada: 
1.- Aplica a las infracciones que afecten el interés individual de las personas 
consumidoras.
2.- Regla de coordinación con otras atribuciones del SERNAC: mecanismo de 
inhibiciones.
3.- Reglas de coordinación con otras agencias: regla de coordinación regulatoria.
En este orden de ideas, agregó que la facultad sancionatoria está únicamente 
destinada a la solución de casos individuales. Siempre que un caso sea colectivo, el 
SERNAC sólo podrá ejercer sus facultades destinadas para dicho tipo de casos. La 
oportunidad para inhibirse es hasta antes de que termine un procedimiento sancionatorio 
(análisis de admisibilidad y tramitación).
A su vez, SERNAC no podrá iniciar un procedimiento sancionatorio si una agencia 
especial ya está conociendo los mismos hechos (por ejemplo, la CMF). Si SERNAC inició 
antes el procedimiento sancionatorio, y una agencia especial inicia posteriormente un 
procedimiento, SERNAC terminará el propio anticipadamente. Excepción: aquellas 
materias reguladas en la Ley del Consumidor que la ley especial no prevea.
En este sentido, el proyecto no innova y reconoce el principio de especialidad 
contemplado en el actual artículo 2 bis de la Ley del Consumidor.
Por otro lado, el proyecto incentiva las soluciones oportunas, dado que establece 
reducciones de multa si el proveedor llega a un acuerdo con el consumidor.
--- PÁGINA 5 ---
5
A su vez, este proyecto se hace cargo de las críticas anteriores. La propuesta 
resguarda las garantías de los interesados y propone un sistema acotado, con funciones 
separadas y coordinado con las otras potestades del SERNAC.
1. No será juez y parte: En nuestra legislación las agencias administrativas pueden
sancionar. El proyecto define claramente cuándo se puede demandar 
colectivamente y cuándo sancionar (mecanismo de inhibiciones con reglas claras y 
objetivas). Cuando sancione, el SERNAC no podrá ordenar ni perseguir 
indemnizaciones de perjuicios. 
2. Sernac será imparcial: se establece un procedimiento administrativo regulado,
separado de las otras tareas del servicio, con expresas garantías procesales y 
sustantivas. Las decisiones del SERNAC siempre podrán ser ampliamente 
revisadas por los tribunales de justicia. 
3. Facultades acotadas, equilibradas y compatibles. La facultad sancionatoria se
aplicará sólo respecto de casos individuales y específicos. Se crean “murallas 
chinas” y reglas de inhibición que resguardan la aplicación de este principio. No se 
incluyen atribuciones para llevar a cabo conciliaciones o decretar medidas 
cautelares.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen; se refirió a los beneficios que obtendrán los consumidores y el fortalecimiento de 
sus derechos, señalando que: 
Se obligará a los proveedores a responder las solicitudes y reclamos de sus clientes.
- 
Se obligará a recibir, registrar, y responder las preguntas, solicitudes, y reclamos de 
las personas consumidoras Existirá un estándar diferente de acuerdo al tamaño de 
la empresa.
Se limitan las cobranzas abusivas.
- 
Ley del Consumidor establece límites máximos para el cobro de comisiones por 
cobranza extrajudicial Se prohíbe avaluar anticipadamente los gastos de cobranza 
y se reducen los topes (máximo 5 UF o el 2% del monto de la deuda morosa, si 
fuere menor).
“Me salgo altiro”.
- 
Se establece una obligación para que las personas consumidoras puedan modificar 
o renunciar a contrataciones “del mismo modo”, y a través de los mismos canales 
cómo las contrataron en un comienzo.
Se extiende la responsabilidad de las plataformas.
- 
Se establece expresamente la responsabilidad de las plataformas que actúan como 
intermediarios en la comercialización de bienes.
Se extiende la ley del consumidor a la promesa de compraventa de inmuebles.
- 
Se extiende expresamente la aplicación de la Ley del Consumidor a los contratos 
de promesa de compraventa de inmuebles.
Se incluye la obligación de tratar dignamente a las personas en sus relaciones de consumo.
- 
Se eleva el estándar de conducta de los proveedores, obligándolos a garantizar 
condiciones de atención y trato digno y equitativo a las personas consumidoras, 
sobre todo teniendo presente a la categoría de consumidores vulnerables.
--- PÁGINA 6 ---
6
Se prohíbe la publicidad sexista.
- 
Se prohíbe la promoción o utilización de estereotipos que justifiquen o naturalicen 
relaciones de subordinación, desigualdad o discriminación, por razones de sexo, 
género u orientación sexual.
Se regulan las cláusulas de aceleración.
- 
Se establece como cláusula abusiva cuando el incumplimiento que da origen a la 
cláusula de aceleración no se vincule directamente con la operación del crédito, o 
que el retardo en los pagos sea inferior al 20% de la deuda morosa.
Se establece un periodo de enfriamiento en créditos pre-aprobados
- 
Se establece un período de 24 horas para disponibilizar los fondos derivados de un 
crédito o cupo preaprobado, de tal manera que la persona consumidora tenga un 
tiempo apropiado para evaluar su aceptación y, de así estimarlo, retractarse de esta.
Se prohíben las ventas atadas en el mercado fúnebre (estudio de mercado FNE).
- 
Se extiende la prohibición de venta atada que existe actualmente para los 
proveedores de servicios de telecomunicaciones, a los proveedores de servicios 
fúnebres.
Se fortalece la regulación de los acuerdos en juicio.
- 
Se establece que los acuerdos en juicio deben ser revisados por el juez atendiendo 
especialmente al derecho de las personas consumidoras a ser íntegramente 
reparados.
Se extiende el principio pro consumidor.
- 
Se extiende la aplicación del principio pro consumidor a las normas 
procedimentales, a otras normas que establecen derechos en favor de las personas 
consumidoras, y se consagra que siempre deberá preferirse la interpretación que 
sea más favorable.
Se aclara el alcance de la ley del consumidor a los proveedores de toda la cadena 
productiva.
- 
La ley del consumidor aplica a lo largo de toda la cadena productiva. Este proyecto 
aclara esa circunstancia, eliminando el requisito de acreditar el vínculo contractual 
para las acciones colectivas y eliminando la onerosidad en la definición de 
consumidor.
Se reconoce el valor jurídico de los informes que realiza el Sernac en uso de sus 
atribuciones.
- 
Aquellos informes que elabore el SERNAC con información recabada mediante el 
ejercicio de sus atribuciones, gozarán de presunción legal en juicio si cuentan con 
un listado de fuentes y documentos.
Se entregan atribuciones para designar ministros de fe para practicar notificaciones.
- 
Se permite que ciertos funcionarios del SERNAC puedan practicar notificaciones en 
los procedimientos en que SERNAC sea parte.
En relación a las asociaciones de consumidores, el proyecto fortalece la mediación 
de estas entidades, así los acuerdos que certifiquen las asociaciones de consumidores 
acreditadas tendrán el carácter de transacción extrajudicial y mérito ejecutivo. Podrán 
gestionar reclamos de micro y pequeñas empresas, siempre que actúen como 
consumidoras.
Por otro lado, el proyecto reconoce la realidad económica y organizacional de las 
micro y pequeñas empresas: no pueden ser equiparadas a las grandes empresas. El 
proyecto considera esta realidad y adopta medidas en su beneficio cuando actúen como 
proveedoras. Las micro y pequeñas empresas también pueden actuar como consumidoras 
y, en esa calidad, el proyecto les entrega nuevos derechos:
- 
Sustitución de multa: la primera multa impuesta a una micro o pequeña empresa, 
será sustituida por capacitaciones, siempre que no concurran agravantes. 
- 
Facilidades de pago: el SERNAC podrá ordenar que las micro y pequeñas empresas 
paguen las multas en cuotas u otorgar un plazo de pago mayor. 
- 
Gradualidad postventa: las cargas serán diferentes según el tamaño de la empresa. 
Micro, pequeñas, y medianas empresas tendrán un estándar diferente. 
- 
Reducción de multa: la primera multa efectivamente impuesta a una micro o 
pequeña empresa será reducida en un 70%.
--- PÁGINA 7 ---
7
- 
Gestión de sus reclamos: las asociaciones de consumidores podrán mediar 
problemas de micro y pequeñas empresas cuando éstas actúen como 
consumidoras. 
- 
Derecho de postventa: las micro y pequeñas empresas cuando actúen como 
consumidores, tendrán el derecho de que sus proveedores les respondan sus 
solicitudes y reclamos.
Finalmente se refirió al régimen diferido de entrada en vigencia del proyecto:
El diputado Mellado solicitó a los integrantes de la comisión, que las preguntas al 
Ejecutivo queden pendientes para una próxima sesión, a fin de que pueda ser analizado en 
profundidad el proyecto en tabla.
El diputado Lavín solicitó oficiar al Ministerio a fin de que remitan a esta Comisión 
los informes de la comisión asesora. Acordado.
******* 
 
.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, boletín N°14838-03, con urgencia calificada de “suma”, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó las indicaciones 
presentadas (con esta misma fecha) por el Ejecutivo, señalando que el artículo primero 
transitorio se mantiene intacto. Por su parte, el nuevo artículo segundo transitorio propuesto 
establece los requisitos para permitir la operación de las plataformas que no hayan operado 
en Chile ilegalmente. A su vez, se incorpora un nuevo artículo cuarto transitorio, que impide 
a las plataformas de juego en línea que han operado de forma ilegal, obtener una licencia 
de operación; y, adicionalmente se regula el impuesto único sustitutivo que deberán pagar 
en caso de que quieran ingresar al mercado.
El diputado Calisto solicitó aplazar la votación de las indicaciones, porque a su 
juicio, no ha existido tiempo suficiente para estudiar las últimas indicaciones presentadas 
por el Ejecutivo.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que las 
indicaciones presentadas son similares a las anteriores, y van en línea con la discusión 
dada en la sesión anterior. Añadió que se recogió la indicación de la diputada Morales en 
el artículo cuarto transitorio.
La diputada Morales agradeció la aclaración de la Subsecretaria, y entendiendo 
que su indicación se encuentra subsumida en el artículo cuarto transitorio, indicó que hace 
retiro de la indicación (dicha indicación se agregó en la sesión anterior y quedó pendiente 
de votación).
El diputado Lavín preguntó si se perseguirá la responsabilidad penal, 
administrativa, etc. de las plataformas o bien se dirigirá dicha persecución contra la marca.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que la 
Superintendencia deberá chequear el cumplimiento de los requisitos, y en ese caso revisar 
si los dueños son los mismos.
La Superintendenta de Casinos, señora Vivien Villagrán, señaló que se hace
--- PÁGINA 8 ---
8
referencia a un grupo social, y si un grupo empresarial solicita licencia de transición, lo que 
se hace es una reconstrucción de la malla societaria, ello busca llegar al grupo empresarial.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, sostuvo que esto no es 
sólo un tema de nombre o marca, sino que refiere a quiénes son sus dueños. Podrían estar 
ante una sociedad cerrada con dos personas, pero que en la malla societaria se vea que 
son parte de otra sociedad con otro nombre que operó de forma ilegal. En ese caso, 
tendrían que esperar los 12 meses y pagar los impuestos correspondientes.
VOTACIÓN PARTICULAR
Se votó una indicación previa del Ejecutivo, que reemplaza el artículo 52 del artículo 
primero, la que se había acordado dejar pendiente hasta que se presentaran las 
indicaciones a los artículos transitorios.  
 
 
Indicación
Del Ejecutivo
Para reemplazar el artículo 52, que ha pasado a ser 56, por el siguiente:
“Artículo 56.- En caso de que la Superintendencia tenga conocimiento que una 
persona natural o jurídica desarrolle, explote, publicite u ofrezca los servicios de una 
plataforma de apuestas en línea en Chile, de conformidad a lo establecido en el artículo 8, 
sin la debida licencia de operación, o sin la certificación que autoriza a operar conforme a 
esta ley, podrá decretar las medidas señaladas en este Título. Para estos efectos, la 
Superintendencia aplicará los criterios establecidos en el literal i. del artículo 13.”.
******** 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Tello, Bernales, Calisto, Cid, Lavín, Morales, 
Pino, y Mellado. Se abstuvieron las diputadas Bravo y Weisse. (8-0-2)
******** 
.- Se da lectura al artículo primero transitorio. 
 
“Artículo primero transitorio.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia 
una vez dictado el reglamento, el que no podrá expedirse en un plazo superior a 6 meses 
desde la publicación de la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el numeral 6) del artículo segundo entrará en vigencia 
al momento de publicarse la ley en el Diario Oficial, con la finalidad de que puedan iniciarse 
los procesos de provisión de los cargos señalados en dicha norma.” 
 
Indicaciones:
1.- Del Ejecutivo
Para modificar el artículo primero transitorio en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “una vez dictado el reglamento, 
el que no podrá expedirse en un plazo superior a 6 meses desde la publicación de la ley” 
por la expresión “a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, las normas relativas a la solicitud de licencias 
generales y autorizaciones para explotar apuestas en eventos únicos entrarán en vigencia 
una vez dictado el reglamento, el que deberá expedirse en un plazo no superior a 6 meses 
desde la publicación de la ley. En el mismo plazo deberá dictarse el decreto que establezca 
la Política Nacional de Apuestas Responsables.”.
********
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesto en votación el artículo primero transitorio, con las indicaciones del 
Ejecutivo, estas resultaron aprobadas por mayoría de votos. Votaron a favor las y los 
diputados Tello, Bernales, Calisto, Cid, Lavín, Morales, Pino y Mellado. Se abstuvieron las 
diputadas Bravo y Weisse. (8-0-2).
******** 
 
Indicaciones:
Del Ejecutivo
2.- Para intercalar, a continuación del artículo primero transitorio, el siguiente artículo 
segundo transitorio nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo primero 
transitorio, podrán solicitar una licencia transitoria de operación desde la entrada en 
vigencia de la ley, las plataformas de apuestas en línea que cumplan con los siguientes 
requisitos:
(i) Constituirse en Chile como sociedad anónima cerrada en los términos del 
artículo 11 del artículo primero de la presente ley.
(ii) Acreditar, mediante un certificado emitido por un laboratorio acreditado ante la 
Superintendencia, que los sistemas que se utilizarán en la plataforma den cumplimiento a 
estándares técnicos de jurisdicciones cuya legislación, de acuerdo a la Superintendencia, 
sea similar a aquella establecida en esta ley, al menos en cuanto al resguardo de la fe 
pública y de los montos depositados y apostados; mecanismos de verificación de identidad; 
exclusión de niños, niñas y adolescentes; y registro de las transacciones realizadas por los 
usuarios. La Superintendencia deberá mantener un listado de las jurisdicciones que 
cumplen con este requisito, en el cual no podrán incluirse territorios o jurisdicciones que 
tengan un régimen fiscal preferencial de acuerdo al artículo 41 H de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta, contenida en el artículo primero del decreto ley Nº824, de 1974, del Ministerio 
de Hacienda.
(iii) Extender una garantía a la vista e irrevocable emitida a favor de la 
Superintendencia por un monto de 5.000 unidades tributarias mensuales. Dicha garantía 
deberá ser restituida a la sociedad una vez obtenida la licencia general de operación 
conforme a la ley que regula la autorización, funcionamiento, administración y fiscalización 
y otros aspectos de las Plataformas de Apuestas en Línea aprobada por el artículo primero 
de esta ley, y otorgada la reserva de liquidez en los términos del literal b) del artículo 17 de 
la misma ley. En caso de no solicitar u obtener la licencia, la devolución de la garantía se 
regirá por las disposiciones del artículo 27 del artículo primero de la presente ley y el plazo 
se contará desde el momento en que cesa este régimen transitorio de acuerdo con el inciso 
cuarto.
(iv) No haber ofrecido por sí, ni formar parte de un grupo empresarial que, a través 
de alguna de sus entidades, haya ofrecido a personas dentro del territorio nacional servicios 
de apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en línea o a través de plataformas 
digitales, en los últimos 12 meses previos a la entrada en vigencia de la presente ley. Para 
efectos de este artículo, se estará a lo establecido en la letra i) del artículo 13 del artículo 
primero de esta ley y se entenderá por grupo empresarial el definido en el inciso segundo 
del artículo 96 de la ley N°18.045 de Mercado de Valores.
La Superintendencia dictará una resolución dentro de los 10 días siguientes a la 
entrada en vigencia de la presente ley, en la que fijará las normas para el debido 
cumplimiento de los requisitos establecidos para la obtención de una licencia transitoria de 
operación e indicará los antecedentes, declaraciones y documentación requerida para su 
comprobación. Asimismo, podrá dictar cualquier otra norma necesaria para el correcto 
funcionamiento de este régimen transitorio.
A fin de acreditar el cumplimiento de los requisitos generales indicados en el inciso 
primero, los interesados deberán presentar su solicitud dentro del plazo de 30 días corridos 
contados desde la dictación de la resolución señalada en el inciso anterior, acompañando 
los antecedentes y la documentación requerida por la Superintendencia. Junto con su 
solicitud, deberán realizar un depósito en dinero de 100 unidades tributarias mensuales, en 
la forma que establezca la Superintendencia mediante resolución, para proveer el pago de 
los gastos que deba efectuar aquella en el proceso de autorización de la licencia transitoria. 
Los representantes legales de las plataformas deberán declarar la veracidad de los 
documentos entregados. La entrega de información falsa será sancionada con la pena
--- PÁGINA 10 ---
10
prevista en el inciso segundo del artículo 41 del artículo primero de la presente ley.
Una vez presentada una solicitud con todos los antecedentes requeridos, la 
Superintendencia verificará si ella cumple con los requisitos y condiciones señalados en los 
incisos anteriores, en un plazo de hasta 20 días hábiles, el que podrá ser prorrogado por 
otros 10 días hábiles, por resolución fundada. Concluido el análisis, la Superintendencia 
dictará la resolución que, según corresponda, deniegue o autorice a operar en bajo este 
régimen de licencia transitoria durante el período que medie entre la dictación de dicha 
resolución y hasta el vencimiento del período establecido en la letra a) del artículo tercero 
transitorio o, en caso de que la sociedad solicite la licencia de operación, hasta la 
certificación de aquella autorización o su caducidad, conforme lo prescrito en el párrafo 2° 
del Título II del artículo primero de la presente ley.
En contra de la resolución que deniegue la solicitud, procederán los recursos 
previstos en el artículo 27 bis de la Ley N°19.995, que establece las bases generales para 
la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.
Durante el periodo de operación establecido en el inciso cuarto, las plataformas 
de apuestas en línea que obtuvieran una licencia transitoria de operación serán 
considerados sociedades operadoras y su operación será considerada lícita para todos los 
efectos legales, mientras den estricto cumplimiento a las obligaciones derivadas de la ley 
que regula la autorización, funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos 
de las Plataformas de Apuestas en Línea, aprobada por el artículo primero de esta ley, y 
aquellas que emanen de los demás cuerpos normativos que se encuentren vigentes, así 
como de las resoluciones, instrucciones técnicas y de general aplicación y órdenes directas 
dictadas por la Superintendencia. La Superintendencia podrá ejercer todas las funciones y 
atribuciones que le reconocen las leyes para efectos de su fiscalización, así como también 
ejercer las medidas contra las plataformas que funcionan ilegalmente en el país 
establecidas en el Título VII del artículo primero de la presente ley.
Las plataformas que obtengan una licencia transitoria de operación deberán pagar 
el gravamen contemplado en el artículo 44 del artículo primero de esta ley para operar bajo 
el régimen transitorio establecido en este artículo, además de la obligación que les 
corresponda con la obtención de una licencia general, sin perjuicio de la aplicación de los 
demás impuestos y gravámenes establecidos en la ley que regula la autorización, 
funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de 
Apuestas en Línea, aprobada por el artículo primero de esta ley.
La Superintendencia deberá implementar y administrar un registro que contenga 
las plataformas de apuestas en línea autorizadas para operar conforme a este artículo 
transitorio.
En el marco de sus funciones fiscalizadoras, la Superintendencia deberá remitir 
los antecedentes al Ministerio Público en caso de que tome conocimiento de alguno de los 
delitos contemplados en el Párrafo 2° del Título IV del artículo primero de la presente ley, 
respecto de plataformas que operen en el país en el período a que se refiere este artículo 
sin haberse acogido al régimen transitorio establecido en éste.”.
El diputado Calisto preguntó por el procedimiento para la obtención de la licencia 
transitoria de operación.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, aclaró que, sin perjuicio de 
lo dispuesto en el artículo transitorio, debe elaborarse un reglamento, para lo cual existe un 
plazo de seis meses. Por tanto, entra en vigencia una vez promulgada la ley, pudiendo 
postular plataformas que no han operado en el país, cumpliendo con los requisitos, por 
tanto, estas empresas pueden empezar a operar antes de que se promulgue el reglamento, 
a fin de tener mayor competencia.
******** 
La diputada Morales justificó su voto reconociendo el esfuerzo del Ejecutivo en 
salvar las dudas que se plantearon en la sesión anterior, en torno a que el proyecto estaba 
haciendo una suerte de perdonazo o blanqueo. En Chile quien incumple las leyes, no es 
perdonado ni se blanquea su responsabilidad, y la indicación deja en claro aquello.
El diputado Pino justificó su voto sosteniendo que la propuesta del Ejecutivo 
responde a la necesidad de la comisión, en torno a que no hay un perdonazo para el
--- PÁGINA 11 ---
11
mercado.
******** 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Tello, Bernales, Calisto, Lavín, Morales, Pino, y 
Mellado, Se abstuvieron las diputadas Bravo, Cid y Weisse (7-0-3)
******** 
.- Se da lectura al artículo segundo (pasa a ser tercero) transitorio. 
 
“Artículo segundo (tercero) transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 
anterior, para otorgar el primer conjunto de licencias de apuestas en línea la 
Superintendencia de Casinos de Juego, observará el siguiente procedimiento:
a) Concurridos 6 meses desde la publicación de la presente ley, se realizará por 
única vez un llamado para obtener licencias generales de apuestas en línea, que durará 60 
días corridos.
b) La Superintendencia y el Consejo Resolutivo evaluarán las propuestas 
conforme a lo dispuesto en el Párrafo 2º del Título II de la presente ley.
c) Durante el plazo de 2 años desde que hubiere vencido el plazo señalado en la 
letra a) del presente artículo, no podrán presentarse nuevas solicitudes de licencias 
generales de operación de Plataformas de Apuestas en Línea.
d) La Superintendencia, a través una o más circulares, establecerá condiciones 
especiales para el inicio de la operación de las Plataformas de Apuestas en Línea, las que 
serán particulares para este primer proceso de otorgamiento de licencias de operación.”. 
 
Indicaciones:
Del Ejecutivo
3.- Para modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese en su encabezado la expresión “artículo anterior” por “artículo 
primero transitorio”.
b) Reemplázase, en el encabezado, la expresión “de Juego” por la expresión “, 
Apuestas y Juegos de Azar”.
c) Modifícase el literal a) de la siguiente forma:
i. Reemplázase, la expresión “Concurridos 6 meses desde la publicación de 
la presente ley” por la expresión “Dictado el reglamento señalado en el inciso segundo del 
artículo anterior,”.
ii. Reemplázase, la expresión “60 días corridos” por la expresión “6 meses”.
d) Reemplázase, en el literal b), la expresión “y el Consejo Resolutivo evaluarán” 
por la palabra “evaluará”.
e) Intercálase en el literal b), a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la 
frase “y considerando lo establecido en el artículo cuarto transitorio.”.
f) Intercálase en el literal d), entre las expresiones “a través” y “una” la palabra “de”.
g) Modifícase el literal d) de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “circulares, establecerá” por la expresión 
“resoluciones, podrá establecer”.
ii. Reemplázase, la expresión “particulares para” por la expresión “solo 
aplicables a”.
h) Incorpórase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Seis meses antes del vencimiento del plazo señalado en el literal c) anterior, la 
Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar deberá enviar un informe a la 
Comisión de Economía, Fomento, Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los 
Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputadas y Diputados y a la Comisión de 
Economía del Senado, dando cuenta detallada de la implementación de la presente ley. 
Este informe incluirá, a lo menos, estadísticas agregadas sobre la cantidad de solicitud de 
licencias generales y autorizaciones para explotar apuestas en eventos únicos, la cantidad 
de usuarios registrados en cada Plataforma de Apuestas en línea, procedimientos 
sancionatorios iniciados y sus resultados, así como cualquier otra información relevante de
--- PÁGINA 12 ---
12
que disponga en relación con su implementación.”.
El diputado Lavín solicitó que se aclare la cronología desde que se publica la ley 
en el Diario Oficial.
La subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner señaló que lo primero es la 
entrega de licencias transitorias para aquellas empresas que no han operado en el país, y 
luego la elaboración y dictación de reglamento (en un plazo de seis meses).
******** 
Puesto en votación, el artículo segundo transitorio que ha pasado a ser tercero, 
con las indicaciones del Ejecutivo, estos resultaron aprobados por mayoría de votos. 
Votaron a favor las y los diputados Bernales, Calisto, Cid, Lavín, Pino, Mellado. Se 
abstuieron las diputadas Tello, Bravo, Weisse. (6-0-3)
********
Indicaciones
Del Ejecutivo
Para intercalar el siguiente artículo cuarto transitorio nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los artículos siguientes tercero a ser quinto transitorio y así 
sucesivamente:
“Artículo cuarto transitorio.- Establécese el siguiente sistema  extraordinario de 
declaración de intereses, primas, comisiones o cualquiera otra forma de remuneración por 
servicios no declarados y captación de usuarios:
1. Contribuyentes que deben acogerse
Deberá acogerse a este sistema extraordinario todo aquel solicitante de una licencia 
transitoria o una licencia general de operación de Plataformas de Apuestas en Línea que 
haya ofrecido por sí o que forme parte de un grupo empresarial que, a través de alguna de 
sus entidades, haya ofrecido  a personas dentro del territorio nacional servicios de 
apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en línea o a través de plataformas digitales, 
en los 36 meses previos a la entrada en vigencia de la presente ley, sin contar con 
autorización conforme a esta u otras leyes (en adelante, el “Contribuyente”). La obligación 
de declaración del Contribuyente deberá incluir a todas las entidades que formen parte de 
su grupo empresarial y hubieren incurrido en la conducta descrita.
Para efectos de este artículo, se entenderá que el Contribuyente o las entidades del 
grupo empresarial del que forme parte han ofrecido los servicios señalados en el inciso 
anterior en Chile cuando se verifique a su respecto cualquiera de los criterios establecidos 
en la letra i) del artículo 13 del artículo primero de esta ley. Se entenderá por grupo 
empresarial el definido en el inciso segundo del artículo 96 de la ley N° 18.045 de Mercado 
de Valores.
2. De la determinación del impuesto
Los Contribuyentes que se acojan a este sistema extraordinario deberán declarar y 
pagar un impuesto único y sustitutivo que se determinará conforme a los siguientes 
componentes:
A. Componente por servicios no declarados
i. 
Base imponible
Los Contribuyentes deberán declarar los ingresos brutos obtenidos 
por los servicios prestados de conformidad con el número 1 de este artículo, por sí y por 
todas las entidades que formen parte de su grupo empresarial, que hayan sido utilizados 
dentro del territorio nacional o sean atribuibles a su actividad en él, en atención a los criterios 
del inciso tercero del artículo 5° del decreto ley N° 825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, 
en los últimos 36 periodos tributarios en los términos del numeral 5° del artículo 2° del 
mismo cuerpo legal. En caso de que el Contribuyente hubiese prestado los servicios por un 
plazo continuo o discontinuo inferior al señalado, deberá acreditarlo fehacientemente ante 
el Servicio.
--- PÁGINA 13 ---
13
Para estos efectos, se entenderá como ingreso bruto el monto total 
de las apuestas en línea realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos los 
premios entregados a estos en dicho objeto, durante el período señalado en el párrafo 
anterior. El Contribuyente deberá acompañar antecedentes que permitan acreditar los 
ingresos percibidos y los premios efectivamente pagados en el plazo señalado en el inciso 
anterior.
Tratándose de apuestas cruzadas, entendiéndose por ello aquellas 
donde la operadora no obtiene como ingreso propio las cantidades apostadas, se 
considerará ingreso bruto la prima, comisión o cualquier otra forma de remuneración 
cobrada por el operador.
ii. 
Tasa
Los ingresos brutos antes señalados se sujetarán a un impuesto que 
se aplicará con una tasa de 31%.
B. Componente por captación de usuarios.
En adición al impuesto determinado conforme al literal A anterior, los 
Contribuyentes estarán obligados a pagar un impuesto de un monto equivalente al 0,07 de 
una unidad tributaria mensual por cada una de las cuentas de apuestas que hubieren tenido 
movimientos en el periodo de declaración establecido en el numeral i. del literal A anterior.
C. Determinación final del monto a pagar
La suma de los componentes indicados en los literales A y B anteriores 
corresponderá al impuesto único y sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber 
afectado a los servicios señalados. A dicho valor se podrán descontar los pagos 
efectivamente efectuados por concepto del impuesto a las ventas y servicios 
correspondientes al mismo periodo respecto del cual se paga el impuesto único y 
sustitutivo, respecto de servicios de apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en línea 
o a través de plataformas digitales.
Con todo, el impuesto que se determine, después del descuento señalado en el 
párrafo anterior, no podrá ser inferior a la suma de 1.000 Unidades Tributarias Mensuales 
por año o fracción de año en que el declarante afirme haber operado en el país, con un 
máximo de 3 años.
3. Forma y oportunidad de la declaración y pago
La declaración a que se refiere este artículo deberá ser presentada por el 
Contribuyente al Servicio de Impuestos Internos previo a la presentación de su solicitud de 
licencia transitoria o general, junto con todos los antecedentes de hecho y de derecho en 
que se funde, los que deberán permitir tener por acreditado el cumplimiento de los requisitos 
de este sistema transitorio y extraordinario de declaración. Adicionalmente, deberán 
proporcionar al Servicio información respecto de las rentas obtenidas por los usuarios por 
concepto de premios de apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en línea o a través 
de plataformas digitales, respecto de los periodos acogidos a esta declaración, en los 
términos del artículo 49 del artículo primero de la presente ley.
4. Procedimiento
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el 
Servicio de Impuestos Internos deberá girar en el acto el impuesto único y sustitutivo 
determinado por el Contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de 
los diez días hábiles siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse 
constancia del pago en el expediente respectivo.
El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses contados 
desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los requisitos 
que establece este artículo y la correcta determinación del impuesto, vencido el cual, se 
presumirá de derecho que la declaración del Contribuyente y los antecedentes en que se 
funda han sido presentados en conformidad a sus disposiciones. Dentro de ese plazo, el 
Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le confiere la ley y girar las 
eventuales diferencias de impuesto único que pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce 
meses, el Servicio no podrá ejercer dichas facultades.
5. Tratamiento del impuesto único
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto
--- PÁGINA 14 ---
14
alguno, ni podrá deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de 
ningún otro tributo.
6. 
Prohibiciones
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo los Contribuyentes que, a 
la fecha de entrada en vigencia de la ley, hayan sido objeto de una citación, liquidación, 
reliquidación o giro por parte del Servicio de Impuestos Internos, que diga relación con los 
intereses, primas, comisiones o cualquier otra forma de remuneración que se pretenda 
incluir en la declaración a que se refiere este artículo, ni aquellos respecto de los cuales 
concurra una causal de rechazo de solicitud de licencia de operación en los términos del 
artículo 13 del artículo primero de esta ley.
7. 
Efectos de la declaración y pago del impuesto
Con la declaración y pago del impuesto único y sustitutivo que establece el presente 
artículo, y siempre que se cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho 
la buena fe del Contribuyente respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento 
de las obligaciones respectivas. Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución 
del Servicio de Impuestos Internos que acredite el cumplimiento de las condiciones 
establecidas para acogerse al sistema establecido por este artículo o transcurrido el plazo 
de doce meses que señala el inciso primero del numeral 5 anterior, se extinguirán de pleno 
derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas derivadas del 
incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación tributaria, con 
anterioridad a la presentación de su solicitud.
Con todo, las demás responsabilidades penales, civiles, administrativas, o cualquier 
otra distinta a las señaladas en el inciso anterior, que derive del incumplimiento de la 
normativa vigente previo a la entrada en operación del solicitante que obtuviere una licencia 
transitoria o una licencia general de acuerdo a la presente ley, podrán hacerse efectivas y 
en ningún caso podrán entenderse extinguidas por algún precepto de esta ley.
Cumplida la obligación establecida en este artículo, el solicitante deberá acompañar 
ante la Superintendencia, al momento de postular a una licencia transitoria o licencia 
general, un certificado emitido por el Servicio de Impuestos Internos que declare haberse 
acogido al sistema extraordinario establecido en este artículo respecto de todas las 
entidades de su grupo empresarial que hubieren ofrecido sus servicios en Chile en los 
términos establecidos número 1 de este artículo. Lo anterior es sin perjuicio de los demás 
antecedentes, documentos y declaraciones que deba presentar de conformidad a la ley, 
incluyendo una declaración jurada de no encontrarse afecto a ninguno de los criterios 
establecidos en el artículo 13 letra i) del artículo primero de la presente ley. Si, con 
posterioridad a la autorización de la licencia de operación, la Superintendencia verificare la 
concurrencia de alguno de los criterios del precitado artículo 13 letra i) respecto del 
Contribuyente o alguna de las entidades de su grupo empresarial, deberá invalidar la 
resolución que otorgue la licencia conforme al artículo 53 de la ley N° 19.880, sin perjuicio 
de las sanciones que correspondan por la entrega de información falsa.”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, aclaró que las plataformas 
de apuestas en línea que hayan operado previo a la entrada en vigencia de la ley, deberán 
esperar 12 meses para solicitar una licencia transitoria o general. Pero adicionalmente, 
deberán pagar el impuesto único y sustitutivo del 31% de lo que recibieron en los meses 
previos a la entrada en vigencia de la ley. Finalmente, agregó, las responsabilidades no se 
extinguen.
******** 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Tello, Bernales, Calisto, Cid, Lavín, Morales y 
Mellado. Se abstuvo la diputada Bravo. (7-0-1)
******** 
.- Se da lectura al artículo tercero (pasa a ser quinto) transitorio. 
 
“Artículo tercero (quinto) transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo sexto, y 
considerando lo señalado en el decreto ley Nº1.298, de 1975, que crea el Sistema de 
Pronósticos Deportivos, se entenderá que, desde el plazo señalado en el literal a) del 
artículo segundo transitorio, Polla Chilena de Beneficencia S.A. cuenta con una licencia 
general de operación de Plataformas de Apuestas en Línea para el desarrollo de apuestas 
deportivas en línea, por el plazo de 8 años.
--- PÁGINA 15 ---
15
Durante el plazo señalado en el inciso anterior, la Plataforma de Apuestas en 
Línea desarrollada por Polla Chilena de Beneficencia para el desarrollo de apuestas 
deportivas estará exenta de cumplir con los estándares técnicos establecidos para las 
Plataformas de Apuestas en Línea en virtud de esta ley. En todo lo demás se someterá a 
las normas establecidas en los artículos primero, segundo, y tercero de esta ley.
Sin perjuicio de lo anterior, previo al vencimiento del plazo señalado en el inciso 
primero del presente artículo, Polla Chilena de Beneficencia S.A. podrá solicitar a la 
Superintendencia una licencia general con el objeto de desarrollar apuestas deportivas en 
línea, la que entrará en vigencia una vez expirado el referido plazo, por el plazo de 5 años 
y sujeta a las condiciones que en ese momento se encuentren vigentes.
Además de lo anterior, Polla Chilena de Beneficencia S.A. podrá solicitar una o 
más licencias generales o especiales de operación establecidas en la ley que regula el 
desarrollo de Plataformas de Apuestas en Línea para cualquier otro objeto de apuestas 
autorizadas por la Superintendencia.”. 
 
Indicaciones
De la diputada Cid y el diputado Mellado
Para modificar el artículo tercero transitorio, de acuerdo a:
a) 
Reemplázase en el primer inciso la frase “plazo de 8 años” por “plazo de 5 
años”.
b) 
Elimínese el tercer inciso del artículo tercero transitorio.
Esta indicación fue retirada por sus autores.
Del Ejecutivo
5.- Para modificar el artículo tercero transitorio en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación del punto aparte que pasa a ser 
seguido, la siguiente oración:
“Esta licencia se regirá por las mismas normas que aquellas otorgadas en virtud de 
la ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, en todo lo que no sea 
exceptuado por esta ley.”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la palabra “previo al” por la expresión “90 días 
antes del”.
c) Modifícase el inciso cuarto de la siguiente forma:
i. Elimínase la expresión “o especiales”.
ii. 
Intercálase, entre la palabra “Superintendencia” y el punto aparte que 
le sigue, la expresión “, para lo cual deberá dar cumplimiento íntegro a lo dispuesto en la 
ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, sin que le sean exigibles 
los requisitos establecidos en el artículo 10 de dicha ley”.
******** 
Puesto en votación el artículo tercero transitorio, que ha pasado a ser quinto, con 
las indicaciones del Ejecutivo, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor 
las y los diputados Tello, Bernales, Calisto, Cid, Lavín, Morales y Mellado. Se abstuvo la 
diputada Bravo (7-0-1).
******** 
.- Se da lectura al artículo cuarto (pasa a ser sexto) transitorio. 
 
“Artículo cuarto (sexto) transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley durante el año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo 
a los recursos de la Superintendencia de Casinos de Juego y en lo que faltare, con cargo a 
la Partida Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo 
a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.
******** 
Puesto en votación el artículo cuarto transitorio, que ha pasado a ser sexto, este 
resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Tello,
--- PÁGINA 16 ---
16
Bernales, Calisto, Cid, Lavín, Morales y Mellado. Se abstuvo la diputada Bravo. (7-0-1)
********
Queda en consecuencia despachado el proyecto. 
Se designó como diputado informante, al señor Miguel Mellado.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:31 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario de la Comisión