======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22761&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
79ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 16 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:35 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la tramitación del proyecto de ley, 
de origen en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma. 
 
2.- Continuar la tramitación general de los 
proyectos de ley refundidos, el que “Modifica la 
ley N°19.496, que establece normas sobre 
protección 
de 
los 
derechos 
de 
los 
consumidores, 
para 
prohibir 
llamadas 
telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento 
del 
consumidor”, 
correspondiente al Boletín N°15610-03, y el 
que “Modifica normas legales que indica en 
materia 
de 
identificación 
de 
llamados 
telefónicos promocionales, publicitarios y de 
cobranza extrajudicial”, correspondiente al 
boletín N°16041-03, ambos iniciados en 
moción, en primer trámite constitucional 
 
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Javiera Morales. La diputada Flor Weisse fue reemplazada por el diputado Sergio 
Bobadilla Asistieron los diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado.
Para el primer punto de la tabla, asistió el señor Claudio Magliona, Director y Jefe 
de la Mesa Legal de ACTI, y la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
señora Javiera Petersen. Se escuchó de manera remota la exposición de los señores: 
Gabriel Hernández Paulsen, Abogado, Profesor del departamento de Derecho Privado de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, al Sr. Cristian Saieh, vicepresidente de 
la Asociación de Marcas del Retail A.G. y el señor José Manuel Mena Valencia, Presidente 
de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile A.G.
Para el segundo punto de la tabla, asistió el Subsecretario de Telecomunicaciones, 
Señor Claudio Araya.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que "Establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que indica". BOLETÍN N° 16566-03. (293- 371). Boletín: 
16566-03
- 
Quedó en estado de tabla. 
2.- Se reciben las excusas del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Sr. Juan 
Carlos Muñoz, a la sesión de hoy de la Comisión de Economía de la Cámara. En su 
reemplazo, asiste el Subsecretario de Telecomunicaciones, Sr. Claudio Araya.
- 
Se tuvo presente 
3.- Instituto Nacional de Jueces de Policía Local (INJPL) mediante correo electrónico, 
solicitan la posibilidad de ser invitados como expositores en la comisión, respecto del 
proyecto ley que Mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor. 
Tema que es relevante para la directiva del INJPL entregar su visión.
- 
Se tomó conocimiento 
4.- Diputado Mauricio Ojeda, envía correo a la comisión, para solicitar se pueda considerar 
y recibir a un Gremio de pescadores de la Comuna de Pto. Saavedra, quienes desean 
exponer y plantear temas como, la creación del Ministerio del Mar, registro pesquero, 
mortandad de siembras de moluscos en el Estuario, entre otros a la Comisión de Economía:
- 
Se tomó conocimiento 
5.- Se da cuenta del Pareo recibido entre la H. Diputada Sofia Cid y el H. Diputado Boris 
Barrera, para efectos de esta sesión.
- 
Se tuvo presente 
6.- Se recibe correo electrónico de la Federación Gremial Sociedad de Fomento Fabril, 
SOFOFA, solicitando exponer sus observaciones y propuestas a la Comisión, sobre el 
Proyecto de Ley que "Establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e Introduce 
Modificaciones en Cuerpos Legales que indica, BOLETIN N° 16.566-03. Boletín: 16566-03
- 
Se tuvo presente 
7.- Se recibe reemplazo, H. Diputado Sergio Bobadilla reemplaza a H. Diputada Flor 
Weisse.
- 
Se tuvo presente 
8.- Se recibe justificación de los H. Diputados señores Manouchehri Lobos Daniel y Pino 
Fuentes Víctor Alejandro: Actividad oficial con el Presidente de la República (Art. 9).
- 
Se tuvo presente 
 
 
VARIOS:
El diputado Calisto solicitó que se invite a representantes de los Juzgados de 
Policía Local, a fin de que entreguen su opinión ante esta Comisión, en relación al proyecto 
de ley que mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito 
de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece 
otras modificaciones que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
ORDEN DEL DÍA. 
 
1.- Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio
--- PÁGINA 3 ---
3
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
El Profesor del departamento de Derecho Privado de la Facultad de Derecho 
de la Universidad de Chile, señor Gabriel Hernández, señaló que la adecuada protección 
de los derechos de los consumidores, genera efectos positivos y disminuye la insatisfacción 
de la ciudadanía. La necesidad de proteger a los consumidores se ampara en la asimetría 
de consumidor-proveedor, que se refleja en el plano de negociación, y luego en la 
capacidad de defensa del proveedor y medios de prueba que tiene este.
Sostuvo que las reformas a la ley del consumidor del último tiempo han ido en la 
línea correcta, y que el proyecto de ley está bien encaminado, por cuanto mejora el 
resguardo del derecho de los consumidores, cuestión que se refleja en:
En cuanto a la nueva facultad del Sernac relativa a la protección de los intereses 
individuales de los consumidores, explicó que, a su juicio, el proyecto de ley procede de 
forma correcta, sin perjuicio de posibles modificaciones para mejorar el mismo. Esto porque 
los consumidores no reciben respuesta afirmativa ante sus reclamos y es baja la cantidad 
de consumidores que busca accionar ante tribunales. En este sentido, sostuvo, el proyecto 
permite a los consumidores quedar satisfechos, formular reclamos ante el Sernac, mediante 
el inicio de un procedimiento destinado a la obligación restitutoria y la imposición de multas. 
Lo anterior, sin perjuicio de la posibilidad de demandar indemnizaciones.
De la lectura del proyecto, se desprende que se cumple con aceptables estándares 
en garantías procedimentales. El proyecto resguarda la imparcialidad del Sernac, e 
imposibilita que las funciones del Sernac se solapen.
Hizo presente que, a su juicio, no solo deben quedar protegidos por la ley del 
consumidor los consumidores, sino también los consumidores potenciales, es decir, 
aquellos próximos a contratar. Lo anterior, por cuanto el encabezado de la ley del 
consumidor, señala que la ley tiene como ámbito de aplicación las relaciones entre 
proveedor y consumidor sin exigir la celebración de un acto jurídico oneroso. Además, en 
este mismo cuerpo legal se regulan elementos que no son contractuales, como publicidad. 
Asimismo, al definir al proveedor se refiere a todos aquellos que participan en la cadena 
productiva, aun cuando no todos los eslabones contratan con el consumidor. En este 
sentido, propuso, eliminar la exigencia de cobro y tarifa porque implica mantener acto 
jurídico oneroso y eliminar el vínculo contractual, porque esto es un obstáculo para 
perseguir ilícitos graves como colusión.
En cuanto a cláusulas abusivas y las cláusulas de aceleración, el proyecto acierta a 
prohibir estas cláusulas cuando no dicen relación con el bien contratado, y cuando el capital 
no es significativo.
El Director y Jefe de la Mesa Legal de ACTI, señor Claudio Magliona, señaló 
que la Asociación Chilena de Empresas de Tecnología de Información A.G. (ACTI) es la 
principal comunidad de empresas de la industria de tecnologías de la información y 
telecomunicaciones del país, formando parte de diversos rubros como el hardware, el 
software, la capacitación e integración de sistemas e internet. ACTI apoya la iniciativa de 
robustecer derechos de las personas y todas aquellas que propendan a mejorar las 
relaciones de consumo. Por ello, queremos aportar al debate con comentarios, 
recomendaciones y mejores prácticas internacionales sobre la materia.
A modo de comentario general, explicó que existe una concentración de funciones 
(fiscalizar, instruir y sancionar) podría generar falta de objetividad e independencia. Algunos 
aspectos del procedimiento sancionatorio requieren de mayor claridad o detalle para evitar 
incertidumbre jurídica.
--- PÁGINA 4 ---
4
En cuanto a comentarios específicos del proyecto, señaló que se establecen 
Murallas Chinas entre Subdirección de Procedimiento Sancionatorio y resto de áreas 
(reclamos, fiscalización, protección consumidor), pero SERNAC además podrá instruir 
procedimientos de oficio si “toma conocimiento” de infracciones. ¿En qué casos SERNAC 
podrá “tomar conocimiento” sin traspasar estas Murallas Chinas?
Por otro lado, el proveedor tendrá plazo para responder reclamos de 10 días, lo que 
es inferior a los 14 días con los que cuentan proveedores actualmente en la práctica.  Los 
plazos para descargos del proveedor ante resolución de inicio de procedimiento 
sancionatorio podrán ser de 5 a 15 días dependiendo de la naturaleza del asunto. Esto 
genera plazos indeterminados e incerteza jurídica. Se recomienda fijar plazo a 15 días para 
descargos sin importar su naturaleza.
En resolución de término del procedimiento sancionatorio, el SERNAC podrá 
imponer “medidas” para prevenir nuevas infracciones. ¿Qué medidas? También podrá 
imponer como medida la restitución de los cobros que hubieran tenido lugar con la infracción 
a la ley. Pero ¿no se confunde con cuestiones privativas de tribunales de justicia / 
indemnizaciones? Se recomienda revisar y precisar estos aspectos para otorgar debida 
certeza jurídica a regulados.
Propuso un mecanismo progresivo de incentivos (rebaja de las multas) para resolver 
conflictos entre proveedores y consumidores dependiendo de la oportunidad del acuerdo, 
pero no se contempla que la multa no sea aplicada a partir de la reparación.
Propuso también, que el derecho al recurso/apelación ante tribunales superiores 
respecto de asuntos sin apreciación pecuniaria dependa de la multa que imponga el 
SERNAC. Por el contrario, se recomienda mantener texto actual vigente que permite que 
todos los asuntos que no poseen apreciación pecuniaria puedan ser apelables
Luego, se refirió a la importancia de resguardar una serie de principios jurídicos que, 
a su juicio, se podrían ver afectados por el proyecto, a saber:
1) Proyecto propone extender principio Pro Consumidor: No solo a normas de la Ley 
N° 19.496, sino que a cualquier otra que establezca derechos en favor de consumidores y 
a las que regulen procedimientos para su ejercicio. Esto puede afectar debido proceso e 
igualdad ante la Ley. Este principio no se debe extender a otras normativas sectoriales, ni 
otras leyes, que no sean esta Ley 19.496.
- 
Recomendación: No extender aplicación de dicho principio a las normas del 
procedimiento sancionatorio de este Proyecto ni a otros cuerpos legales, para mantener así 
certeza jurídica y estándares internacionales.
2) Relevancia de Proteger el Principio de especialidad: Con la actual redacción del 
proyecto, podría existir riesgo de tener dos agencias reguladoras paralelas, donde la 
duplicidad de funciones entre organismos públicos podría afectar la certeza jurídica.
- 
Recomendación: Considerar de forma expresa el “principio de especialidad” 
con objeto de resguardar en esta Ley el hecho que ciertas materias son reguladas, 
interpretadas, fiscalizadas y sancionadas por el organismo técnico sectorial.
3) Relevancia de Proteger Principio Non bis in ídem: El artículo 50 G-30 inciso 
penúltimo del Proyecto señala: “En ningún caso se podrá aplicar al mismo infractor dos o 
más sanciones administrativas por los mismos hechos y fundamentos o fines jurídicos.” De 
mantener expresión “y fundamentos o fines jurídicos”, se podrían imponer múltiples 
sanciones por un mismo hecho, pero si se argumenta que atienden a fundamentos distintos 
(como leyes especiales o leyes sectoriales, por ejemplo).
--- PÁGINA 5 ---
5
- 
Recomendación: Que se establezca que en ningún caso se podrá aplicar al 
mismo infractor dos o más sanciones administrativas por los mismos hechos. Eliminando la 
última parte de “fundamentos o fines jurídicos”.
- 
 
Finalmente se refirió a una serie de modificaciones de otras normas, que podrían 
afectar las relaciones de consumo, señalando:
1) Vínculo de onerosidad en las relaciones de consumo: El proyecto propone 
eliminar del concepto de Consumidores o usuarios el carácter oneroso: Consumidores o 
usuarios: las personas naturales o jurídicas que, en virtud de cualquier acto jurídico 
oneroso, adquieren, utilizan, o disfrutan, como destinatarios finales, bienes o servicios.  
Cabe tener presente que, para que exista una relación de consumo, debe existir un acto 
jurídico oneroso, y debe exigirse al consumidor alguna contraprestación a cambio de un 
bien o servicio. • Eliminando el carácter oneroso, se quiebra ese principio. De no existir 
contraprestación solicitada, se inclina a creer que no debería existir relación de consumo 
en estas situaciones.
- 
Recomendación: mantener la definición actual de consumidores sin 
eliminar el acto jurídico oneroso.
- 
 
2) Responsabilidad de intermediarios y plataformas de comercio electrónico: El 
proyecto propone modificar actual artículo 43° sobre responsabilidad de intermediarios en 
la prestación de un servicio, en el siguiente sentido: “Artículo 43.- El proveedor que actúe 
como intermediario en la comercialización de bienes o servicios responderá directamente 
frente al consumidor por el incumplimiento de las obligaciones contractuales, sin perjuicio 
de su derecho a repetir contra los que resulten responsables”.
- 
Problemas con la propuesta: Establecería responsabilidad por el hecho ajeno 
sin establecer obligaciones propias por las que sí responderá. Esto no resulta ser 
incentivador de la economía, inversión, innovación y entrada al mercado de empresas en 
Internet, y de Pymes, a su vez se desmotiva a que proveedor cumpla con sus obligaciones; 
lo deja fuera de responsabilidad.
- 
 
El vicepresidente de la Asociación de Marcas del Retail A.G, Sr. Cristian Saieh, 
señaló que la Asociación de Marcas del Retail considera que el Tribunal Constitucional 
(Tribunal Constitucional), ya definió en 2018 que el Sernac no puede ser juez y parte, para 
mantener un marco de imparcialidad, especialmente en casos individuales. Además, 
propuso un sistema de protocolos, que permitan que, cualquier reclamo primero deba 
hacerse ante la empresa y no ante el Sernac.
A su vez, sostuvo, que el proyecto no considera sanciones a los consumidores que 
hacen mal uso de la ley. Por ejemplo, que usan productos y después los devuelven. Esto, 
de forma reiterada y en diferentes comercios.
Explicó que desde la asociación de marcas de retail, cree que, si bien existen 
organismos públicos que sancionan y cursan multas, es atípico que puedan resolver un 
conflicto entre privados. La futura norma podría erosionar las capacidades del Poder 
Judicial, porque las controversias entre actores privados, pasarán a depender de las 
autoridades y el gobierno de turno y no de criterios imparciales de los propios jueces. Están 
de acuerdo en que, si un consumidor no pudo resolver su problema vía mediación, se 
debiera permitir que el Sernac pueda acompañar al consumidor ante los juzgados de policía 
local.
El Sernac podrá aplicar sanciones a las empresas que no cumplan con la ley y no 
respeten sus derechos en casos de reclamos individuales. Sin embargo, no se aborda la 
entrega de información y la posibilidad de realizar capacitaciones a los propios 
consumidores, respecto a leyes recientemente aprobadas como la Ley Pro Consumidor, en
--- PÁGINA 6 ---
6
relación a sus derechos. No se innova en incentivos para buscar soluciones tempranas 
entre compañías y consumidores, ralentizando las propias demandas de éstos últimos. 
Tampoco existe claridad respecto a dónde irán los montos recaudados por concepto de 
multa, es decir, si va a la Tesorería General o al propio presupuesto del Sernac.
A su vez, señaló que en el texto original no se plantea ninguna mención al combate 
del comercio informal, tanto presencial como digital, considerando la gran vulneración a los 
derechos de los consumidores en materias relevantes como usos de garantías y el derecho 
a retracto. Por lo mismo, hizo un llamado a regular la responsabilidad de los market places, 
respecto al rol que les compete en los procesos de compra, sin desnaturalizar su actividad, 
especialmente para no afectar a pymes que no cuentan con posibilidad de promocionar sus 
productos. El gasto informal a través de canales digitales en el comercio tuvo un avance en 
el tercer trimestre de 2023, con respecto al trimestre anterior, según datos de la CNC. Así, 
del total de transacciones digitales en el sector retail entre julio y septiembre de este año, 
un 9,7% fueron informales.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile 
A.G, señor José Manuel Mena Valencia, manifestó que la Asociación de Bancos valoran 
las iniciativas tendientes a perfeccionar los derechos de los consumidores. Hizo 
comentarios sobre los siguientes aspectos del proyecto:
1.- Facultad sancionatoria sobre casos individuales.
El Pdl facultad al SERNAC para sancionar infracciones a la Ley del Consumidor que 
afectan el interés individual de los consumidores. Esta facultad presenta vicios de 
inconstitucionalidad puesto que el SERNAC no es independiente ni imparcial al aplicar una 
sanción, ya que existe un evidente conflicto de intereses, debido a que su mandato consiste, 
precisamente, en la defensa de los derechos de los consumidores.
El Proyecto amplía las atribuciones del SERNAC, dotándolo de potestades 
sancionadoras. Adicionalmente, el proyecto incrementa el deber de todo intérprete de la 
normativa sectorial para que los resultados de esa hermenéutica sean pro derechos de los 
consumidores. Al intervenir el mismo organismo en la gestión de los reclamos y luego, en 
la admisión de la denuncia y en la sanción que será su necesaria consecuencia, se afectan 
derechos que la Constitución asegura a todas las personas (igualdad ante la ley, igualdad 
de trato económico y debido proceso legal).
El solo establecimiento de murallas chinas no altera los fundamentos de la objeción 
que el Tribunal Constitucional hiciera al proyecto presentado con el mismo objetivo por el 
segundo gobierno de la Presidenta Bachelet. La creación de la Subdirección de 
Procedimiento Sancionador no tiene la virtud de despejar las objeciones de 
constitucionalidad levantadas por el Tribunal Constitucional en su sentencia de 2018.
El SERNAC no es comparable con las restantes agencias reguladoras del Estado 
en cuanto a su autonomía y amplitud sectorial de sus funciones. La potestad sancionadora 
que se reconoce a los órganos de la Administración del Estado no está exenta de cumplir 
ciertos requisitos esenciales, uno de los cuales es la autonomía e imparcialidad de quien 
resuelve el conflicto y, además, es atribuido para sancionar a una de las partes.
El conflicto entre partes -consumidor y proveedor- es una característica que 
diferencia la potencial intervención del SERNAC versus la de otras agencias estatales. 
Tanto es así que, ante un reclamo, aun cuando hay infracción de ley, el SERNAC queda 
inhibido de sancionar si es que el consumidor no persevera en él por cualquiera 
circunstancia.
2.- Procedimiento de gestión de reclamos.
El Pdl regula el procedimiento de gestión de reclamos, estableciendo diversos 
plazos y protocolos de respuesta. El fundamento para este procedimiento consistiría en la
--- PÁGINA 7 ---
7
alta tasa de respuestas desfavorables (36%) y de falta de respuestas (11%) en el año 2022 
(500.000 reclamos). Cabe señalar, que sólo el 2,8% de los reclamos totales ingresados en 
el 2022 corresponden a la banca, implicando una tasa de reclamo por número de 
operaciones bancarias realizadas durante 2022 muy baja (0,000245%).
Casi el 100% de los reclamos correspondientes a los bancos son resueltos 
favorablemente para el cliente. Las políticas de las instituciones bancarias contemplan la 
respuesta de la totalidad de los reclamos. Adicional, la Asociación de Bancos cuenta con 
un mecanismo alternativo de resolución de conflictos, que es la defensoría del cliente.
El Pdl, sin embargo, no reconoce la existencia de mecanismos ya existentes para 
resolución de reclamos de clientes, ni tampoco contempla requisitos de admisibilidad. Estos 
elementos, en el caso de industria masivas, implicaría un desafío operacional no menor 
para el sistema como un todo. Esta aproximación es poco eficiente y limita el desarrollo de 
sistemas de resolución de conflictos, con los costos que esto puede implicar para los 
clientes.
En consecuencia, proponen reconocer los mecanismos de resolución existentes 
como una instancia previa de reclamo, estableciendo, en caso de ser necesario, las 
condiciones básicas de dichos mecanismos –por ejemplo, plazo de respuesta y condiciones 
de admisibilidad.
3.- Cláusulas de aceleración.
El PdL establece que las cláusulas de aceleración son abusivas cuando: (i) el 
incumplimiento que acelera el crédito no se vincule directamente con la operación, (ii) el 
retardo sea inferior al 20% de la deuda morosa.
La primera hipótesis inhibe la gestión de riesgo de crédito y cumplimiento normativo 
prudencial (CMF), pudiendo afectar la inclusión financiera a diversos segmentos de clientes 
–por ejemplo, PYMEs y hogares de menores ingresos. La segunda hipótesis lleva al 
absurdo que, por ejemplo, en un crédito hipotecario el umbral del 20% correspondería a 
más de 5 años de morosidad en una operación tipo (1).
La norma propuesta afecta la facultad de supervisión de la CMF en materia de 
gestión y solvencia del sistema financiero en su globalidad. Lo anterior explica que la RAN 
(Capítulo 1-13) establezca que la CMF evaluará, entre otras materias, la administración del 
riesgo de crédito y la gestión global del proceso de crédito, lo cual comprende desde la 
definición del mercado efectivo hasta la recuperación de los préstamos.
Los acreedores hacen uso de la cláusula de aceleración una vez transcurrido un 
periodo de tiempo en que se han acumulado varias cuotas impagas y cuando la cobranza 
extrajudicial no ha permitido la normalización del crédito, se pasa a un proceso de cobranza 
judicial.
El SERNAC ha señalado (1) erróneamente que los tribunales de justicia han 
ratificado que las cláusulas de aceleración son abusivas. Cabe señalar, sin embargo, que 
la Corte Suprema declaró abusiva una cláusula que permitía acelerar los créditos en un 
caso donde la aceleración se justificó en condiciones generales de mercado y no del 
comportamiento de pago del crédito. Más aún, la Corte Suprema agregó que eran válidas 
todas las otras cláusulas que permitían acelerar el crédito cuando existiese impagos del 
cliente.
En consecuencia, solicitan eliminar la definición propuesta en materia de cláusulas 
de aceleración, manteniendo estas definiciones en el ámbito de la regulación primaria de la 
CMF, institución que debe velar por las buenas prácticas y conductas de mercado.
4.- Período de enfriamiento en los créditos preaprobados.
--- PÁGINA 8 ---
8
El proyecto establece que la promoción de créditos y cupos preaprobados, sin ser 
solicitados por el consumidor, puede generar efectos nocivos, pues se trata de la oferta de 
productos financieros que se obtienen de manera automática, sin previa evaluación 
comercial. Por tal motivo, el proyecto establece un período de 24 horas para disponibilizar 
los fondos derivados de un crédito o cupo preaprobado, para que el consumidor tenga un 
tiempo apropiado para evaluar su aceptación y, de así estimarlo, retractarse.
Al respecto, cabe señalar que la evaluación de riesgo crédito es un elemento 
esencial en la gestión de la banca. Materia que está presente y reforzada en la LGB y 
numerosos cuerpos normativos del regulador primario (CMF).
Habida consideración de lo anterior, dilatar en 24 horas la entrega del dinero 
perjudica al deudor, ya que impide disponer de inmediato de los recursos (por ejemplo, 
avance en efectivo cursado contra una tarjeta de crédito). En consecuencia, se solicita 
eliminar esta restricción de acceso al crédito.
5.- Gastos de cobranza.
El proyecto fija un tope a los cobros por gastos de cobranza extrajudicial, cualquiera 
sea la naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos en que efectivamente se 
haya incurrido, incluidos honorarios de profesionales:
El cobro no puede exceder de UF 5 o el 2% del monto de la deuda morosa, en caso 
de que este último fuese menor y, en ningún caso, “podrá corresponder a una suma superior 
al costo que efectivamente irrogó al proveedor la realización de las actuaciones de cobranza 
extrajudicial”.
Cabe señalar que los límites actuales corresponden al máximo que se puede cobrar, 
pero sujeto a que el cobro efectivo corresponda al costo de cobranza (art.37, Ley del 
Consumidor). El límite propuesto es arbitrario, ya que no cubriría el costo efectivo asociado 
a la cobranza de algunos tipos de créditos, afectando con ello estos créditos (inclusión 
financiera) y los derechos del acreedor para perseguir la satisfacción del crédito, en capital, 
intereses y gastos como se encuentra expresamente reconocido en el art. 1571 del Código 
Civil.
Además, el impacto de este nuevo límite, por debajo cualquiera de los umbrales 
establecidos previamente, no reconoce la heterogeneidad de las operaciones, ni menos a 
través de las distintas instituciones financieras, afectando así directamente la gestión de 
riesgo de crédito y, por ende, la inclusión financiera. En consecuencia, se solicita no 
modificar estos límites, sujeto a que el costo de cobranza extrajudicial refleje el costo total 
de dicha gestión.
6.- Regulación post venta
El proyecto establece que las empresas deberán contar con canales de posventa 
(expeditos al menos equivalentes a aquellos disponibles para la oferta y comercialización 
de bienes y servicios) para hacer consultas y/o para reclamar.
Un Reglamento determinará los requisitos que deberán cumplir los canales de 
atención y la forma en que los proveedores cumplirán esta obligación, tomando en 
consideración el tamaño de la empresa; y establecerá las condiciones bajo las cuales se 
reportará el cumplimiento de esta obligación al SERNAC. Un Reglamento determinará los 
canales de modificación o término de contratos (requisito para proveedores).
--- PÁGINA 9 ---
9
La banca cuenta con regulaciones especificas en estas materias –por ejemplo, plazo 
de cierre de tarjetas de crédito (10 días). Establecer canales estandarizados de posventa y 
de modificación o término de contratos afecta la competencia entre los proveedores, ya que 
impide la diferenciación del servicio ofrecido, ni tampoco recogería las diferencias en las 
relaciones de consumo en las distintas industrias.
Una propuesta similar se discutió durante la consulta del Reglamento de cobranza 
extrajudicial (Ministerio de Economía), la que proponía que los proveedores tuviesen un 
canal dedicado. Esta propuesta fue descartada por el Ministerio de Economía, 
reconociéndose las ventajas de ocupar los canales existentes, en particular, ya que 
permiten diferenciar la oferta.
En consecuencia, se solicita eliminar restricciones que artificialmente pueden afectar 
al cliente y el desarrollo de nuevos productos y servicios; y no modificar estos límites, sujeto 
a que el costo de cobranza extrajudicial refleje el costo total de dicha gestión.
La diputada Morales preguntó al señor Mena, porqué debería aplicarse los criterios 
del Tribunal Constitucional del año 2018, si este proyecto es distinto.
La diputada Ana María Bravo, preguntó al señor Magliona, sobre el vínculo de 
onerosidad en las relaciones de consumo y qué pasa con la publicidad engañosa, la que 
se sanciona sin que exista vínculo oneroso. Al señor Hernández, le preguntó su opinión 
sobre el hecho de que el sernac actuaría como juez y parte. Finalmente, preguntó al señor 
Mena le preguntó cómo se puede, a través de la normativa, obligar a los proveedores a 
contar con un proceso de post venta que satisfaga a proveedores.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile 
A.G, señor José Manuel Mena Valencia, explicó que para el sector bancario está regulada 
la post venta, con elementos de plazos establecidos y claros. No tienen números masivos 
de reclamos e insatisfacción. Destacó que, al uniformar criterios, se mata la competencia. 
El sistema bancario ha crecido, desarrollado y ampliado la inclusión, porque debe 
resguardarse que la competencia opere de la mejor forma, y para eso existe el regulador 
que es la CMF.
En cuanto a la pregunta de la diputada Morales, sostuvo que el proyecto no pasa el 
filtro que estableció el Tribunal Constitucional el año 2018. Por ejemplo, el Sernac hoy tiene 
cinco subdivisiones, y se crearía una sexta, sin embargo, las autoridades superiores siguen 
estando supeditadas al gobierno de turno y al Ministerio de Economía, por tanto, a su juicio, 
no se superan los problemas.
El Director y Jefe de la Mesa Legal de ACTI, señor Claudio Magliona, señaló 
que la publicidad engañosa hoy se sanciona en artículo 24 y 28 de la ley del consumidor. 
Pero esto es distinto al punto planteado, ya que, al eliminar la onerosidad en la relación del 
consumidor, la relación de consumo se ampliaría a puntos no deseables.
El Profesor del departamento de Derecho Privado de la Facultad de Derecho 
de la Universidad de Chile, señor Gabriel Hernández, señaló que no se ve posible que 
a través de un proyecto se resuelva los problemas de tutela de los consumidores. Sin 
embargo, en relación a las facultades del sernac en particular, este proyecto es distinto al 
anterior, porque resuelve los planteamientos del Tribunal Constitucional. El sernac en este 
proyecto no defiende a los consumidores, es el consumidor quien presenta el respectivo 
reclamo, se presenta institucionalidad de la muralla china que impiden al sernac proceder 
en acciones colectivas cuando conoce en procedimiento individual o ha dictado sentencia. 
El Tribunal Constitucional se refería a la posibilidad de dictar medidas cautelares, cuestión 
que no se contempla. Asimismo, se conserva la instancia judicial ante el Juzgado de Policía 
Local.
--- PÁGINA 10 ---
10
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen, precisó en relación al destino de las multas que imponga el SERNAC, que estas 
no irán en beneficio del servicio, ya que operan con las normas de administración financiera 
del Estado. Por otro lado, se trabajaron estas medidas con la CMF, se busca que no se 
limite el acceso al crédito.
2.- Continuar la tramitación general de los proyectos de ley refundidos, el que 
“Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de 
los consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores 
sin consentimiento del consumidor”, correspondiente al Boletín N°15610-03, y el que 
“Modifica normas legales que indica en materia de identificación de llamados 
telefónicos 
promocionales, 
publicitarios 
y 
de 
cobranza 
extrajudicial”, 
correspondiente al boletín N°16041-03, ambos iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional
El Subsecretario de transporte y telecomunicaciones, señor Claudio Araya, se 
refirió al desafío de gestionar las comunicaciones comerciales no solicitadas en un entorno 
globalizado ha sido un tema complejo a nivel global, considerando que las estrategias 
regulatorias internacionales son diversas y complementarias. Esta problemática exige un 
enfoque amplio que incorpore leyes de protección al consumidor, privacidad y 
telecomunicaciones, y requiere la coordinación eficaz entre varias entidades 
gubernamentales para establecer responsabilidades claras y evaluar la viabilidad de las 
soluciones propuestas. En Chile, el manejo de estas comunicaciones se centra actualmente 
en la plataforma "No Molestar" administrada por SERNAC, donde los consumidores pueden 
optar por excluir ciertos comercios de contactarlos. Sin embargo, este enfoque pone la 
responsabilidad en el consumidor de registrarse y reportar cualquier incumplimiento. A nivel 
internacional, se ha observado que simplemente permitir a los consumidores excluirse de 
estas comunicaciones no es suficiente y puede tener efectos no deseados, generando 
incluso a veces el efecto inverso al buscado, dado a la proliferación de mercados no 
regulados por diversas plataformas digitales.
En cuanto a la experiencia internacional, explicó que existen dos sistemas, a saber: 
i) Regulaciones "Opt-Out": Este enfoque, adoptado por Estados Unidos, permite a los 
usuarios solicitar no recibir comunicaciones comerciales. Implica que los consumidores 
deben inscribirse en listas para expresar su deseo de no ser contactados, cargando a los 
receptores de llamadas con la tarea de excluirse activamente, a menudo empresa por 
empresa. ii) Regulaciones "Opt-In": Adoptadas por la Unión Europea, estas regulaciones 
requieren que los usuarios den su consentimiento explícito para ser contactados con fines 
comerciales. A diferencia del sistema "opt-out", los usuarios tienen derecho por defecto a 
no recibir comunicaciones comerciales, a menos que hayan dado su autorización. Este 
enfoque carga a los emisores de llamadas comerciales con la responsabilidad de obtener 
el consentimiento del usuario.
En relación al boletín 15.610-03, señaló que éste se centra en prohibir las llamadas 
telefónicas publicitarias de proveedores sin el consentimiento del consumidor. El proyecto 
consta de las siguientes modificaciones.
A su vez, tiene una regulación de artículo Único, por medio del cual se añade una 
nueva letra g) al artículo 3, estableciendo el derecho del consumidor a no recibir llamadas 
telefónicas publicitarias sin su consentimiento expreso. Se introduce un nuevo artículo 12 
D, que limita a los proveedores a realizar ofertas publicitarias telefónicas solo con 
autorización expresa del usuario. Además, exige a los proveedores informar sobre el origen 
de los datos del usuario cuando este lo solicite. Se reemplaza el inciso segundo del artículo 
28B, estipulando que los proveedores deben contar con el consentimiento del usuario para 
dirigir comunicaciones publicitarias por diversos medios, incluyendo correo electrónico, 
llamadas telefónicas y mensajería digital. La infracción de esta norma conlleva una multa 
de hasta 1.500 Unidades Tributarias Mensuales. Este proyecto busca proteger a los
--- PÁGINA 11 ---
11
consumidores del spam telefónico y asegurar su consentimiento en las comunicaciones 
publicitarias.
Por su parte, el boletín 16.041-03, propone modificar la Ley 19.416, enfocándose en 
la protección de los consumidores frente a llamadas telefónicas publicitarias no deseadas. 
El artículo único de este proyecto sugiere agregar una nueva disposición al artículo 3 de la 
ley, estableciendo el derecho de no recibir llamadas publicitarias sin consentimiento 
expreso.
Además, introduce un nuevo artículo 12 D que exige a los proveedores obtener 
autorización explícita para hacer ofertas telefónicas, y deben informar al usuario cómo 
obtuvieron sus datos. Se propone también reemplazar el inciso segundo del artículo 28B, 
imponiendo sanciones a los proveedores que no respeten estas normativas. Estas 
modificaciones buscan fortalecer la protección de la privacidad y reducir el acoso telefónico 
publicitario.
El proyecto consta de las siguientes modificaciones: Artículo 1°: Modifica la Ley 
19.496, especialmente el artículo 28 B, para regir las comunicaciones de cobranza según 
principios del artículo 37°, limitando la cantidad de contactos telefónicos y otras gestiones 
de cobranza por semana. Artículo 2°: Enmienda la Ley General de Telecomunicaciones 
(18.168), añadiendo el artículo 28 Bis. Este nuevo artículo requiere que las comunicaciones 
comerciales, incluyendo cobranzas, se realicen mediante un número telefónico o fuente 
reconocible. Artículo Transitorio: Establece un plazo de seis meses para la emisión del 
reglamento que defina la implementación de estas modificaciones
Finalmente, sostuvo, se debe considerar el aporte que realiza el boletín 15.638-5 de 
los senadores Ossandón, Órdenes y Prohens, que busca modificar la Ley 18.168 General 
de Telecomunicaciones y la ley 19.496 de Protección de Derechos de los Consumidores, 
para establecer una numeración especial o diferenciada vía prefijo único para llamadas y 
SMS con fines comerciales, informativos o publicitarios; prohibiendo la anonimización de 
este tipo de comunicaciones. La sanción a la realización de llamadas con numeraciones 
distintas a las que fueren asignadas se propone en la Ley 19.496 y la obligación de 
asignación de numeración especial por parte de los concesionarios de telecomunicaciones 
o proveedor de servicios complementarios se mandata en la LGT. Finalmente, este 
proyecto destaca la tendencia hacia una mayor transparencia, consentimiento y 
reconocibilidad en las comunicaciones, así como un esfuerzo por minimizar el acoso y el 
fraude.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión