======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19218&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 105ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 13 DE AGOSTO DE 2024. 
SE ABRE A LAS 8:45 HORAS.
SUMARIO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la  
 
 
 
 
 
 
siguiente Tabla: 
 
 
Recibir a la Coordinadora del Foro 
Mundial de Ciudades y Plataformas 
Logísticas, señora Claudia Zapata, quien 
explicará 
los 
objetivos, 
alcances, 
características y conveniencia de la 
realización del IX Foro Mundial de 
Ciudades y Plataformas Logísticas, que se 
llevará a cabo en la ciudad de Concepción, 
región del Biobío. 
 
 
Además, abordar las consecuencias 
económicas 
provocadas 
por 
los 
prolongados cortes de energía eléctrica, 
ocurridos 
recientemente, 
en 
diversas 
partes del territorio nacional, que afectó a 
la población, y en especial a las micro, 
pequeñas 
y 
medianas 
empresas 
(MIPYME), con ocasión de los perjuicios 
producidos por pérdida de mercadería y 
destrucción de infraestructura, entre otros, 
y conocer las acciones y medidas que la 
autoridad competente está llevando a cabo 
en esta materia. 
 
 
Para tales efectos se encuentran 
invitados para exponer sobre el particular: 
 
- La Superintendente de Electricidad y 
Combustibles, SEC, señora Marta Cabeza. 
 
- El Director Nacional del Servicio Nacional 
del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera. 
 
 
 
 
 
Resultado:  
 
 
1.- Se recibió la exposición de la 
Coordinadora del Foro Mundial de 
Ciudades y Plataformas Logísticas, 
señora Claudia Zapata. Además, de la 
Superintendenta 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
SEC, 
señora 
Marta 
Cabeza, y del Director Nacional del 
Servicio 
Nacional del 
Consumidor, 
SERNAC, señor Andrés Herrera. 
 
 
2.- Se abordó las consecuencias 
económicas 
provocadas 
por 
los 
prolongados 
cortes 
de 
energía 
eléctrica, ocurridos recientemente, en
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 25/08/2024 20:16:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BA24AF86F5E43702
--- PÁGINA 2 ---
2
diversas partes del territorio nacional, 
que afectó a la población, y en especial 
a las micro, pequeñas y medianas 
empresas (MIPYME).
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Coordinadora del Foro Mundial de Ciudades y Plataformas 
Logísticas, señora Claudia Zapata. Además, la Superintendenta de Electricidad y 
Combustibles, SEC, señora Marta Cabeza, y el Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera.
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
 
1.- Oficio N°19.760 del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor 
Miguel Landeros, por el cual remite, en carácter de Comisión técnica, el proyecto de 
ley iniciado en moción de los diputados señores Jaime Araya, Carlos Bianchi, Luis 
Cuello, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Marta 
González, Carolina Marzán, Helia Molina, Camila Musante, que modifica el decreto 
ley N°825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer la 
obligación de informar el monto de las propinas recibidas por los trabajadores, boletín 
N°17037-05, inicialmente asignado a la Comisión de Hacienda. Asimismo, una vez 
informado por nuestra Comisión, sea enviado a la Comisión de Hacienda. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto de ley que crea la Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la 
Industria Audiovisual, boletín N°16817-05. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
4.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy: 
- La Superintendente de Electricidad y Combustibles, SEC, señora Marta Cabeza. 
- El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera. 
 
Se tuvo presente las confirmaciones. 
 
 
5.-Petición del diputado señor Miguel Mellado por la cual solicita se reciba al 
Presidente del CORETOUR Consejo Regional de Turismo de la Araucanía, don 
Aníbal Gutiérrez.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Realizar una sesión especial el próximo lunes 26 de agosto de 15:00 a 
16:50 horas, con el objeto de continuar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite constitucional 
y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
2.- Oficiar a la Superintendenta de Electricidad y Combustibles, SEC, señora 
Marta Cabeza, para que informe de manera detallada, sobre las medidas de 
prevención relativas a futuras interrupciones eléctricas, y mejoras del proceso de 
monitoreo y fiscalización de funcionamiento del mercado de la energía, por parte 
de la SEC. 
 
 
3.- A solicitud de la diputada señora Sofía Cid, invitar a una próxima sesión al 
Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, para que 
exponga sobre la ley N°21172, que modifica la ley N°18.168, general de 
telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y 
subterráneas, ya que si bien está vigente, falta su reglamento de implementación. 
Lo anterior, a propósitos de los fuertes vientos que se han apreciado a lo largo del 
país, posibles a repetirse, pudiendo esta ley disminuir las causales de 
interrupciones eléctricas tan masivas como las acontecidas recientemente. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Se recibió a la Coordinadora del Foro Mundial de Ciudades y 
Plataformas Logísticas, señora Claudia Zapata, quien explicará los objetivos, 
alcances, características y conveniencia de la realización del IX Foro Mundial 
de Ciudades y Plataformas Logísticas, que se llevará a cabo en la ciudad de 
Concepción, región del Biobío. 
 
 
La Coordinadora del Foro Mundial de Ciudades y Plataformas 
Logísticas, señora Claudia Zapata, presentó su solicitud de apoyo de parte de la 
Comisión, basados en la declaración e interés nacional que fue presentada en la 
Cámara de Diputados para IX Foro Mundial de Ciudades y Plataformas Logísticas, 
que se llevará a cabo en la ciudad de Concepción, región del Biobío, del 12 al 14 
de septiembre del año en curso. 
 
 
Comentó que este evento es de relevancia internacional, y no solo 
posesionará a Chile en el escenario global, sino que también aborda aspectos 
críticos en relación con la competitividad y desarrollo económico. Además, agregó, 
que la Organización Mundial de Ciudades y Plataformas Logísticas, constituida 
como una asociación con enfoque global se dedica a analizar el desarrollo 
económico de ciudades y plataformas logísticas a nivel mundial. Asimismo, añadió, 
que su objetivo es identificar flujos logísticos y estrategias en el comercio 
internacional e integración comercial para adoptar acciones conjuntas que 
beneficien a sus miembros, incluyendo ciudades, plataformas y operadoras 
logísticas entre otros. 
 
 
Enfatizó que el desarrollo logístico es crucial para la sostenibilidad del 
crecimiento económico generando empleo y neto, con beneficios como mayor 
competitividad en las exportaciones; reducción en costos de producción; apoyo al 
desarrollo de pymes locales; disminución de los gastos básicos de hogares pobres;
--- PÁGINA 4 ---
4
mayor integración regional; cadena de suministros más sostenibles, y con mayor 
seguridad y menos corrupción en el transporte de productos. 
 
 
Con todo, concluyó, el objeto principal es avanzar hacia un comercio más 
justo y competitivo, por lo que el apoyo gubernamental es esencial no solo como 
una muestra de compromiso con las pymes sino también como una oportunidad 
para que estas puedan participar, y establecer relaciones con comisiones 
internacionales y abriendo de tal manera las puertas para nuevas alianzas 
comerciales. 
 
 
2.- Se abordó las consecuencias económicas provocadas por los 
prolongados cortes de energía eléctrica, ocurridos recientemente, en diversas 
partes del territorio nacional, que afectó a la población, y en especial a las 
micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME), con ocasión de los 
perjuicios producidos por pérdida de mercadería y destrucción de 
infraestructura, entre otros, y conocer las acciones y medidas que la autoridad 
competente está llevando a cabo en esta materia. 
 
 
La Superintendenta de Electricidad y Combustibles, SEC, señora Marta 
Cabeza, expuso con apoyo de una presentación en power point principalmente 
sobre el contexto en el Mercado de Distribución Eléctrica, y los Procesos de 
Monitoreo y Fiscalización SEC, en las interrupciones eléctricas informadas por las 
empresas. 
 
 
Detalló, entre los principales trabajos permanentes de Coordinación y Gestión 
del SEC, los siguientes: 
 
1.Reuniones de Seguimiento y Levantamiento de Información: Realización de 
reuniones para monitorear las gestiones de las empresas y recopilar información 
relevante. 
 
2. Participación en Mesas Técnicas Nacionales y Regionales: Participación 
en 11 mesas técnicas organizadas por Senapred entre el 1 y 6 de agosto, tanto a 
nivel nacional como regional. 
 
3. Participación en Cogrid Nacional y Regional: Asistencia diaria a reuniones 
de Cogrid a nivel nacional y regional durante la emergencia. 
 
4. Coordinación con Senapred: Reuniones para coordinar la instalación de 
kits de emergencia, reconstrucción de viviendas, reconexión de empalmes y 
declaraciones de instalaciones. 
 
5. Atención a Pacientes Electrodependientes: Seguimiento del cumplimiento 
de atención a pacientes electrodependientes y coordinación de gestiones directas 
durante emergencias. 
 
6. Reuniones en Terreno: Reuniones en regiones, zonas apartadas de las 
capitales regionales y zonas extremas con dirigentes y autoridades locales para 
gestionar interrupciones y temas comerciales. 
 
 
Añadió además que la SEC, a través de sus Direcciones Regionales y en 
respuesta al Comunicado de Senapred y la Dirección Meteorológica de Chile sobre 
una Alerta Temprana Preventiva (ATP), por evento meteorológico, emite 
instrucciones a las empresas eléctricas para asegurar la continuidad del suministro 
y la implementación de planes de emergencia. 
 
 
Asimismo, complementó que sus medios de comunicación son por oficios, 
correo electrónico y mensajería instantánea, en la que se entregan instrucciones a 
empresas, tales como: 
• Adoptar medidas para asegurar la continuidad del suministro. 
• Implementar planes de emergencia. 
• Ampliar cuadrillas de atención de contingencias en sus zonas de concesión. 
 
 
De entre las acciones realizadas, enfatizó detalladamente entre las siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
1.- Oficio Ord. 240222 (03.08.2024): 
•Instrucción: Solicitud de información sobre la cantidad de clientes con reposición 
en las últimas 12, 24 y próximas 24 horas. 
•Cumplimiento: ENEL no entregó la información en el plazo indicado. 
 
2.- Oficio Ord. 240223 (03.08.2024): 
•Instrucción: Solicitud de información sobre la cantidad de clientes que pasarán la 
noche sin suministro, especificando sector, población o villa. 
•Cumplimiento: ENEL entregó información incompleta y duplicó la enviada 
anteriormente. 
 
3.- Solicitud Urgente (04.08.2024): 
•Requerimiento: Planilla Excel con datos “Mapa de cortes de líneas” y “Tiempo 
estimado de reposición” disponible en la página web de ENEL. 
•Cumplimiento: ENEL entregó la información fuera del plazo solicitado, 
incumpliendo lo comprometido. 
 
4.- Solicitud de Listado de Colegios (04.08.2024): 
•Requerimiento: Listado urgente de colegios que seguirán sin suministro el 
06.08.2024. 
•Cumplimiento: ENEL entregó la información fuera del plazo solicitado, 
incumpliendo lo comprometido. 
 
5.- Solicitud de Electroterminales (04.08.2024): 
• Requerimiento: Listado urgente de electroterminales sin suministro y su tiempo 
estimado de reposición. 
• Cumplimiento: ENEL no entregó la información dentro del plazo solicitado, 
incumpliendo lo comprometido.  
 
 
Destacó, además, cuatro formulaciones que SEC realizó de cargos a ENEL: 
• Oficio Ord. N°240274, de fecha 05.08.2024, por no entrega de información 
solicitada Oficio Ord. N°240223. 
• Oficio Ord. N°240273, de fecha 05.08.2024, por sobrepasar el límite de tiempos 
máximos de reposición de suministro a clientes finales. 
• Oficio Ord. N°240642, de fecha 06.08.202, por no responder, adecuadamente, los 
llamados y reclamos de sus clientes, quienes expresaron la imposibilidad de 
comunicarse con la empresa 
• Oficio Ord. N°240638, de fecha 06.08.2024, por no realizar las labores de poda y 
mantenimiento de los árboles que se encontraban cerca de sus redes eléctricas. 
 
 
Asimismo, comentó que el SEC monitoreó la energía al Transporte Público: 
• De los 28 electroterminales de la región metropolitana 6 (21%) fueron afectados. 
• En la actualidad todos los electroterminales están operando normalmente. 
 
 
Por otra parte, agregó, que el SEC instruyó a empresas a actualizar 
información de electrodependientes: 
 
1. Detalles de la Planilla: Las empresas deben incluir en una planilla Excel 
información 
sobre 
las 
medidas 
de 
mitigación 
aplicadas 
a 
pacientes 
electrodependientes, 
 
2. Reporte de Casos Críticos: Deben informar sobre cualquier paciente 
electrodependiente afectado gravemente por cortes, incluyendo detalles de todas 
las interacciones registradas y las acciones tomadas en respuesta. 
 
3. Fecha Límite de Entrega: La información debe ser enviada a la SEC antes 
de las 15:00 horas del martes siguiente a la recepción del oficio, tanto virtualmente 
como por correo electrónico a la dirección indicada. 
 
 
Además, el SEC instruyó auditoria por deficiencias de Información a ENEL: 
 
1.- Situación: 
•Impacto: Más del 30% de los clientes sin suministro eléctrico durante más de 5 
días. 
•Respuesta de ENEL: Retrasos e información incompleta/errónea. 
 
2.- Objetivo de la Auditoría:
--- PÁGINA 6 ---
6
•Evaluar la capacidad de ENEL para proporcionar información precisa y oportuna. 
•Verificar la gestión de instalaciones, continuidad del servicio y atención de 
emergencias. 
 
 
Por último, expuso sobre el proceso de caducidad de concesión, y 
fiscalización de cumplimiento del Plan de Recuperación de ENEL: 
 
1. SEC Instruye a ENEL mediante Oficio N°241064 del 8 de agosto, recuperar 
20.000 clientes entre las 18:00 horas del miércoles 07 y las 23:59 del jueves 08 de 
agosto. 
 
2. SEC mediante oficio N°241287 del 9/08/2024 instruye a ENEL, tener 
recuperados para las 23:59 horas del día sábado 10 de agosto de 2024, a lo menos 
14.200 de sus clientes afectados, para continuar con el procedimiento destinado a 
la declaración de caducidad de sus concesiones eléctricas. 
 
3. SEC mediante Oficio N°241359 del 11 de agosto del 2024 instruye a la 
empresa Enel que restablezca el suministro eléctrico a la totalidad de los clientes 
en la Región Metropolitana en un plazo máximo de 72 horas. 
 
 
Como situación de cumplimiento, detalló finalmente que: 
- ENEL presentó un plan progresivo de recuperación, donde se le ha exigido en 
reunión SENAPRED recuperar 20.000 clientes entre las 18:00 horas del miércoles 
07 y las 23:59 del jueves 08 de agosto. 
- A través de correo electrónico ENEL informó que ha dado cumplimiento con la 
recuperación de clientes afectados entre 01 y 02 de agosto. 
- Equipo SEC se reúne en dependencias del centro de despacho Enel para 
monitorear información asociada a ordenes de trabajo ejecutadas, estableciendo un 
proceso informativo estipulado en ORD N°241321 de fecha 9 de agosto, donde se 
solicita listado individualizado de clientes recuperados así robustecer proceso de 
fiscalización en terreno. 
- Durante los días 08 y 12, se han dispuesto 7 equipos de fiscalizadores los cuales 
han realizado un muestreo y levantamiento de información de los clientes 
recuperados, Interrupciones, maniobras y brigadas desplegadas en distintos 
sectores de la región Metropolitana. 
- SEC realiza proceso de verificación a través de whatsapp de 7.120 reclamos que 
la empresa ha dado por recuperados. 
- SEC realiza llamados a los clientes para verificar la reposición del suministro 
eléctrico. 
 
 
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Andrés Herrera, señaló con apoyo de una presentación en power point, que 
en el contexto del evento climático iniciado el miércoles 31 de julio en regiones del 
centro-sur del país y en la noche del jueves 1° de agosto de 2024 en la región 
Metropolitana, con fuertes lluvias y rachas de viento de hasta 125 km/h en la RM, 
se registraron cortes del suministro eléctrico, verificándose un peak, durante el 
viernes 2 de agosto, de más de 1,2 millones de clientes sin luz a nivel nacional, 
incluyendo más de 700 mil clientes sin luz en la RM (Fuente: SEC- Interrupciones 
en línea). Durante el período comprendido entre el jueves 1° al lunes 12 de agosto 
(10:00 horas), indicó que SERNAC ha recepcionado 19.007 reclamos por cortes de 
energía eléctrica y 1.881 reclamos respecto de servicios de telecomunicaciones. 
 
 
Detalló, sobre las facultades del SERNAC ante estas contingencias, a los 
Procedimientos Voluntarios Colectivos (PVC), proceso administrativo extrajudicial, 
cuyo objetivo es obtener una solución expedita, completa y transparente que 
resguarde el interés colectivo de los consumidores afectados por conductas de las 
empresas, lo anterior en virtud del Párrafo 4° del Título IV de la Ley de Protección 
del Consumidor (artículos 54 H y siguientes) y el Reglamento respectivo. Además, 
agregó que, en este procedimiento, rigen los principios básicos de indemnidad, 
economía procesal, publicidad, integridad y debido proceso.
--- PÁGINA 7 ---
7
Comentó que, la duración del PVC es de 3 meses, prorrogables por 3 meses 
más; con sanciones que buscan obtener compensaciones y soluciones para los 
consumidores, entre otras medidas, y no la imposición de multas. En caso de 
acuerdo, SERNAC dicta resolución estableciendo sus términos y condiciones, con 
ciertas menciones obligatorias. 
 
 
Por otra parte, añadió que existen las demandas colectivas, que en virtud al 
Párrafo 3° del Título IV de la Ley de Protección del Consumidor (artículos 51 y 
siguientes), buscan obtener, a través de la vía judicial y las garantías del debido 
proceso, restituciones, compensaciones, reparaciones y/o indemnizaciones 
íntegras (incluyendo daño patrimonial y extrapatrimonial) a todos los consumidores 
afectados por la conducta de un determinado proveedor, con aumento del 25% por 
daño punitivo, en caso de agravantes, más reajustes e intereses. Todo ello, además 
de perseguir la responsabilidad infraccional, con agravantes (multa a beneficio 
fiscal). 
 
 
Los titulares de la acción, expresó, pueden ser el SERNAC, Asociaciones de 
Consumidores y 50 o más consumidores, ejercida ante los tribunales civiles. Por 
último, añadió que, la duración de las demandas colectivas, dependen del impulso 
y buena fe procesal de las partes y los tiempos de la judicatura. Con sentencia de 
término, puede durar entre 4 a 8 años. 
 
 
Señaló que el SERNAC adoptó, ante este evento, las siguientes acciones:
1. Oficios a empresas concesionarias de servicio de distribución eléctrica: 
 
Como primera medida, el viernes 2 de agosto, SERNAC requirió información 
a las concesionarias eléctricas ENEL, CGE, Chilquinta, Saesa, Frontel, Edelaysen 
y Luz Osorno, con el objetivo de conocer en detalle las zonas y clientes afectados 
con las interrupciones de suministro de electricidad, con información de sus causas 
y medidas a adoptar. Luego, los días 5 y 6 de agosto, se dispuso oficiar a otras 10 
empresas eléctricas, requiriéndoles información. El plazo para la respuesta es de 
10 días hábiles, por lo que las respuestas se deberán recibir, a más tardar, entre los 
días 19 y 21 de agosto de 2024.
2. Reunión inicial con la Asociación Chilena de Municipalidades: 
 
El lunes 5 de agosto, SERNAC se reunió con la Presidenta Nacional de la 
Asociación 
Chilena 
de 
Municipalidades, 
alcaldesa 
Carolina 
Leitao, 
en 
representación de sus asociados, acordándose realizar al día siguiente una reunión 
ampliada con la totalidad de las alcaldesas y alcaldes de la Región Metropolitana 
de las comunas afectadas, de manera de que SERNAC explicara las distintas 
acciones que podrían adoptarse frente a este caso, y proponer el inicio de un PVC. 
 
 
3. Reunión con la AChM, alcaldesas y alcaldes de la Región Metropolitana, 
además del Gobernador Metropolitano: 
 
En dicha reunión (6 de agosto), SERNAC explicó las vías de acción posibles, 
acordando iniciar, respecto de ENEL y CGE, de sendos PVC, para priorizar una 
compensación rápida en favor de los afectados, más allá de las compensaciones 
de la Ley de Servicios Eléctricos, por todos los daños causados. Todo ello con el 
respaldo de los municipios y de la Gobernación Metropolitana. 
 
 
4. Reunión con Multigremial Nacional A.G.: 
 
El jueves 8 de agosto, careciendo SERNAC de facultades para representar y 
perseguir responsabilidades por daños causados a micro y pequeñas empresas, 
SERNAC manifestó su respaldo público a las acciones que está preparando y 
deducirá la Multigremial Nacional A.G., en representación de sus afiliados y otras 
MiPymes que se sumen, para obtener compensaciones en su favor. 
 
 
5. Reunión con alcaldesas y alcaldes de la RM de comunas concesionadas a
--- PÁGINA 8 ---
8
CGE.: 
 
Si bien ya se había iniciado PVC con CGE y se estaba a la espera de su 
respuesta formal, se recogieron testimonios, se establecieron coordinaciones, 
definiéndose el respaldo de las alcaldesas y alcaldes a la acción de SERNAC. 
Además, se informó que, en caso de que CGE no se sometiera al PVC, se deduciría 
una demanda colectiva en contra de dicha empresa. 
 
 
6. Reunión con Ministro de Energía y Presidenta de la AChM.: 
 
El lunes 12 de agosto se sostuvo reunión con Ministro de Energía y Presidenta 
de la AChM para explicar las compensaciones que operan en casos como este, 
ambas de carácter legal: 
- Compensación legal sectorial eléctrica: que se ejecuta de forma automática y, 
según lo establecido, deberá adelantarse para su descuento en las próximas 
cuentas de la electricidad. 
- Compensación legal derivada de los incumplimientos a la Ley del Consumidor: que 
espera acordar SERNAC, a través de PVC, o que establezcan los tribunales de 
justicia, por medio de demandas colectivas. 
 
 
7. Coordinación con municipios para el ingreso de reclamos: 
 
Además de las referidas reuniones, SERNAC se ha coordinado directamente 
y en terreno con los municipios de las comunas afectadas, para lograr el ingreso 
expedito y efectivo de los reclamos de las y los consumidores a su plataforma web 
(Modelo de Atención al Consumidor, “MAC”). Esto, considerando que los 
municipios, a través de su despliegue territorial, han recabado directamente una 
importante cantidad de reclamos de la ciudadanía, que deben ser debidamente 
gestionados por SERNAC, lo que deberá considerarse en los PVCs que se 
detallarán más adelante. 
 
 
8. Coordinación y despliegue del Instituto de Previsión Social (IPS). 
 
Atendida la gran cantidad de consumidores afectados, y la necesidad de 
disponer de todos los mecanismos posibles para que la ciudadanía pueda exponer 
ante SERNAC las problemáticas de consumo que los han afectado, se ha requerido 
la colaboración del Instituto de Previsión Social (IPS) para la recepción de reclamos 
a través de su red de cobertura a nivel nacional. 
 
 
Por último, expresó en relación a la Ley del Consumidor y Micro y Pequeñas 
Empresas, Ley N°20.416 (“Estatuto PYME”), la hace aplicable en sus relaciones de 
consumo con sus proveedores (artículo noveno). Por tanto, en su rol de 
“consumidoras”, comentó, las Mypes pueden ejercer directamente sus mecanismos 
de protección ante infracciones a la Ley del Consumidor que vulneren sus derechos 
en tal calidad. Las Mypes deben acudir al tribunal competente para denunciar dichas 
infracciones y demandar las indemnizaciones que correspondan por los daños 
sufridos, agregó. Además, si deciden agruparse en 50 o más, pueden demandar 
colectivamente a la respectiva empresa eléctrica ante el juez civil competente. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 10:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de 
la Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión