======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17982&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 97ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 2 DE JULIO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03.
Al efecto se invitó al Ministro de 
Economía; Fomento y Turismo, señor 
Nicolas Grau, junto a la asesora de la 
División de Fomento, Inversión e Industria, 
señora Camila Astorga.
ASISTENCIA.
Preside, de manera accidental, el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Jorge Saffirio en reemplazo de Víctor Pino, Marco Antonio Sulantay en 
reemplazo de Joaquín Lavín, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
junto a la asesora de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga, y la Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece una Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales 
que indica". BOLETÍN N°16566-03. (797-372).
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
2.- Pareos para la sesión de hoy: 
- De los diputados señores Bernales y Lavín. 
- De los diputados señores De la Carrera y Manouchehri. 
 
Se consignaron los pareos.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 17/07/2024 16:42:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E29B51DD4F505DA5
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta del Presidente de la Comisión de Economía, diputado señor Víctor 
Pino, por la cual comunica el cambio de fecha para llevar a cabo la sesión en la 
región de Coquimbo que inicialmente se realizaría el 11 de julio, el cual por temas 
logísticos no podrá llevarse a cabo. Asimismo, señala dos nuevas fechas tentativas: 
el 1 u 8 de agosto de 2024. El señor Presidente avisará con la debida anticipación 
la fecha correspondiente. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio N°19.916 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite, como Comisión Técnica, el proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores José Miguel Castro, Eduardo Durán y Hugo Rey, 
y de las diputadas señoras Sara Concha, María Luisa Cordero, Carla Morales, 
Ximena Ossandón, Marlene Pérez y Marcia Raphael, que modifica el Código 
Sanitario para establecer la obligación de contar con baños públicos y mudadores 
en establecimientos comerciales que indica, Boletín N°16945-11, inicialmente 
asignado a la Comisión de Salud. 
 
Se tuvo presente la remisión. 
 
 
5.- Oficio N°943 del Director Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas, 
INE, señor Ricardo Vicuña, por el cual envía comunicado referente al Censo de 
Población y Vivienda 2024. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
6.- Reemplazo para la sesión de hoy: 
- El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino. 
- El diputado señor Marco Antonio Sulantay al diputado señor Joaquín Lavín. 
 
Se consignaron los reemplazos. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín 
N°16566-03. 
 
 
 
 
 
 
  Artículo 10 
 
 
 
 - Se dio lectura para discusión y votación del artículo 10: 
 
“Artículo 10.- Solo podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, 
las autorizaciones clasificadas en las tipologías de autorización de proyecto y 
autorización de funcionamiento señaladas en el artículo 7 literales d) y e), 
respectivamente, y únicamente en los casos en que el respectivo reglamento las 
reconozca como suficientes. 
 
 
Los supuestos en que un aviso o una declaración jurada se considerará 
suficiente para proceder a la construcción, instalación o funcionamiento de un 
proyecto o desarrollo de una actividad, así como el contenido de los avisos y 
declaraciones juradas, los antecedentes que se deban acompañar en cada caso y 
toda otra disposición necesaria para su adecuada implementación, serán 
establecidos a través de un reglamento expedido por el ministerio del cual dependa 
o se relacione el respectivo órgano sectorial. 
 
 
Si el aviso o la declaración jurada se refiere a proyectos o actividades que, de 
haber sido sometidos a un régimen de autorización, habrían requerido su 
comunicación al público o terceros, o bien, el pago de derechos o aranceles, el 
respectivo reglamento señalará la forma en que deberán acompañarse las 
comunicaciones, comprobantes de pago y, en general, los antecedentes que den
--- PÁGINA 3 ---
3
cuenta de su cumplimiento. 
 
 
El establecimiento de técnicas habilitantes alternativas no podrá implicar una 
carga administrativa mayor para el(la) titular que someter el proyecto o actividad a 
regímenes de autorización previa.”
- Al artículo 10, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°33: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 10 por el siguiente: 
 
“Artículo 10.- Solo podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, 
las autorizaciones clasificadas en las tipologías de autorización de proyecto y 
autorización de funcionamiento señaladas en el artículo 7 literales c) y d), 
respectivamente, y únicamente en los casos en que el respectivo reglamento las 
reconozca como suficientes para resguardar adecuadamente los objetos de 
protección que la ley ha entregado al órgano sectorial llamado a pronunciarse y la 
protección del interés general, de conformidad a los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad a que se refiere el artículo 62. 
 
 
Los supuestos en que un aviso o una declaración jurada se considerará 
suficiente para proceder a la construcción, instalación o funcionamiento de un 
proyecto o desarrollo de una actividad, así como el contenido de los avisos y 
declaraciones juradas, los antecedentes que se deban acompañar en cada caso y 
toda otra disposición necesaria para su adecuada implementación, serán 
establecidos a través de un reglamento expedido por el ministerio del cual dependa 
o con el que se relacione el respectivo órgano sectorial. 
 
 
Si el aviso o la declaración jurada se refiere a proyectos o actividades que, de 
haber sido sometidos a un régimen de autorización, habrían requerido su 
comunicación al público o terceros, o bien, el pago de derechos o aranceles, el 
respectivo reglamento señalará la forma en que deberán acompañarse las 
comunicaciones, comprobantes de pago y, en general, los antecedentes que den 
cuenta de su cumplimiento. 
 
 
El establecimiento de técnicas habilitantes alternativas no podrá implicar una 
carga administrativa mayor para el(la) titular que someter el proyecto o actividad a 
regímenes de autorización previa.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, explicó 
que se busca que en torno de 90 de las 380 autorizaciones pasen a estar habilitadas 
por declaraciones juradas, de las cuales 48 las habilita directamente el proyecto de 
ley en discusión. Por lo anterior, toda la parte del procedimiento y marco general a 
revisar ahora es relevantes para las autorizaciones futuras, no para estas que ya 
serán habilitadas por la propia aprobación de esta iniciativa legal. Asimismo, existen 
otras 15 que se están discutiendo en la actualidad, y 27 que no requieren de 
modificación legal, porque el permiso no se especifica en una ley, sino que en un 
reglamento. 
 
 
Expuso que el cambio más sustantivo tiene relación con que la redacción 
propuesta especifica mejor los criterios que tienen que ser considerados al 
momento de definir la técnica habilitante alternativa, justamente en atención a la 
protección del interés general  
 
 
- Al artículo 10, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°34: 
 
 
Para reemplazar el inciso primero del artículo 10, por uno del siguiente tenor: 
 
“Podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, las
--- PÁGINA 4 ---
4
autorizaciones clasificadas en las tipologías de autorización de administración o 
disposición, autorización de localización, autorización de proyecto, autorización de 
funcionamiento, y otras autorizaciones, señaladas en el artículo 7 literales a), b), c), 
d) y f), respectivamente, y únicamente en los casos en que el respectivo reglamento 
las reconozca como suficientes” 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, expuso que lo que establece esta 
indicación es que las autorizaciones de todas las tipologías podrán ser 
reemplazadas por técnicas habilitantes, es decir sin restricciones, en cambio la del 
Ejecutivo se refiere solo a dos tipologías, las que incluyen mayor cantidad de 
autorizaciones y las autorizaciones menos riesgosas estarán abiertas para este 
proceso, es decir susceptibles a ser reemplazas por una declaración juradas. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, sugirió 
que en caso de querer aprobar la indicación N°33, se le agregue a esta la siguiente 
frase “para resguardar adecuadamente los objetos de protección que la ley ha 
entregado al órgano sectorial llamado a pronunciarse y la protección del interés 
general, de conformidad a los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad a que se refiere el artículo 62”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°34, se rechaza por no alcanzar quorum 
de aprobación. Votan a favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra la y los 
diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Se abstuvo el 
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (4-3-1) 
 
 
Puesta en votación la indicación N°33, se aprueba por la mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Miguel Mellado (presidente) y Gonzalo Winter. Vota 
en contra la diputada señora Flor Weisse. Se abstuvo el diputado señor Christian 
Matheson. (6-1-1) 
 
 
 
 
 
 
   *** 
 
 
 
 
 
 
  Artículo 11 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 11: 
 
“Artículo 11.- Los avisos y declaraciones juradas producirán los mismos efectos que 
las autorizaciones que reemplacen en lo que se refiere al cumplimiento de la 
normativa aplicable para su otorgamiento, desde el día de su presentación, sin 
necesidad de aprobación posterior del órgano sectorial. 
 
 
La presentación de los avisos y la suscripción de declaraciones juradas se 
realizará a través de la plataforma electrónica a que se refiere el Título VI de la 
presente ley, la que generará un certificado de ingreso que acredite la fecha de 
presentación. 
 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o solo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán presentar 
los formularios de avisos y declaraciones juradas a que se refiere este artículo 
conforme con lo establecido en el artículo 18 la ley Nº19.880. 
 
 
Para efectos de lo indicado en el inciso anterior, el(la) funcionario(a) a cargo 
de la oficina de partes hará las veces de ministro(a) de fe para efectos de la 
suscripción de declaraciones juradas.  
Recibido el aviso o la declaración jurada, se registrará y remitirá, sin más trámite, a 
más tardar al día siguiente, a la unidad o servicio encargado de su fiscalización,
--- PÁGINA 5 ---
5
cuando corresponda.” 
 
 
- Al artículo 11, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°35: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 11 por el siguiente: 
 
“Artículo 11.- Los avisos y declaraciones juradas producirán los mismos efectos que 
las autorizaciones que reemplacen en lo que se refiere al cumplimiento de la 
normativa aplicable para su otorgamiento, desde el día de su presentación, sin 
necesidad de aprobación posterior del órgano sectorial. 
 
 
La presentación de los avisos y la suscripción de declaraciones juradas se 
realizará a través de la plataforma digital a que se refiere el Título VI de la presente 
ley, la que generará un certificado de ingreso que acredite la fecha de presentación. 
 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o solo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán presentar 
los formularios de avisos y declaraciones juradas a que se refiere este artículo 
conforme con lo establecido en el inciso quinto del artículo 18 de la ley Nº19.880. 
 
 
Para efectos de lo indicado en el inciso anterior, el(la) funcionario(a) a cargo 
de la oficina de partes hará las veces de ministro(a) de fe para efectos de la 
suscripción de declaraciones juradas. 
 
 
Recibido el aviso o la declaración jurada, se registrará y remitirá, sin más 
trámite, a más tardar al día siguiente, a la unidad o servicio encargado de su 
fiscalización, cuando corresponda.”. 
 
 
- Al artículo 11, el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente 
indicación N°36: 
 
 
“Para agregar en su artículo 11 inciso segundo, a continuación del punto final, 
que pasa a ser punto seguido, la expresión: “Los avisos y declaraciones juradas 
serán públicas desde el momento de su presentación.” 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, 
manifestó que lo fundamental de este artículo es que los avisos y declaraciones 
juradas producirán los mismos efectos que las autorizaciones que reemplacen en 
lo que se refiere al cumplimiento de la normativa aplicable para su otorgamiento. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, expresó que su indicación va en el sentido 
de que en el momento en que se presenta la declaración jurada sea pública, para 
aquellos casos en que exista reclamación esta sea oportuna. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°35, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. (8-0-0) 
 
 
Puesta en votación la indicación N°36, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, 
Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Votan en contra las y los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y 
Flor Weisse. Sin abstenciones. (3-5-0) 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 12 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 12: 
 
“Artículo 12.- Lo establecido en el inciso primero del artículo anterior en ningún caso 
obstará a la posterior fiscalización del proyecto o actividad. Dicha fiscalización será 
realizada por el órgano de la Administración con competencias para supervigilar el 
cumplimiento de la normativa sectorial, la que podrá extenderse, además, a la 
pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el 
respectivo proyecto o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación. 
 
 
Constatada en el marco de la fiscalización a que se refiere el inciso anterior 
la falsedad, inexactitud u omisión de carácter esencial en el contenido de un aviso 
o declaración jurada, o en la documentación que sea en su caso requerida, el 
organismo competente podrá determinar, mediante resolución fundada, la 
revocación de la habilitación. Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades 
penales, civiles o administrativas a que hubiere lugar. 
 
 
El(la) titular que presentare información falsa, incluyera datos inexactos a 
sabiendas u omitiera injustificadamente antecedentes en la declaración jurada, será 
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimos a medio y multa 
de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la responsabilidad 
administrativa, civil y penal que pudiera afectarles.” 
 
 
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°37: 
 
 
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá 
extenderse, además, a la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por 
corresponder el respectivo proyecto o actividad a los supuestos en los que procede 
su aplicación” por “la que además podrá objetar el cumplimiento de los supuestos 
de la respectiva técnica habilitante”.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°37A: 
 
 
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá 
extenderse, además, a la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por 
corresponder el respectivo proyecto o actividad a los supuestos en los que procede 
su aplicación” por “la que además podrá verificar el cumplimiento de los supuestos 
de la respectiva técnica habilitante”.” 
 
 
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°38: 
 
 
“Para modificar el artículo 12, eliminando en el inciso segundo la expresión 
“penales,” y, en el inciso tercero, reemplazando la expresión “declaración jurada” 
por “declaración jurada o aviso”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló 
estar de acuerdo con el nuevo verbo “verificar” de la indicación N°37ª sin perjuicio 
que prefieren la redacción original. Además, respecto a la indicación N°38 no está 
de acuerdo con eliminar la expresión “penales”, ni tampoco agregar aviso, por no 
ser necesario, porque en caso de aviso es difícil que se haga mal uso del 
instrumento.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Sofía Cid, explicó que la idea de sacar en la primera 
parte la expresión “penales” es mas bien por un tema de redacción, porque es 
redundante. 
 
 
- Al artículo 12, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°39: 
 
 
“Para intercalar en el inciso final del artículo 12, entre las expresiones “multa” 
y “de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales”, la expresión “a beneficio fiscal”.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, preguntó al Ministro sobre el valor de la 
multa, porque ese y no otro. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, 
respondió a la pregunta del diputado señor Mellado, señalando que en la Ley de 
delitos ambientales, que también hace referencia sobre el mal uso de ciertos 
instrumentos define el mismo monto, y por ello siguiendo la legislación actual en 
materia similar optan por los mismos montos. 
 
 
Puesto en votación el artículo 12 con la indicación N°37A, se aprueba con 
la mayoría de los votos. Votan a favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, 
Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra la 
y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Sin 
abstenciones. (4-3-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°38, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra la y los diputados 
señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Sin abstenciones.   
(4-3-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°39, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Gonzalo Winter. Sin 
votos en contra. Con la abstención de la diputada señora Flor Weisse. (6-0-1) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 13 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 13: 
 
“Artículo 13.- El presente título establece y regula las normas mínimas aplicables a 
los procedimientos administrativos seguidos para el otorgamiento de autorizaciones 
sectoriales. 
 
 
En caso que la ley establezca procedimientos especiales, el presente título se 
aplicará con carácter supletorio, sin perjuicio de lo cual los órganos sectoriales 
aplicarán dichos procedimientos procurando alcanzar la mayor concordancia 
posible entre aquéllos y las normas contenidas en el párrafo siguiente.” 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, 
expresó que este fue uno de los temas más comentados en las audiencias, ya que 
el fantasma que opera en esta ley es que no ocurra lo mismo que sucedió en la ley 
de bases, que definió ciertas cosas que debieran ocurrir y que finalmente no 
ocurrieron por cómo fue interpretado su alcance respecto a las leyes sectoriales, 
por lo anterior la propuesta de la indicación N°42.
--- PÁGINA 8 ---
8
Agregó estar de acuerdo y va en la línea de solucionar lo planteado 
anteriormente, tanto la indicación N°40 como la N°42. 
 
 
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°40: 
 
 
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 13, por los 
siguientes:  
 
 
“El presente título establece y regula las normas aplicables a los 
procedimientos administrativos seguidos para el otorgamiento de autorizaciones 
sectoriales, las que se aplicarán con preferencia a las contenidas en la Ley 
N°19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los 
actos de los órganos de la Administración del Estado.   
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, en caso que la ley establezca procedimientos 
especiales, el presente título se aplicará con carácter supletorio.”.”. 
 
 
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°41: 
 
 
“Para incorporar, a continuación del punto final del artículo 13, que pasa a ser 
seguido, la frase “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá orientar a 
los órganos sectoriales para que armonicen sus procedimientos especiales con 
esta ley.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 13, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°42: 
 
 
“Para agregar en el artículo 13 el siguiente inciso final, nuevo: 
 
 
“En todos los aspectos no regulados por esta ley u otras leyes sectoriales, 
referidos al procedimiento iniciado con una solicitud de autorización sectorial, regirá 
de manera supletoria lo establecido en la ley N°19.880 que establece las bases de 
los procedimientos que rigen a los órganos de la administración del Estado.”.” 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, consultó sobre la admisibilidad de la 
indicación N°40, considerando que se están estableciendo procedimientos. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Álvaro Halabi, respondió 
indicación que es admisible ya que solo establece procedimientos mas no nuevas 
atribuciones o funciones. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°40, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra la y los diputados 
señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Sin abstenciones.   
(4-3-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°42. 
 
 
 
 
 
 
 
   *** 
 
 
 
 
 
 
 
Párrafo 1° 
 
 
 
 
Normas mínimas del procedimiento sectorial
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 14 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 14: 
 
“Artículo 14.- Toda solicitud de iniciación de un procedimiento sectorial se 
presentará a través del Sistema de Información Unificado de Permisos mediante 
formularios únicos proporcionados por el órgano sectorial para cada autorización 
de su competencia. Dichos formularios deberán estar disponibles en el Sistema de 
Información Unificado de Permisos Sectoriales conforme a lo estipulado en el 
artículo 54.   
 
 
Las personas solicitantes podrán acompañar la documentación o información 
que estimen pertinente para precisar o complementar lo consignado en el 
respectivo formulario, la que se tendrá por incorporada al expediente y será 
considerada por el órgano sectorial al que se dirija la solicitud. 
 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos, o solo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán presentar 
los formularios a que se refiere este artículo conforme con lo establecido en el 
artículo 18 la ley Nº19.880.” 
 
 
- Al artículo 14, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°43: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 14 por el siguiente: 
 
“Artículo 14.- Toda solicitud de iniciación de un procedimiento sectorial se 
presentará a través del Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales 
mediante formularios únicos proporcionados por el órgano sectorial para cada 
autorización de su competencia. Dichos formularios deberán estar disponibles en 
el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales conforme a lo 
estipulado en el artículo 54. 
 
 
Las personas solicitantes podrán acompañar la documentación o información 
que estimen pertinente para precisar o complementar lo consignado en el 
respectivo formulario, la que se tendrá por incorporada al expediente y será 
considerada por el órgano sectorial al que se dirija la solicitud. 
 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos, o solo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán presentar 
los formularios a que se refiere este artículo conforme con lo establecido en el inciso 
quinto del artículo 18 de la ley Nº19.880.”.” 
 
 
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°44, en el 
entendido que se apruebe la indicación N° 43: 
 
 
Para incorporar, en el inciso primero del artículo 14, a continuación de la 
expresión “de su competencia” la frase “con la identificación precisa de los 
requisitos aplicables a cada autorización”. 
 
 
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°45: 
 
 
Para incorporar, en el artículo 14, un nuevo inciso final del siguiente tenor: 
 
 
“Con todo, excepcionalmente, cuando el Sistema de Información Unificado de 
Permisos no se encuentre disponible por emergencia, fuerza mayor u otro motivo 
calificado, su encargado podrá autorizar la emisión de ciertos actos, así como
--- PÁGINA 10 ---
10
efectuar presentaciones en soporte papel. Lo anterior deberá digitalizarse 
posteriormente y agregarse en el expediente electrónico correspondiente”.”. 
 
 
Puestas en votación las indicaciones N°43 y N°44, se aprueban por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. (7-0-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°45, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra la y los diputados 
señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Sin abstenciones.   
(4-3-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 15 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 15: 
 
“Artículo 15.- Los procedimientos sectoriales cuyo plazo para resolver sea superior 
a 20 días se iniciarán con un examen de admisibilidad formal destinado a verificar 
que la solicitud cumple con los contenidos y acompaña los antecedentes 
establecidos en la normativa aplicable a la respectiva autorización. 
 
 
Si la solicitud no reúne las exigencias señaladas en el inciso precedente, se 
declarará su inadmisibilidad mediante resolución fundada. Sin perjuicio de ello, el 
órgano sectorial podrá, por una sola vez, otorgar un plazo al(a la) interesado(a) para 
que subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con indicación que, 
si así no lo hiciere, se tendrá por desistido de su petición. No procederá ampliación 
respecto de este plazo. 
 
 
El examen de admisibilidad establecido en los incisos precedentes deberá 
realizarse en un plazo no mayor a la cuarta parte del plazo total establecido para la 
resolución del procedimiento sectorial y, en todo caso, dentro del plazo máximo de 
30 días contado desde el ingreso de la solicitud. Si el órgano sectorial nada dijere 
en el plazo establecido, la solicitud se entenderá acogida a trámite.” 
 
 
- Al artículo 15, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°46: 
 
 
“Para reemplazar el inciso final del artículo 15 por el siguiente: “El plazo para 
realizar el examen de admisibilidad no podrá superar la cuarta parte del plazo total 
establecido para la resolución del procedimiento sectorial y, en ningún caso, podrá 
exceder de 30 días contados desde el ingreso de la solicitud. Si el órgano sectorial 
nada dijere en el plazo establecido, la solicitud se entenderá acogida a trámite.”.” 
 
 
- Al artículo 15, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°47: 
 
 
“Sustitúyase el inciso tercero del Artículo 15 por el siguiente: “El examen de 
admisibilidad establecido en los incisos precedentes deberá realizarse dentro de 
siete días hábiles.”.” 
 
 
- Al artículo 15, el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente 
indicación N°48: 
 
 
“Para incorporar un inciso final “El órgano sectorial en ningún caso podrá 
establecer requisitos ni solicitar información o documentos que no hayan sido previa
--- PÁGINA 11 ---
11
y expresamente establecidos en la normativa aplicable”.” 
 
 
El diputado señor Christian Matheson, precisó que es necesario que se 
establezca como lo señala la indicación N°48, para una celeridad de los permisos, 
la no solicitud de documentos que no se requieren por esta ley. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, explicó 
que el examen de admisibilidad tiene un tiempo máximo que es proporcional al 
tiempo total del proyecto, entonces a veces va a ser un poco menos de 7 días y la 
mayoría de las veces va a ser más que eso, con un máximo total de 30 días, porque 
pueden existir algunas autorizaciones que quepan dentro de esto pero no tienen la 
tipología. Por lo anterior, señaló que la redacción que proponen hace más sentido 
porque no suma más tiempo; porque el tiempo que puede tomar el examen de 
admisibilidad es proporcional a la dificultad de la autorización y por último se agrega 
de manera explícita lo siguiente: Si el órgano sectorial nada dijere en el plazo 
establecido, la solicitud se entenderá acogida a trámite.”.” 
 
 
Respecto a la indicación N°48, manifestó no estar de acuerdo, sin embargo, 
desde un punto de vista positivo la indicación busca evitar que se pidan 
antecedentes que no corresponden. Ahora bien, el proyecto de ley lo regula pero 
no en esta parte del texto, por eso no lo establecería en esta parte. 
 
 
Puesto en votación el artículo 15 en conjunto con la indicación N°46, se 
aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Ana 
María Bravo, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente), Flor 
Weisse y Gonzalo Winter. (7-0-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°48, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor los y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Miguel 
Mellado (presidente). Votan en contra los diputados señores Boris Barrera y 
Gonzalo Winter. Sin abstenciones. (3-2-0). 
 
 
Se rechaza reglamentariamente la indicación N°47 por ser incompatible 
por lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 16 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 16: 
 
“Artículo 16.- El órgano sectorial podrá requerir fundadamente al(a la) solicitante la 
presentación de información complementaria para la comprobación de los 
antecedentes de hecho y de derecho en virtud de los cuales deban pronunciarse, 
otorgándole un plazo para su cumplimiento. 
 
 
Mientras el plazo no se encuentre vencido, el órgano sectorial podrá conceder 
una ampliación por una sola vez, a petición del (de la) solicitante, que no exceda 
de la mitad del mismo. 
 
 
Respondido el requerimiento o transcurrido el plazo otorgado para ello, 
deberá continuarse con la tramitación, sin perjuicio de la procedencia de aplicar lo 
señalado en el artículo 17. 
 
 
Los órganos sectoriales deberán resguardar la observancia de los principios 
de previsibilidad, celeridad, economía procesal y conclusivo, pudiendo requerir 
únicamente aquella información que sea indispensable para resolver y evitando que 
dicho requerimiento afecte injustificadamente la pronta y debida decisión de la
--- PÁGINA 12 ---
12
solicitud sometida a su conocimiento. Para ello, procurará solicitar en un solo acto 
toda la información necesaria para pronunciarse sobre el fondo, sin añadir con ello 
exigencias no previstas en la normativa aplicable para su otorgamiento.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 16, se aprueba por unanimidad en los 
mismos términos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel 
Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Gonzalo 
Winter. (6-0-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario de la Comisión