======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17458&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 91ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL JUEVES 30 DE MAYO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con el estudio en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que establece 
una ley marco de autorizaciones sectoriales 
e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03, 
conocer las indicaciones formuladas por el 
Ejecutivo y por Parlamentarios, e iniciar su 
votación.
Al efecto se invitó al Ministro de 
Economía; Fomento y Turismo, señor 
Nicolas Grau, junto a la asesora de la 
División de Fomento, Inversión e Industria, 
señora Camila Astorga.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo 
Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como también la Abogada Secretaria la señora Claudia Rodríguez 
Andrade, y como Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolas Grau, 
junto a la asesora de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes; Aedo; 
Barría; Camaño; Pulgar y Undurraga, don Alberto, que "Modifica la Ley General de 
Bancos para asignar a estos la obligación de dar protección a clientes que retiren 
dinero por caja".  
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece una 
Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica".
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 13/06/2024 22:22:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3A9CD80E7E4DD8AB
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Oficio N°19.496, del Secretario General de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, informando a la Comisión de Economía que los Comités Parlamentarios, 
en sesión del día 15 de mayo de 2024, acordaron que la Comisión de Minería y 
Energía conozca como primera comisión técnica el proyecto de ley que mejora la 
competencia y perfecciona el mercado del gas licuado (boletín N°16.035-03), y que 
una vez despachado por ella será conocido por la comisión de Economía en el 
carácter de segunda comisión. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio N°185 de la Abogada Secretaria de la Comisión de Minería y 
Energía, señora María Cristina Díaz, por el cual manifiesta la intención de celebrar 
una sesión de las comisiones unidas con la Comisión de Economía; Fomento; 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, 
con el objeto de analizar la suspensión indefinida de las operaciones de la 
Compañía Siderúrgica Huachipato S.A., en día y hora a convenir, a fin de invitar al 
Ministro de Economía, Fomento y Turismo y a la Ministra de Minería para que se 
refieran a las implicancias de la resolución de la Comisión Antidistorsiones 
publicada en el Diario Oficial el 20 de abril recién pasado, que determinó el 
incremento de las sobretasas a las barras de acero y bolas de moliendas 
provenientes de China. Asimismo, pueda abordar el futuro de la Compañía 
Siderúrgica Huachipato S.A. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
5.- Indicación del diputado señor Boris Barrera al proyecto de ley que 
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03, que reemplaza a la que había 
presentado con anterioridad. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
6.- Indicaciones de las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y de los 
diputados señores Christian Matheson y Miguel Mellado al proyecto de ley que 
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con el estudio en particular del proyecto de ley, originado 
en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e 
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03, 
conocer las indicaciones formuladas por el Ejecutivo y por Parlamentarios, e 
iniciar su votación. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
primeramente agradeció a todos los asesores que han trabajado en este proyecto, 
ya que ha sido un trabajo arduo. 
 
 
Luego, en relación con la discusión principal sobre la institucionalidad, 
comentó las discrepancias planteadas por la oposición sobre la creación de un 
nuevo servicio. Estas discrepancias tienen dos puntos principales:  
 
 
 
1.- Se argumenta que las funciones del proyecto de ley se podrían ejercer 
mejor desde el Ministerio de Economía que con un nuevo servicio. No se objetan 
las funciones, pero sí la creación del servicio.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Se prefiere que el proyecto no implique nuevos funcionarios públicos. 
 
 
Como Ejecutivo, expresó, están abiertos a alojar las funciones en el Ministerio 
de Economía, asegurando continuidad más allá del ciclo político. Esto requiere un 
diseño cuidadoso, y estamos trabajando en una propuesta.  
 
 
Sin embargo, respecto a la cantidad de personas, apuestan a que nuevas 
funciones requieren nuevos funcionarios. No hay actualmente una institución que 
realice estas funciones, por lo que es necesario contar con personal dedicado a 
ellas. Reducir el personal sin eliminar funciones no es viable, enfatizó. 
 
 
Además, manifestó que necesitan algunas semanas para ingresar esta 
indicación y están dispuestos a discutir el diseño institucional con ustedes. Esto se 
puede hacer antes de llegar a la parte del proyecto que trata del servicio 
propiamente tal. 
 
 
En resumen, recalcó estar dispuestos a ser flexibles en el diseño institucional, 
pero mantienen la necesidad de nuevos funcionarios para realizar las nuevas 
funciones del proyecto de ley. 
 
 
Los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado, 
expresaron que según lo expuesto por el Ministro, al no existir un servicio nuevo, se 
pueden votar los artículo 40 al 48, entiendo el rechazo a la existencia de un servicio 
con patrimonio propio, y con eso dar tiempo para que se redacte una indicación 
sustitutiva en la materia. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, manifestó como un gran gesto lo 
expresado recién por el Ejecutivo en relación con recoger las propuestas sobre la 
institucionalidad.  
 
 
Además, agregó, que existen indicaciones de consenso, pertenecientes al 
Título IV, por las cuales se puede avanzar en la tramitación, como a su vez texto 
que no existe discrepancia.  
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
compartió lo sugerido por el diputado Calisto, mas no sobre la votación que guarda 
relación con la institucionalidad, a la espera de la propuesta nueva que como 
Ejecutivo presentará. 
 
 
El presidente señor Víctor Pino, luego de escuchar las diversas visiones, 
pone en votación aquello en que no hay discrepancia Señala que al efecto se 
iniciará la discusión y votación del Título IV, sobProfesionales y Entidades Técnicas 
Colaboradoras (artículo 29 y siguientes(.. 
 
 
Título IV, sobProfesionales y Entidades Técnicas Colaboradoras. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
manifestó que el Título IV, aborda dos temas principales: 
 
 
1.-Colaboración Público-Privada: Permite y define la colaboración entre 
instituciones del Estado y entidades privadas contratadas para agilizar el proceso 
de evaluación de autorizaciones. Establece claramente que esta colaboración no 
puede ser permanente y que las actividades delegadas a privados no incluyen la 
decisión final de la autorización. 
 
2.- Asociación Privada: Define la relación entre privados, permitiendo que un 
privado contrate a otro para realizar evaluaciones técnicas externas. Estos informes 
técnicos tendrán un valor en el proceso de evaluación, aunque la decisión final sigue 
siendo responsabilidad de la autoridad competente.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por último, señaló que, este enfoque, que generaliza prácticas ya en uso y 
recomendadas por la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, se utiliza, 
por ejemplo, en las Direcciones de Obras Municipales (DOM).
Artículo 29. 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el artículo 29: 
 
“Artículo 29.- Los órganos sectoriales, dentro del marco de su disponibilidad 
presupuestaria, podrán encomendar temporalmente a profesionales y entidades de 
derecho privado técnicamente idóneas las acciones puntuales de apoyo para la 
tramitación de una autorización sectorial cuando se estime necesario para cumplir 
con los plazos establecidos en la ley. 
 
 
Son acciones de apoyo para la tramitación de una autorización sectorial 
aquellas orientadas a la revisión, inspección, medición, verificación, análisis o 
certificación del cumplimiento de las condiciones y requisitos técnicos establecidos 
en la normativa sectorial aplicable, siempre que no constituyan directamente el 
ejercicio de las potestades públicas encomendadas por la ley exclusivamente a un 
órgano sectorial y que sean complementarias a dichas potestades. 
 
 
Los contratos que celebren los órganos sectoriales para la realización de 
acciones de apoyo a profesionales y entidades de derecho privado se realizarán 
siguiendo las normas establecidas en la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos 
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios.” 
 
 
Se formulan las siguientes indicaciones: 
 
 
1.- Indicación del diputado señor Christian Matheson para eliminar en el 
inciso primero del artículo 29 la frase “entidades de derecho privado”. 
 
 
2.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, 
para incorporar en el artículo 29 un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser 
tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor: 
 
“Quedarán impedidos de realizar las labores indicadas del inciso anterior, aquellos 
profesionales en virtud de su actividad profesional o académica, que hayan 
participado en actividades que promuevan intereses contrarios a las labores de 
apoyo encomendadas en virtud de la presente ley. Mismo impedimento regirá para 
las entidades técnicas señaladas anteriormente que dentro de sus fines, objetivos 
o misiones promuevan intereses contrarios a las labores de apoyo encomendadas”. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que esta indicación tiene por 
objeto evitar que existan conflictos de intereses. 
 
 
El diputado Joaquín Lavín, consideró muy amplia la indicación. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
manifestó que en relación al artículo 29, se establece la posibilidad de que los 
órganos sectoriales encomienden ciertas funciones a entidades colaboradoras 
privadas, pero se definen límites específicos para esta delegación, ya que debe 
hacerse dentro de la disponibilidad presupuestaria, debe ser temporal, y la 
encomendación debe ser para realizar acciones de apoyo puntuales cuando sea 
necesario. 
 
 
Asimismo, las acciones que pueden realizar estas entidades colaboradoras 
incluyen:
--- PÁGINA 5 ---
5
1.- Revisión de Antecedentes: Ayudar a revisar grandes cantidades de 
antecedentes. 
 
2.- Inspección: Verificar que se cumplan las condiciones técnicas necesarias 
para el procedimiento de la autoridad. 
 
3.- Análisis de Antecedentes Técnicos: Realizar análisis técnicos necesarios 
para la toma de decisiones. 
 
 
Agregó, además, que el inciso tercero establece que la contratación de estos 
profesionales y entidades técnicas debe hacerse a través del sistema de Chile 
Compra, alineándose con la ley de compras públicas. 
 
 
Por lo anterior, añadió que, es importante destacar que estas entidades 
colaboradoras no reemplazarán a la entidad pública en la toma de decisiones, sino 
que facilitarán y agilizarán el proceso al presentar antecedentes relevantes. El 
ejecutivo comparte la importancia de evitar conflictos de interés en estas decisiones, 
aunque considera que los contornos de las funciones de las entidades 
colaboradoras están bien delimitados. 
 
 
Insistió que, el objetivo es asegurar que estas colaboraciones no generen 
conflictos de interés, manteniendo la objetividad en las decisiones. Sin embargo, 
advirtió que la indicación para evitar conflictos de interés debe ser clara y no 
demasiado amplia para evitar problemas como la judicialización y la exclusión 
innecesaria de personas calificadas. 
 
 
3.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, 
para incorporar en el artículo 29 un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser 
tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor: 
 
“Quedarán impedidos de realizar las labores indicadas en el inciso anterior, aquellos 
profesionales que, en virtud de su actividad profesional o académica, participen o 
promuevan intereses contrarios a las labores de apoyo encomendadas en virtud de 
la presente ley. El Mismo impedimento regirá para las entidades técnicas señaladas 
anteriormente que dentro de sus fines, objetivos o misiones promuevan intereses 
contrarios a las labores de apoyo encomendadas”. 
 
 
Puesta en votación la indicación signada con el N°1, fue rechazada por 
mayoría de votos. Votó a favor el diputado Christian Matheson; en contra se 
pronunciaron la diputada Ana María Bravo y los diputados Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, en tanto se 
abstuvieron las diputadas Sofia Cid y Flor Weisse y los diputados Miguel Ángel 
Calisto; Gonzalo De La Carrera y Víctor Pino (1-6-5). 
 
 
La indicación individualizada con el número 2 fue retirada por sus 
autores. 
 
 
Puesta en votación el artículo 29 junto a la indicación individualizada con 
el N°3, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino; en contra se pronunciaron las diputadas 
Ana María Bravo, Sofia Cid y Flor Weisse y los diputados Gonzalo De La Carrera, 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Gonzalo Winter; en tanto 
se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (3-8-1).   
 
 
Puesto en votación el artículo 29, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron a favor las diputadas Ana María Bravo, Sofia Cid y Flor Weisse y los 
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De La 
Carrera, Joaquín Lavín, Víctor Pino y Gonzalo Winter; en contra votó el diputado 
Daniel Manouchehri y se abstuvo el diputado Christian Matheson (10-1-1).
--- PÁGINA 6 ---
6
***
Artículo 30.
- Se dio lectura para su discusión y votación el artículo 30: 
  
“Artículo 30.- Los órganos sectoriales o los ministerios sectoriales respectivos, 
"podrán reconocer a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente 
idóneas para que informen o certifiquen el cumplimiento de una o más condiciones 
o requisitos técnicos exigidos por la normativa sectorial aplicable, tales como: 
a) 
Que el proyecto o actividad esté diseñado o sea ejecutado de conformidad a 
las exigencias técnicas establecidas en la normativa vigente y al diseño presentado. 
b) 
Que los datos sobre el producto, sistema, plan, proyecto o actividad 
presentados por el(la) solicitante correspondan a la realidad. 
c) 
El cumplimiento de las especificaciones técnicas de un producto o sistema 
conforme a la normativa sectorial. 
d) 
Toda otra circunstancia en que la normativa admita su participación.  
Los informes o certificaciones emanadas de profesionales o entidades técnicas 
reconocidas conforme a este artículo tendrán la vinculatoriedad que determine la 
normativa sectorial respecto de la decisión final que compete a los órganos 
sectoriales. Si la normativa sectorial nada dijere, éstos serán facultativos. 
 
 
Cuando la normativa sectorial lo disponga, el(la) solicitante de una 
autorización sectorial podrá acompañar a su solicitud el informe o certificación 
emanado de un(a) profesional o entidad técnica reconocida, a su costa. 
 
 
Los órganos sectoriales o los ministerios sectoriales respectivos llevarán un 
registro público de profesionales o entidades técnicas reconocidas, el cual deberá 
mantenerse actualizado en su respectiva página web. La inscripción en el registro 
deberá ser renovada al menos cada cinco años. Con todo, los reglamentos que se 
dicten en virtud del artículo 32 podrán establecer plazos menores de vigencia de la 
inscripción en los registros que regulen. 
 
 
Cada órgano sectorial será responsable del envío de dicha información al 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, en la oportunidad y forma que 
esta determine, para su publicación en el Sistema de Información Unificado de 
Permisos Sectoriales a que se refiere el Título VI. 
 
 
Se formulan las siguientes indicaciones:  
 
 
1.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Christian 
Matheson y Víctor Pino para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras 
“idóneas” y “para” las expresiones “, excluidas las ONG,”. 
 
 
2.- Indicación de la diputada señora Sofía Cid para reemplazar en el inciso 
cuarto la frase “llevarán un registro” por “deberán contar con un registro”. 
 
 
3.- Indicación N°75 en el comparado, de los diputados y las diputadas señoras 
Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse para reemplazar, 
en el inciso final la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por 
“Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.   
 
 
Puesta en votación la indicación individualizada con el N°1, fue rechazada 
por mayoría de votos. Votó a favor la diputada Flor Weisse y los diputados Miguel 
Ángel Calisto, Gonzalo De La Carrera, Christian Matheson y Víctor Pino; en contra 
se pronunciaron la diputada Ana María Bravo y los diputados Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter; en tanto 
se abstuvo la diputada Sofia Cid. (5-6-1).
--- PÁGINA 7 ---
7
Puesta en votación el artículo 30 junto a la indicación singularizada con el N°2, 
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, 
Sofia Cid y Flor Weisse y de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Gonzalo De La Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Víctor Pino y Gonzalo Winter (11-0-0).   
 
 
El diputado señor Boris Barrera, solicitó se refieran a la admisibilidad de la 
indicación individualizada con el N°3, N°75 en el comparado, por tratarse de una 
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en virtud del numeral 
2 del artículo 65 de la Constitución Política de la República. 
 
 
El presidente diputado Víctor Pino, en uso de las facultades que le 
confieren los artículos 25 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación, declaró admisible la 
enmienda. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, pidió reconsiderar tal decisión y someter a 
votación la declaración de admisibilidad. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
manifestó su acuerdo con la admisibilidad con la indicación. 
 
 
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación singularizada con 
el N°3, N°75 en el comparado, fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron a favor de la admisibilidad las diputadas Ana María Bravo, Sofia Cid, 
Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y Flor Weisse y de 
los diputados Alejandro Bernales, Gonzalo De La Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino y Gonzalo Winter y votó en contra el 
diputado Boris Barrera (11-1-0).   
 
 
Puesta en votación la indicación singularizada con el guarismo N°3, 
siendo la N°75 en el comparado, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron a favor de la admisibilidad las diputadas Ana María Bravo, Sofia Cid, 
Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y Flor Weisse y de 
los diputados Alejandro Bernales, Gonzalo De La Carrera, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson y Víctor Pino; votaron en contra los diputados Boris Barrera y Daniel 
Manouchehri, mientras que el diputado Gonzalo Winter se abstuvo (9-2-1).
***
Artículo 31. 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el artículo 31: 
 
“Artículo 31.- En el caso de proyectos o actividades sujetas a régimen de 
autorización previa, la normativa sectorial podrá disponer la reducción de plazos de 
tramitación si el(la) solicitante acompañare voluntariamente el informe favorable de 
un(a) profesional o entidad reconocida y registrada. 
 
 
 
Puesto en votación el artículo 31, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Sofia Cid, Joanna 
Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y Flor Weisse y de los 
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Gonzalo De La Carrera, Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino y Gonzalo Winter (12-
0-0).
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 32 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el artículo 32: 
 
“Artículo 32.- Las funciones específicas de los(las) profesionales y entidades 
técnicas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro 
y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el ministerio 
que los reconozca, o del cual dependa o se relacione el respectivo órgano sectorial 
que realice dicho reconocimiento, de conformidad con lo establecido en esta ley y 
las demás que le sean aplicables a dichos proyectos o actividades.   
 
 
Los reglamentos que se dicten en cumplimiento del inciso anterior deberán 
considerar, al menos: 
a) 
Los requisitos mínimos de conocimiento y experiencia en la materia. Tanto 
los(las) profesionales como las entidades técnicas, así como quienes dirijan el 
trabajo de los equipos técnicos y profesionales en dichas entidades, deberán tener 
al menos cinco años de experiencia comprobable en la materia. 
b) 
Las condiciones mínimas de infraestructura y/o equipamiento técnico que 
deban poseer los(las) profesionales y entidades técnicas para el adecuado 
desarrollo de sus funciones, en caso de ser aplicable. 
c) 
Las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de sus funciones, de 
manera de garantizar que los(las) profesionales y entidades técnicas, así como sus 
trabajadores(as) y dependientes, observen el principio de probidad en el ejercicio 
de sus funciones y no tengan conflicto de interés.   
 
Existe conflicto de interés cuando concurren a la vez el interés general propio 
del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de carácter 
económico, de quien ejerce dichas funciones o cuando concurren circunstancias 
que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus funciones. 
 
No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una 
persona jurídica, las personas que hayan sido condenadas por crimen o simple 
delito que merezca pena aflictiva. Asimismo, se rechazarán las solicitudes de 
inscripción de aquellas personas que hubieren sido condenadas por delitos 
relacionados con las labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que afectan 
su idoneidad profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su 
caso. A su vez, se rechazará la solicitud de personas que registren una inscripción 
vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos regulado 
en el artículo 7° de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de 
Pensiones Alimenticias, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, del 2000, del 
Ministerio de Justicia. 
 
 
Las inhabilidades derivadas de una condena penal o administrativa quedarán 
sin efecto transcurridos cinco años desde el término del cumplimiento de la pena o 
sanción. 
 
 
Las incompatibilidades que establezca el reglamento deberán impedir que las 
personas inscritas en el registro efectúen cualquier actividad relacionada con el 
seguimiento, auditoría o certificación regulada o autorizada por los organismos 
fiscalizadores, respecto de proyectos o actividades en los cuales hubieren 
participado en la verificación de las condiciones necesarias para su autorización 
sectorial.   
d) 
La forma y procedimientos mediante los cuales el órgano sectorial supervisará 
el cumplimiento de las obligaciones derivadas del registro de profesionales y 
entidades técnicas. 
 
 
1.- Indicación N°76, del Ejecutivo para modificar el inciso segundo del 
artículo 32 en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase el siguiente literal a), nuevo, pasando el actual literal a) a ser b) 
y así sucesivamente:
--- PÁGINA 9 ---
9
“a) La descripción precisa de las materias, especificaciones y/o normas técnicas 
sobre las cuales deberá recaer el informe o la certificación. El reglamento procurará 
evitar la duplicidad de funciones o revisiones entre los profesionales o entidades 
técnicas registradas y el órgano sectorial.”. 
 
 
b) Reemplázase el literal c), que ha pasado a ser d), por el siguiente: 
 
“d) Las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de sus funciones, de 
manera de garantizar que los(las) profesionales y entidades técnicas, así como sus 
trabajadores(as) y dependientes, observen el principio de probidad en el ejercicio 
de sus funciones y no tengan conflicto de interés.   
 
 
Existe conflicto de interés cuando concurren a la vez el interés general propio 
del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de carácter 
económico, de quien ejerce dichas funciones o cuando concurren circunstancias 
que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus funciones. 
 
 
No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una 
persona jurídica, las personas que hayan sido condenadas por crimen o simple 
delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos 
u oficios públicos por delitos de prevaricación, cohecho y, en general, aquellos 
cometidos en ejercicio de la función pública. Tampoco podrán registrarse las 
personas jurídicas que hayan sido condenadas a las penas de disolución o 
cancelación de la personalidad jurídica, prohibición temporal o perpetua de celebrar 
actos y contratos con el Estado, la pérdida parcial o total de beneficios fiscales o la 
prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período determinado, 
conforme al artículo 8 de la ley N°20.893, que Establece la Responsabilidad Penal 
de las Personas Jurídicas. 
 
 
Asimismo, se rechazarán las solicitudes de inscripción de aquellas personas 
que hubieren sido condenadas por delitos relacionados con las labores a 
desarrollar, cuya naturaleza se estimare que afectan su idoneidad profesional, o la 
aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su caso.  
 
 
A su vez, se rechazará la solicitud de personas que registren una inscripción 
vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos regulado 
en el artículo 7° de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de 
Pensiones Alimenticias, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, del 2000, del 
Ministerio de Justicia, o en el Registro Especial de personas condenadas como 
autoras de violencia intrafamiliar regulado en el artículo 12 de la ley N°20.066 que 
establece la Ley de Violencia Intrafamiliar. 
 
 
Las inhabilidades derivadas de una condena penal o administrativa quedarán 
sin efecto transcurridos cinco años desde el término del cumplimiento de la pena o 
sanción. 
 
 
Las incompatibilidades que establezca el reglamento deberán impedir que las 
personas inscritas en el registro efectúen cualquier actividad relacionada con el 
seguimiento, auditoría o certificación regulada o autorizada por los organismos 
fiscalizadores, respecto de proyectos o actividades en los cuales hubieren 
participado en la verificación de las condiciones necesarias para su autorización 
sectorial.”. 
 
c) Incorpórase, a continuación del literal d), que ha pasado a ser e), el 
siguiente literal f), nuevo: 
 
 
“f) La determinación del carácter vinculante o facultativo del informe o la 
certificación.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expresó que estas indicaciones tienen por objeto clarificar y optimizar el proceso de 
certificación y revisión de proyectos para evitar duplicidades y hacer el sistema más 
eficiente.  
 
 
Agregó que estas indicaciones surgen principalmente de las audiencias y se 
centran en dos elementos fundamentales: 
 
1.- La descripción precisa de materias y normas técnicas: La primera 
indicación, denominada "Literal A", establece que el informe de certificación debe 
contener una descripción precisa de las materias y especificaciones técnicas 
pertinentes. Esto asegura que haya una claridad técnica y una especificidad en los 
informes de certificación, lo cual es crucial para evitar interpretaciones ambiguas y 
asegurar la calidad y coherencia en las certificaciones. 
 
2.- Evitar la duplicidad de funciones: La segunda indicación apunta a que el 
reglamento debe procurar evitar la duplicidad de funciones o revisiones entre los 
profesionales o entidades técnicas registradas en el órgano sectorial. 
 
3.- Además, se menciona una indicación específica "Literal F", que resalta la 
necesidad de que el reglamento especifique si el informe de certificación debe tener 
carácter vinculante o facultativo. Esta aclaración es fundamental porque permite 
definir cuándo un informe es obligatorio y cuándo no, lo que ofrece flexibilidad a los 
privados para decidir cómo proceder en sus proyectos. Por ejemplo, si un informe 
es vinculante, un privado puede optar por seguir este paso para asegurarse de 
cumplir con todas las normativas. Si no es vinculante, pueden optar por omitirlo si 
consideran que no es necesario, explicó. 
 
 
2.- Indicación N°77 en el comparado, del diputado señor Gonzalo De la 
Carrera, del siguiente tenor: 
 
“Elimínese la última frase inciso tercero, letra c) del Artículo 32:  
 
“No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una persona 
jurídica, las personas que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que 
merezca pena aflictiva. Asimismo, se rechazarán las solicitudes de inscripción de 
aquellas personas que hubieren sido condenadas por delitos relacionados con las 
labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que afectan su idoneidad 
profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su caso. A su 
vez, se rechazará la solicitud de personas que registren una inscripción vigente en 
el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos regulado en el artículo 
7° de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones 
Alimenticias, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, del 2000, del Ministerio 
de Justicia.”.” 
 
 
Su autor la retira por entenderla subsumida por la indicación N°79. 
 
 
3.- Indicación N°78 (reemplazada por este nuevo texto al consignado en 
el comparado) del diputado señor Boris Barrera, del siguiente tenor: 
 
“Para intercalar un párrafo tercero, nuevo, en la letra c) del artículo 32, pasando el 
actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente: 
 
 
“Se entenderá, especialmente, que existen tales conflictos tratándose de 
proyectos o actividades en que el profesional, así como sus trabajadores o 
dependientes, o alguno de sus parientes hasta el 4º grado de consanguinidad o 2º 
de afinidad, intervenga como titular o solicitante de las autorizaciones necesarias 
para su habilitación. Asimismo, existirá conflicto de interés tratándose de proyectos 
o actividades cuya titularidad recaiga en un socio, director, administrador o 
dependiente de una entidad técnica reconocida.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
4. Indicación de los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri 
para intercalar un párrafo nuevo en la letra c) del siguiente tenor: 
 
“También se deberá rechazar la inscripción de personas registradas como lobistas 
o gestores de intereses particulares que regula la ley N°20.730, o que hubiesen 
estado en dicho registro en los últimos doce meses”. 
 
 
5. Indicación N°79 en el comparado, de los y las diputadas señoras Sofía 
Cid, Matheson, Mellado y Weisse para sustituir el párrafo tercero de la letra c) 
contenido en el inciso segundo del artículo 32 por uno del siguiente tenor: 
 
 
“No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una 
persona jurídica, las personas que hayan sido condenadas por crimen o simple 
delito que merezca pena aflictiva. Asimismo, se rechazarán las solicitudes de 
inscripción de aquellas personas que hubieren sido condenadas por delitos 
relacionados con las labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que afectan 
su idoneidad profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su 
caso.”. 
 
 
Se acordó votar separadamente por letras la indicación del Ejecutivo. 
 
 
Puesta en votación la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con 
el N°1, N°76 en el comparado, que incorpora una nueva letra a) al artículo 32, 
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Sofia Cid, Joanna 
Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y Flor Weisse y de los 
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, Víctor Pino y Gonzalo Winter   (10-0-0).   
 
 
Puesta en votación la letra b) de la indicación del Ejecutivo signada con 
el N°1, N°76 en el comparado, que sustituya la letra c) del artículo 32, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Sofia 
Cid, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y Flor Weisse, 
y de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino y Gonzalo Winter (11-0-0).   
 
 
Por la misma votación y en virtud del inciso tercero del artículo 296 del 
Reglamento, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el N°4, de 
los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. 
 
 
Puesta en votación la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada con 
el N°1, N°76 en el comparado, que incorpora una letra nueva al artículo 32, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Sofia 
Cid, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y Flor Weisse, 
y de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino y Gonzalo Winter (11-0-0).   
 
 
Puesta en votación la indicación singularizada con el N°3, fue rechazada 
por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso primero del 
artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de 
los diputados participantes en la votación. Votaron a favor la diputada Ana María 
Bravo y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri y 
Gonzalo Winter; se pronunciaron en contra las diputadas señoras Sofia Cid y 
Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Miguel Àngel Calisto) y los diputados 
Joaquín Lavín y Christian Matheson; mientras que la diputada Flor Weisse se 
abstuvo (5-4-1).
--- PÁGINA 12 ---
12
Puesta en votación la indicación singularizada con el N°5, N°79 en el 
comparado,  se rechaza reglamentariamente. 
 
Puesto en votación el inciso primero y las letras a), b) y d) del artículo 32, 
fueron aprobados por unanimidad con los votos de las diputadas Sofia Cid, 
Joanna Pérez y Flor Weisse y de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Víctor Pino y Gonzalo Winter (9-0-0).   
 
 
En consecuencia, se rechaza el literal c) del artículo 32.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión