======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17127&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
76ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 8 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 15:03 
HORAS.
SUMARIO.
Continuar la tramitación del proyecto de ley, 
de origen en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma.
ASISTENCIA.
Presidió, en calidad de titular, el diputado Miguel Mellado.
Asisten las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, 
Sofía Cid y Javiera Morales, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino.
Asistió el Director Nacional de Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés 
Herrera; el señor Tomás Jordán, abogado constitucionalista, profesor de la Universidad 
Alberto Hurtado; el señor Jean Pierre Couchot, ex director del SERNAC, académico de la 
Universidad Andrés Bello; el señor Jaime Lorenzini, profesor de Clínica Especializada de 
Derecho del Consumidor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, profesor 
de Magister en el módulo de Derecho del Consumidor en la Universidad de Valparaíso, y 
el señor Pablo Soto, Doctor en Derecho, profesor de Derecho Administrativo de la 
Universidad Austral (telemáticamente).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Mario Rebolledo; la 
abogada señora Margarita Risopatrón, y la secretaria señora Claudia Mora.
ACTAS.
El acta de la sesión N° 74 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión N° 75 se encuentra a disposición de las señoras y señores 
Diputados.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.-  
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Mejora la protección de 
los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales
--- PÁGINA 2 ---
fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que 
indica". BOLETÍN N° 16271-03. (1715-371).
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, 
para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin consentimiento del 
consumidor". BOLETÍN N° 15610-03. (1718-371).
Se tomó conocimiento.
3.- Proyecto iniciado  en  moción  de los  diputados señores  Winter; Barrera; 
Bernales; Calisto; Hirsch; Manouchehri y Mellado, don Miguel; y de las diputadas  señoras  
Fries  y  Morales,  doña  Javiera,  que  "Regula  las aplicaciones  de préstamos de 
consumo y adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a 
través de sus plataformas". BOLETÍN N° 16492-03.
Se tomó conocimiento.
4.- Proyecto iniciado en moción  de las diputadas señoras Weisse y Bravo, doña 
Marta; y de los diputados señores Bobadilla; Carter; Coloma; Cornejo; Donoso; Labbé; 
Lilayu y Martínez, que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los vendedores de 
vehículos usados exhiban al adquirente el historial de siniestros que los han afectado". 
BOLETÍN N°  16495-03.
Se tomó conocimiento.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Arroyo; Castro y 
Rivas; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección 
de los derechos de los consumidores, para agravar las sanciones aplicables por 
infracciones que afecten a personas mayores". BOLETÍN N° 16467-03.
Se tomó conocimiento.
6.- 
Envía correo electrónico el Presidente de la Asociación de Marcas del 
Retail AG, Sr. Esteban Halcartegaray, reiterando la solicitud de participación en la 
discusión de la Ley SERNAC.
Se tomó conocimiento.
7.- Se recibe correo de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile AG, reiterando la solicitud de participación en la discusión de la Ley SERNAC.
Se tomó conocimiento.
8.- Correo electrónico de la H. Diputada Javiera Morales, mediante el cual hace 
llegar una lista de invitados que desean proponer junto al H. Diputado Gonzalo Winter, 
como autores del Boletín Nº 15610-03, para la tramitación de esta iniciativa a partir de la 
próxima sesión.
Se tomó conocimiento.
ORDEN DEL DÍA.
Entrando en el Orden del Día, continúa la tramitación del proyecto de ley, de 
origen en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que Mejora la protección 
de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses
--- PÁGINA 3 ---
individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
El abogado constitucionalista, profesor de la Universidad Alberto Hurtado, 
señor Tomás Jordán, manifestó que, desde su especialidad, el derecho constitucional, 
va a analizar si el proyecto de ley que fortalece y moderniza el Servicio Nacional del 
Consumidor (en adelante, “SERNAC” o “Servicio”) cumple el estándar, sobre todo, de la 
sentencia de enero de 2018, en la cual se declaró no ajustada a la Constitución Política 
las facultades sancionatorias del SERNAC que se proponía en esos tiempos.
Expresó que el proyecto de ley, en términos del procedimiento sancionatorio, 
establece que los reclamos individuales pueden ser conocidos por el SERNAC y resueltos 
por él y, por lo tanto, le otorga una facultad sancionatoria, y los reclamos colectivos y 
difusos se plantean y tramitan ante los tribunales de justicia, en particular, los juzgados de 
publicidad local. Esto es parte y coherente con el modelo chileno de derecho al 
consumidor, que tiene que ver con que es de litigación colectiva e individual, y no una 
agencia administrativa sancionadora.
Dio cuenta de que la sentencia del Tribunal Constitucional, de fecha 18 de enero 
de 2018, Rol N°4012-17 declaró inconstitucionales algunas cuestiones –que resumirá a 
continuación- y que utilizará como estándar para medir el proyecto de ley.
Primeramente, se establecía un procedimiento sancionatorio. El proyecto de ley 
radicaba en el SERNAC facultades jurisdiccionales, arbitrar conciliaciones, sancionar y 
adoptar medidas para proteger los derechos de los consumidores. Asuntos, dijo el 
Tribunal Constitucional, que son propios de los tribunales de justicia. Las contiendas entre 
proveedores y consumidores deben estar resueltas por los tribunales, en razón del 
artículo 76 de la Constitución Política, que radica la facultad exclusiva de conocer y 
resolver estos conflictos.
También, dijo el Tribunal, se vulneraba el artículo 19 N° 3 de la Carta 
Fundamental, el debido proceso en el ámbito administrativo, que exige diferenciar entre 
investigación y fiscalización, y sanción. Los primeros grupos pueden ser objeto de 
órganos administrativos; el segundo, propio de los órganos jurisdiccionales. Así, el 
Tribunal señaló que la facultad de sancionar infraccionaba el principio de imparcialidad.
El Tribunal reconoce que un órgano administrativo puede sancionar, pero en el 
ejercicio de ello siempre debe concurrir este principio. La imparcialidad se vulneraba, 
señaló el Tribunal, al poder el SERNAC sancionar y representar individualmente a los 
consumidores ante los tribunales en las causas de indemnización de perjuicio y realizar 
mediación individual.
Al mismo tiempo, declaró inconstitucional la facultad de dictar normas o 
instrucciones generales para la protección de los derechos de los consumidores.
Finalmente, declaró inconstitucional la facultad de requerir a los demás órganos 
del Estado todo tipo de antecedentes que estimen necesarios, incluso por sobre la 
reserva y secreto de los mismos.
Por su parte, explicó que el proyecto de ley en discusión diferencia entre 
acciones individuales y colectivas o difusas.
Los reclamos individuales los puede conocer el SERNAC y los puede sancionar.
Las acciones de interés colectivo o difuso, los puede representar el SERNAC 
ante los tribunales y, por lo tanto, representar a los consumidores.
Sobre este punto destacó que hay que tener a la vista dos cuestiones: los
--- PÁGINA 4 ---
órganos de fiscalización y sanción, y los órganos de fiscalización y representación.
Precisó que el SERNAC está en la categoría del segundo grupo de órganos. Es 
decir, se le atribuyen facultades de fiscalización, porque investiga y fiscaliza y, al mismo 
tiempo, tiene facultades para representar a los consumidores, hoy día, en acciones 
individuales o colectivas.
En cambio, una superintendencia, por ejemplo, tiene facultades de fiscalización y 
sanción, porque tiene un grupo o un cúmulo de facultades que le permiten ello, facultades 
de inspección, de control, de fiscalización, facultades normativas, un tipo de potestad 
reglamentaria y también de sanción, principalmente, a través de la multa.
Esto, aplicado al proyecto de ley requiere, necesariamente, una decisión del 
legislador. El legislador tiene que definir si quiere que el SERNAC sea un órgano de 
fiscalización y sanción, o que siga siendo un órgano de fiscalización y representación.
A continuación, señaló que el actual Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señor Luis Cordero, en el año 2014, declaraba al Diario Financiero que le parecía bueno 
que el Servicio tuviera una potestad regulatoria, fiscalizadora y sancionadora, y sería 
bueno que la atribución de ejercer demandas colectivas, estuviese en otra institución. La 
atribución de demanda colectiva no debiese estar dentro del SERNAC, entre otras cosas, 
para no afectar las atribuciones que pueda ejercer adecuadamente. Enfatizó que, desde 
su calidad de profesor de Derecho Constitucional, el Ministro, ex académico en estas 
palabras, tiene razón.
Subrayó que lo que se debe hacer es definir la naturaleza jurídica del SERNAC. 
Si va a ser una agencia, como una institución, una superintendencia, con facultades de 
inspección, control, fiscalización y sanción, o va a seguir siendo un órgano, como es 
actualmente, de fiscalización y representación ¿Por qué razón? Porque si uno mira el 
proyecto, los vicios de constitucionalidad, en particular, del principio de imparcialidad, no 
se superan.
Explicó que el proyecto mantiene el vicio de constitucionalidad de imparcialidad, 
es decir, el debido proceso porque le permite conocer y resolver y sancionar los reclamos 
individuales, pero, al mismo tiempo, será representante de los consumidores en las 
demandas colectivas y difusas. Esa es la figura que se propone al legislador.
La fórmula legal no diferencia necesariamente entre funciones administrativas y 
jurisdiccionales porque depende el tipo de acción, el tipo de función que va a ejercer. Va a 
ejercer funciones jurisdiccionales o administrativas, según el tipo de acción.
Además, como se puede examinar en el proyecto de ley, va a depender del 
criterio final del Servicio, y de su director, si va a ejercer una función de sanción o 
sancionador, una potestad sancionadora, o va a ejercer una función de fiscalización y 
representación.
El Ejecutivo afirma en el mensaje que la iniciativa legal cumpliría la sentencia del 
Tribunal Constitucional en razón de lo siguiente: un reclamo individual puede ser conocido 
y sancionado por el SERNAC (actúa como juez); un reclamo colectivo o difuso puede ser 
representado por el SERNAC (actúa como parte ante los tribunales). Para evitar el cruce 
entre ambos, establece un estatuto de inhibiciones. Se dispone una regla de coordinación 
regulatoria donde el SERNAC debe ceder ante procedimientos especiales radicados en 
otros órganos del Estado.
Al mismo tiempo, la radicación del conocimiento de los reclamos ante una 
subdirección independiente del SERNAC, denominada Subdirección de Procedimientos 
Sancionatorios, operaría como una “muralla china”, donde los funcionarios que instruyen 
el procedimiento no pueden ser fiscalizadores.
--- PÁGINA 5 ---
Ahora bien, para poder examinar esto, hay que tener claridad qué significa que el 
juez o el órgano que sanciona sea imparcial; es decir, comprender el principio de 
imparcialidad.
El tribunal constitucional tiene la siguiente premisa. El concepto de imparcialidad 
está ligado al principio de independencia de los jueces o del que sanciona y, por ende, al 
concepto de jurisdicción. Quien ejerce jurisdicción debe ser imparcial.
La idea de imparcialidad se conforma con base a la idea de ausencia de 
prejuicios; el juez debe ser libre de prejuicios. La idea de imparcialidad -como elemento de 
la esencia del derecho- a un procedimiento racional y justo. Esta idea de ausencia de 
prejuicios no es una idea nueva, es seguida de la jurisprudencia alemana, italiana y 
española.
La ausencia de prejuicios se sostiene en que las partes no sepan de antemano lo 
que resolverá el juez. Como dijo el Tribunal Constitucional en la sentencia Rol N° 2961-
16, la independencia se expresa, entre otras cosas, en la imparcialidad con que los jueces 
deben decidir. Es decir, en la falta de un designio anticipado respecto al asunto juzgado.
De esta manera, la ausencia de prejuicios requiere dos cuestiones: una, que no 
tenga vínculo indebido con alguna de las partes; dos, que se mantenga ajeno a lo que se 
resuelve, no sosteniendo alguna postura o posición sobre ese asunto. Busca, por lo tanto, 
que no exista ninguna duda razonable de cómo va a fallar.
Hizo hincapié en que el principio de imparcialidad, a su juicio, se ve afectado en 
el proyecto de ley porque no exige una ausencia de todo prejuicio. La ausencia de postura 
o posición anterior sobre el asunto a resolver no puede ser garantizada. Esto se expresa 
en que una materia puede ser objeto de reclamo individual, si reúne los requisitos; pero, si 
reúne los requisitos de una demanda colectiva o difusa, podrá ser objeto de 
representación judicial por el SERNAC, y por decisión del propio Servicio. En otras 
palabras, en el punto de partida, el Servicio tiene que decidir si va a ser juez o va a ser 
parte. Lo decide él mismo. En términos simbólicos, podría decir que tiene que elegir la 
toga o la capa.
En síntesis, en el proyecto de ley se establece un estatuto débil, por lo tanto, de 
imparcialidad, en los casos de reclamo individual y su relación con el reclamo colectivo 
difuso.
En un caso individual, donde el SERNAC se da cuenta que reviste el carácter 
colectivo difuso, tiene distintos caminos.
1. Si ha existido un reclamo individual y transacción extrajudicial, no puede iniciar 
de oficio el procedimiento sancionatorio.
2. Si ha iniciado el procedimiento sancionatorio individual y llega a un acuerdo, 
rebaja la multa.
3. Si hay un reclamo individual, pero no se ha iniciado el procedimiento individual, 
no se iniciará el procedimiento en el caso que estime que ese reclamo (individual) también 
reviste el carácter de colectivo o difuso. Es decir, en ese momento, antes de iniciar el 
procedimiento sancionatorio, decide él mismo si va a iniciar el procedimiento individual o 
si va a iniciar el colectivo difuso, de acuerdo a su propio criterio.
4. Si ya ha iniciado el procedimiento individual y aparece un interés colectivo 
difuso, terminará el procedimiento individual y adoptará, por lo tanto, el procedimiento 
colectivo difuso. Es decir, dejará de ser juez y adoptará el rol de representante.
Lo dice el inciso primero del artículo 50 G-14, “Si una vez dictada la resolución de 
inicio aparecieren nuevas circunstancias o antecedentes que lo justifiquen, el Servicio 
podrá iniciar acciones colectivas o instruir procedimientos voluntarios colectivos de
--- PÁGINA 6 ---
acuerdo con los párrafos 5° y 6°, respectivamente, dando cumplimiento a lo dispuesto en 
el artículo 50 G-22, archivando los antecedentes del procedimiento iniciado de 
conformidad a este párrafo.”.
5. Si el procedimiento sancionatorio individual ha concluido con sanción, no 
puede ir a los tribunales y, por lo tanto, no puede haber representación.
En los casos 3 y 4 mencionados, el SERNAC, al tiempo del ejercicio de su rol de 
juez, tiene que asumir una posición de evaluador del interés colectivo difuso en juego y, 
por ende, como eventual demandante respecto de ello. El SERNAC, como servicio, tiene 
que ejercer dos funciones al mismo tiempo, incompatibles entre sí.
Esto se expresa con nitidez en el punto 4 mencionado, cuando ya está iniciado el 
procedimiento, se encuentra con un interés colectivo difuso, detiene el procedimiento 
individual y tiene que decir si va a continuar con el individual o se va al colectivo difuso. 
Durante el ejercicio de ese rol, el Servicio debe evaluar lo colectivo y lo difuso.
Afirmó que lo anterior se manifiesta con nitidez, a su juicio, en la facultad, que 
tiene que iniciar de oficio el procedimiento sancionatorio. Es decir, toma antecedente o 
conocimiento de hechos y, por lo tanto, inicia el procedimiento. Destacó que los incisos 
primero y segundo del artículo 50 G-10 disponen:
“El procedimiento sancionatorio podrá iniciarse de oficio o por denuncia del 
consumidor afectado. El denunciante tendrá la calidad de interesado.
Se iniciará de oficio cuando el Servicio, en uso de sus atribuciones, considere 
que existen fundamentos para estimar la existencia de hechos que pudieran ser 
constitutivos de alguna infracción a las disposiciones de esta ley o a las demás normas 
que le entreguen competencia al Servicio, siempre y cuando no afecten el interés 
colectivo o difuso.”.
Sostuvo que nunca es ajeno a los hechos. Siempre debe tomar una decisión de 
ser juez o representante colectivo o difuso. Siempre tendrá un antejuicio o prejuicio pues 
tuvo que efectuar un análisis sobre la procedencia de la acción colectiva o difusa o ir por 
el interés individual. Así lo dispone el propio texto.
Esto se afirma cuando declara inadmisible un reclamo individual porque hay un 
interés colectivo o difuso involucrado (Artículo 50 G-12, letra b), o cuando lo declara 
admisible, porque la infracción inicialmente no deriva del mismo hecho, pero en el camino 
se da cuenta que deriva del mismo hecho.
Incluso el artículo 50 G-22 permite que termine este procedimiento sancionatorio 
individual por esta hipótesis (se da cuenta en el camino que hay un interés colectivo o 
difuso involucrado no obstante, no ha venido en inicio de los mismos hechos.). El 
SERNAC activará el procedimiento para apreciar la existencia de una eventual infracción 
individual, para, luego, el mismo SERNAC examinar si está comprometido o no el interés 
colectivo o difuso, transitando de ser juez de oficio a ser demandante.
En estos casos, el SERNAC tiene tres posiciones necesariamente que pueden 
afectar su imparcialidad:
La primera, es su evaluación sobre la existencia de una infracción y actuará de 
oficio o será demandante colectivo.
La segunda, ser juez de la misma infracción que constató.
La tercera, ser demandante colectivo en caso de que esa apreciación inicial sea 
colectiva o difusa o durante el procedimiento se da cuenta que es colectiva o difusa.
En consecuencia, la ajenidad, que es el requisito mínimo esencial de la 
imparcialidad, no se cumple. La ausencia de todo prejuzgamiento con relación a las
--- PÁGINA 7 ---
partes del litigio mismo no concurre. Lo anterior necesariamente vulnera el requisito del 
debido proceso de que los que sancionan sean ajenos a ello.
Lo anterior se afirma o profundiza porque la discrecionalidad para elegir el 
procedimiento no está reglada. Explicó que las facultades discrecionales de la 
Administración, para que sean discrecionales y no arbitrarias, requieren que estén 
reguladas, que la ley fije, delimite cómo las va a ejercer y de qué manera.
El artículo 50 G-14 dice: “El inciso primero del artículo 50 G-14 dice: “Si una vez 
dictada la resolución de inicio aparecieren nuevas circunstancias o antecedentes que lo 
justifiquen, el Servicio podrá iniciar acciones colectivas o instruir procedimientos 
voluntarios colectivos de acuerdo con los párrafos 5° y 6°, respectivamente, dando 
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 50 G-22, archivando los antecedentes del 
procedimiento iniciado de conformidad a este párrafo.”. Es decir, no le dice de qué 
manera tiene que apreciar, sino que simplemente dice que va a mirar lo que hay y va a 
tomar una decisión.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 50 G-10 reza: “Se iniciará de oficio 
cuando el Servicio, en uso de sus atribuciones, considere que existen fundamentos para 
estimar la existencia de hechos que pudieran ser constitutivos de alguna infracción a las 
disposiciones de esta ley o a las demás normas que le entreguen competencia al Servicio, 
siempre y cuando no afecten el interés colectivo o difuso.”.
El problema radica en que el estándar constitucional de juridicidad y el debido 
proceso requieren que las facultades discrecionales sean reguladas. Lo ha dicho la 
Excma. Corte Suprema.
Explicó que hay dos teorías sobre la discrecionalidad. Una, la ley puede ser 
abierta y,  por lo tanto, queda a la Administración definir los contornos, o le corresponde al 
legislador fijar el detalle, delinear cuáles son esas facultades, cómo se ejercen esas 
facultades discrecionales.
La Corte Suprema ha adherido a la segunda tesis. Ha señalado que la 
Administración tiene cierto ámbito de libertad pero sólo existe en la medida que una 
norma expresamente consagre los precisos supuestos de hecho. Es decir, cuáles son las 
situaciones sobre las cuales la discrecionalidad se va a ejercer y no le deja espacio 
necesariamente a la Administración para que decida, estime, evalúe de qué manera va a 
elegir si es difuso o colectivo.
También está el problema de la independencia de quien juzga y no solamente de 
la imparcialidad. Porque al final del día, el que decide es el director del Servicio, y el 
director del Servicio es el que termina resolviendo los reclamos. En otras palabras, es el 
punto de partida y el punto final: quien decide cómo se inicia el procedimiento, si es 
individual o colectivo; concurre al procedimiento, se sanciona, se apela o se ejerce el 
recurso jerárquico y termina resolviendo el mismo Director que evaluó.
Por lo tanto, la pregunta es cómo va a resolver la Subdirección del Procedimiento 
Administrativo si el que inicia el procedimiento es el que termina resolviendo. Como se 
puede prever, el criterio de la Subdirección del Procedimiento Sancionatorio va a seguir 
los criterios que sigue el director del Servicio. Porque el punto de partida y el punto final 
es el mismo. Lo dice tal cual que el recurso jerárquico se ejerce y se interpondrá frente al 
director nacional.
En consecuencia, como primer gran punto del proyecto de ley, no se cumple con 
el estándar de imparcialidad que es exigido en la sentencia de enero de 2018.
Junto con ello, le pareció que hay cuestiones que tienen cierto vicio, por ejemplo, 
el artículo 50 G-21 señala: “Emitida la resolución, el instructor del procedimiento elevará el 
expediente electrónico al Subdirector de Procedimiento Sancionatorio, o a cualquiera de
--- PÁGINA 8 ---
los funcionarios que detenten el mayor grado dentro de la Subdirección que el Subdirector 
designe para estos efectos (…)”. El texto tal cual está hace ver que no se sabe quién va a 
resolver. Por lo tanto, no cumple el estándar exigido relativo a que la ley es la que tiene 
que definir quién va a juzgar antes que los hechos ocurran. Esa norma vulnera el debido 
proceso respecto de que es el legislador el que tiene que señalar previamente quién es el 
que lo va a resolver y no el subdirector designar en ese momento quién va a resolver.
Esta es una vieja discusión constitucional; la primera inconstitucionalidad que 
declaró el Tribunal Constitucional era por una delegación. Es una cuestión que está 
altamente superada en torno a que la designación no puede concurrir sino que el 
legislador es el que la debe señalar.
Por último, se pronunció sobre el inciso segundo nuevo que se incorpora al 
artículo 59 bis del decreto con fuerza de ley N° 3 del Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.496, que 
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, del siguiente 
tenor: “Asimismo, los informes elaborados por el Servicio, con la información que sea 
recabada mediante el ejercicio de sus facultades legales y/o mediante la información que 
sea aportada por proveedores, ya sea de forma voluntaria o a solicitud, gozarán de 
presunción legal respecto de su contenido, en tanto contenga un listado de las fuentes y 
documentos tenidos a la vista durante su elaboración.”.
El problema es que toda la información tiene presunción de legalidad y, 
básicamente, una presunción de legalidad es una presunción de veracidad en que un 
hecho por probar se tiene por probado a partir de un hecho indubitado. A su parecer, si 
eso tiene validez de presunción en todos los procedimientos judiciales que se ejerzan, se 
vulnera lo que se llama la “igualdad de armas entre las partes” porque la igualdad en el 
ejercicio de la ley – artículo 19 número 3, inciso primero de la Constitución Política- está 
referido al derecho de las partes a tener oportunidades similares para obtener una 
pretensión favorable o no en los tribunales, de eso se trata el debido proceso, en que se 
parte en igualdad de posiciones y tienen las herramientas necesarias para hacer valer sus 
alegaciones y defensa.
El Tribunal Constitucional ha fijado un test para poder saber si la igualdad de 
armas se vulnera o no y es muy sencillo: para examinar su vulneración se deben 
comparar las herramientas procesales que tienen las partes en el procedimiento, lo dice la 
sentencia Rol N° 2856-15:
“Que el principio de igualdad de las partes en el proceso pretende asegurar la 
existencia de un procedimiento que garantice la paridad de oportunidades para que los 
contendientes en un litigio puedan influir para la obtención de una decisión favorable a sus 
respectivas pretensiones. En un procedimiento contencioso en donde existe una disputa 
jurídica a ser resuelta a favor de uno de los adversarios, éstos deben tener a su 
disposición oportunidades procesales equivalentes, es decir, debe existir “igualdad de 
armas” en la “lucha jurídica”. De no observarse por el legislador este principio referido, la 
contienda sería desigual y al final, injusta.” (Considerando Sexto);
“Que, asimismo, la igualdad procesal no ha de evaluarse desde la perspectiva de 
la verificación del grado de suficiencia de los resguardos procesales disponibles para las 
partes, sino que su examen se hace por la vía de comparar las herramientas procesales 
conferidas por la ley a cada uno de los contendientes. En efecto, el principio de igualdad 
de armas constituye un parámetro que exige comparar el trato dispensado por la ley a 
partes con intereses opuestos en disputa. Lo relevante a ser evaluado es si existe 
desventaja o no para una de las partes en relación a la otra en un proceso en donde 
compiten o se enfrentan los argumentos de ambas (en este caso, sobre un asunto de 
derecho).”. (Considerando Octavo).
Entonces, la pregunta es si existe igualdad de armas si todo lo que hace el
--- PÁGINA 9 ---
SERNAC tiene presunción de legalidad y, por lo tanto, de veracidad ante los tribunales. La 
respuesta es no.
Una pregunta que podría ser procedente es si el legislador o, en este caso, el 
Ejecutivo dio razones que justifiquen la diferenciación, la razonabilidad que se exige; es 
decir, si hay una diferencia tiene que haber una justificación. Si se mira el mensaje del 
Presidente de la República no da ninguna razón de por qué el SERNAC tiene que tener 
mejores armas que la otra parte en juicio. En consecuencia, a su parecer, no se 
respetaría la igualdad de armas establecida en el inciso primero del artículo 19 número 3 
de la Constitución Política.
El diputado Barrera expresó su inquietud frente a qué no se ha hecho presente 
que los expositores señores Jordán y Couchot serían parte de una Comisión de la 
Confederación de la Producción y del Comercio (CPC). Como contrapartida, pide que el 
director del SERNAC pueda comentar las exposiciones.
Sobre el punto, el diputado Miguel Mellado (Presidente) informó que el director 
del SERNAC está invitado a exponer en la próxima sesión, y precisó que el señor Jordán 
ha sido invitado en su calidad de abogado constitucionalista y académico, y el señor 
Couchot, en su calidad de ex director del SERNAC y académico. Enfatizó que se debe 
escuchar a todos para analizar el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo.
El ex director del SERNAC, académico de la Universidad Andrés Bello, 
señor Jean Pierre Couchot, expuso y acompaño presentación, señaló que acotará su 
presentación porque el profesor Jordán abordó algunos temas de índole constitucional.
Ofreció sus comentarios respecto a un pilar del proyecto de ley referido a 
distintas modificaciones sustantivas y, luego, a otro pilar - el corazón del proyecto- en lo 
que se refiere a consagrar un procedimiento sancionatorio y un procedimiento de gestión 
de reclamos.
Sobre el primero, estimó que hay bastantes aspectos que son positivos, que 
indica a continuación:
Compartido el diagnóstico de que el consumidor requiere soluciones más 
expeditas, el proyecto de ley trata de abordar algunas de las necesidades que tienen los 
consumidores. Si se revisan algunas cifras, por ejemplo, en el mes de mayo del año 2023, 
el SERNAC elaboró un estudio relacionado con el comercio electrónico en donde se 
identificó que el 65% de los reclamos de los consumidores estaban asociados a la 
postventa de bienes y servicios. En ese contexto, que se regule que los servicios de 
postventa operen, al menos, en las mismas condiciones en las cuales se ofreció la venta 
de un bien o la prestación de un servicio parece totalmente acertado y lógico.
Asimismo, la obligación de la empresa de mantener canales para modificar o 
terminar el contrato, le parece que es una buena medida. Hace una prevención de 
establecer una norma similar o coherente a lo que establece el artículo 17 D en lo que se 
refiere a la facultad que tienen los consumidores para poder dar término a productos o 
servicios financieros; en esa norma se exige que se efectúe el pago anticipado de los 
dineros, por ejemplo, de un tarjeta de crédito o una cuenta corriente; en un servicio de 
alarma, por ejemplo, que se establezca alguna regla en donde el consumidor deba 
restituir este tipo de bienes o productos, que son de propiedad de estas empresas, de 
manera tal que no existan problemas después de prestaciones mutuas o restituciones que 
se puedan estar debiendo.
Se regula también la responsabilidad de las plataformas online como 
intermediario de bienes y servicios. Eso tiene una explicación porque el artículo 43, en su 
letra actual, establece la responsabilidad de la empresa que actúa como intermediario 
solamente respecto de la venta de bienes, nada dice respecto de los servicios. Entonces,
--- PÁGINA 10 ---
se advierte la necesidad de incorporar la prestación de servicios.
El punto es que la realidad de cómo funciona una plataforma de comercio 
electrónico es distinta a la simple intervención de un tercero, de una agencia de turismo, 
por ejemplo. El desarrollo de esta plataforma funciona, básicamente, donde hay un centro, 
que es el portal propiamente tal, y hay distintos vendedores o sellers que venden a través 
de este canal. Por su parte, el reglamento de comercio electrónico establece que se tiene 
que entregar al consumidor información respecto del funcionamiento de la plataforma 
electrónica, particularmente, quién se va a hacer cargo de la entrega o el despacho de 
ese producto.
Entonces, es necesario promover que haya coherencia y analogía entre lo que se 
va a modificar -incluyendo los servicios dentro del artículo 43- con la lógica el reglamento 
y que- por lo tanto- deje indemne los derechos de los consumidores por cuanto el 
consumidor siempre va a tener donde hacer efectiva la responsabilidad: donde el 
operador de la plataforma o donde el vendedor directamente.
Respecto al ámbito de aplicación, observa que si se incluyen los contratos de 
promesa, pueden quedar afuera otros contratos de tipo preparatorio, y eso podría generar 
en el futuro alguna discusión jurídica de interpretación de si están o no dentro del ámbito 
de aplicación.
Sobre el periodo de enfriamiento en créditos preaprobados, le pareció lógico 
esperar un período de 24 horas en donde no estén disponibles los dineros de un crédito 
preaprobado, para que el consumidor pueda reflexionar sobre ello.
En cuanto al procedimiento de gestión de reclamos, aseveró que opera de cierta 
forma como una garantía para el administrado, las empresas, al estar reglado como va a 
operar la tramitación de los reclamos. Sin embargo, hoy el plazo de tramitación es de 18 
días hábiles, por lo tanto, puede ser un poco restringido el plazo de 10 días que se 
contempla en el proyecto de ley para que se entregue una respuesta, sobre todo, 
considerando que el incumplimiento a responder un reclamo ante el Sernac constituye 
una infracción y puede ser sancionada.
Frente a la eliminación del requisito de vínculo contractual y el de onerosidad 
para configurar la relación de consumo, observó que un problema dice relación con que el 
artículo primero da una definición de consumidor y exige que haya un acto jurídico 
oneroso, es decir una especie de desembolso de dinero. Hay muchos casos en que la 
doctrina entendió que no necesariamente había un pago, por ejemplo, un regalo a algún 
familiar, ese familiar también es consumidor y puede aplicar la ley de consumidor, le 
parece que es un avance en ese sentido. El elemento esencial viene por la modificación 
del artículo 50 en donde para ejercer acciones, sobre todo, de interés colectivo, no se 
precisaría acreditar este vínculo contractual y eso puede tener implicancia en acciones 
indemnizatorias por ilícitos anticompetitivos, donde hay cadenas de producción, pudiendo 
ir “aguas arriba”.
En lo que se refiere al principio de especialidad, la norma debe ser clara porque 
el artículo 2 bis ha dado lugar a muchos debates jurisprudenciales respecto de sectores 
regulados, si es que la ley de Protección al Consumidor se aplica o no. Eso ha sido bien 
complejo de determinarlo.
El artículo 50 G-12 alude a un mecanismo de inhibición para iniciar el 
procedimiento sancionatorio y que se refiere a que el SERNAC no puede iniciar un 
procedimiento sancionatorio individual siempre que los hechos no estén cubiertos por el 
mismo fundamento legal, y el artículo 50 G-30 contempla otra garantía por la cual no 
puede ser sancionado un proveedor que esté bajo la tutela de un regulador sectorial y por 
el cual puedan aplicarse los mismos hechos o fines jurídicos.
--- PÁGINA 11 ---
Entonces, desde ese punto de vista, podría ser que quedara la duda de que los 
fines o bienes jurídicos que están establecidos en regulaciones sectoriales sean distintos 
a los de la ley del consumidor y, eventualmente, se podrían generar ciertos choques o 
tensiones con la aplicación del principio non bis in ídem y seguir discutiendo si es que se 
pueden aplicar dos multas: si es que un regulador sectorial aplica una multa luego el 
SERNAC con su acción colectiva pretender también la aplicación de una multa.
Otro punto que estimó necesario revisar es la necesidad de tener que pasar por 
el SERNAC frente a cualquier problema de consumo individual, y una vez que termine la 
fase administrativa ante el SERNAC, el proveedor tiene la posibilidad de presentar un 
reclamo de ilegalidad ante el juzgado de policía local. Si es que eso no se hace, y queda 
ejecutoriada la parte infraccional ante el SERNAC, el consumidor recién podría ir a 
presentar su acción indemnizatoria.
También puede ejercer su acción por daños y perjuicios al momento en que el 
proveedor reclama de la ilegalidad. En el juzgado de policía local se van a acumular estos 
autos y se va a conocer por parte del juez de policía local respectivo el reclamo de 
ilegalidad de la empresa y, por otra parte, la acción indemnizatoria del consumidor. A su  
modo de ver, esto puede tener impactos desde el punto de vista de los incentivos del 
consumidor para poder accionar por una infracción de ley (el consumidor tiene dos 
pretensiones cuando le falla un producto, la aplicación de una multa por infracción de ley y 
la indemnización).
Cualquier indemnización por daño moral, lucro cesante, tendría que esperar toda 
la tramitación de esta primera instancia administrativa ante el SERNAC, y eso puede tener 
importantes efectos desde el punto de vista del efecto disuasivo de la normativa de 
protección al consumidor, en el sentido de que no solamente el efecto disuasivo viene por 
la multa sino la acción indemnizatoria que el consumidor pueda ejercer y también el daño 
reputacional del que puede ser visto el proveedor.
De acuerdo a información del propio mensaje, el 80% de los reclamos se 
concentran en 100 empresas, se puede identificar donde se produce el problema, por lo 
tanto, preguntó si a través de un procedimiento sancionatorio individual el SERNAC va a 
tener la capacidad, los recursos para abordar todos esos casos individuales.
Su experiencia es que la litigación colectiva es una herramienta muy eficiente, 
tiene un solo pero, que los tiempos de tramitación son muy largos. El país es a nivel 
latinoamericano un referente en materia de acciones colectivas. El mismo mensaje del 
proyecto habla de que los casos individuales también generarían un efecto en la 
reputación de las empresas. Una acción colectiva genera efecto disuasivo en un 
proveedor, tiene la potencialidad de llegar a todos los consumidores afectados, incluso sin 
necesidad de comparecencia y tiene cobertura territorial. Se trata de la necesidad de que 
los consumidores tengan incentivos a presentar reclamos y, desde ese punto de vista, 
puede ser que los consumidores se vean desincentivados de presentar reclamos; pues, 
está acreditado que cuando el SERNAC actúa en conjunto con el consumidor, las 
chances de éxito suben considerablemente.
El Doctor en Derecho, profesor de Derecho Administrativo Universidad 
Austral, señor Pablo Soto, expuso y acompañó presentación, cuyo contenido se inserta 
a continuación:
“I. Introducción
En esta presentación haré referencia a una cuestión bien puntual, esto es, 
explicaré cómo es que el proyecto de ley que se ha venido en denominar “Sernac te 
protege” sí satisface los criterios fijados en la sentencia Rol Nº 4012-17 del Tribunal 
Constitucional, de 18 de enero de 2018, que, en un control preventivo declaró 
inconstitucionales ciertas potestades que el proyecto de fortalecimiento del Sernac
--- PÁGINA 12 ---
atribuía a ese órgano. Específicamente, indicaré cómo es que la propuesta de S.E. el 
Presidente de la República se hace cargo expresamente de los reparos constitucionales 
allí formulados tratándose de la atribución de potestad sancionatoria, evitándose así que 
el servicio se convierta en juez y parte.
Desde luego, debo advertir que en esta exposición no efectuaré una 
argumentación contraria a la sentencia del Tribunal Constitucional, porque, aun cuando en 
su momento no estuve de acuerdo con su argumentación y así lo escribí1, no es posible 
desconocer —hoy— que ese fallo es derecho positivo en Chile, y que debe respetarse. 
Por lo tanto, cualquier proyecto de ley sobre la materia que intente reponer la potestad 
sancionatoria en el Sernac debe hacerse cargo de ella para cumplir con la Constitución. 
Es, precisamente, lo que hace la propuesta del Ejecutivo, como lo señalaré en lo que 
sigue.
Para efectuar el análisis que he ofrecido, es necesario conocer cabalmente lo 
decidido por el Tribunal Constitucional a propósito del proyecto de fortalecimiento del 
Sernac y de su potestad sancionatoria declarada inconstitucional. Es decir, para tomarse 
en serio la sentencia 4012-17, hay que conocerla bien y estudias estándares.
II. ¿Qué declaró inconstitucional el Tribunal Constitucional? Los estándares de la
prohibición del juez y parte
La sentencia del Tribunal Constitucional es explícita en esta materia.
A. El Sernac actuando como juez
En primer lugar, el Tribunal Constitucional consideró inconstitucional la 
modificación del denominado “régimen de separación de funciones” del Sernac (c. 33º). 
¿En qué consiste este régimen de separación de funciones? Consistía, en ese momento 
—y consiste hoy día— en que la fiscalización está radicada en el servicio y que la 
corrección de las infracciones está radicada en el juzgado competente. La alteración que 
a este régimen de separación efectuaba la entonces propuesta de la Presidenta Bachelet 
tenía el problema de que -cito al Tribunal Constitucional:
“con el Proyecto dicho servicio público asumiría -además- potestades 
jurisdiccionales para arbitrar conciliaciones, sancionar a los proveedores y 
adoptar toda clase de medidas conservadoras y cautelares respecto de los 
derechos de los consumidores, en circunstancias que tales medidas sólo pueden 
ser adoptadas por un tribunal independiente e imparcial, características que éste 
no reúne” (c. 33°).
Esto significa que el régimen de separación de funciones es cuestionado por el 
Tribunal Constitucional para el Sernac porque el proyecto de fortalecimiento otorgaba un 
listado extenso de poderes: conciliar, sancionar, adoptar medidas conservadoras, etc. Es 
decir, se trata de un cuestionamiento por la agrupación o concentración de funciones que 
en conjunto convertían al Sernac en un órgano jurisdiccional.
Por si las dudas, el Tribunal Constitucional se encarga de confirmar que en los 
hechos identifica una concentración de funciones en el proyecto de ley. Al respecto, 
sostuvo el Tribunal:
“Que, en el Proyecto controlado, no implica solamente de que (sic) el Servicio 
Nacional del Consumidor pueda multar a los proveedores, en paralelo con los tribunales.
1 Al respecto, Soto, Pablo, “El giro conservador en torno a las sanciones administrativas por obra 
del Tribunal Constitucional en Chile: transformando a la Administración en juez para desproteger el 
interés público”, Revista de la Facultad de Derecho, (45), 2018; Soto, Pablo y Guiloff, Matías, “La 
voz de los ochenta: el Tribunal Constitucional contra el Derecho administrativo”, Anuario de 
Derecho Público 2018, Universidad Diego Portales.
--- PÁGINA 13 ---
Se trata de que, además, se erige en instancia de mediación; arbitra a continuación una 
audiencia obligatoria de conciliación (artículo 50 G); para concluir pudiendo ordenar el 
cese de las conductas infractoras, la restitución de los cobros que le parezcan 
improcedentes, así como adoptar indeterminadas medidas para evitar supuestas 
infracciones futuras (artículo 50 N), al modo de una sentencia que acoge una acción de 
amparo, y en que un juez cumple las funciones conservadoras que le atribuye el artículo 
3° del Código Orgánico de Tribunales” (c. 35º).
Precisamente, por lo anterior, el Tribunal Constitucional efectúa una agrupación 
para entender cuando el Sernac ejercería “jurisdicción”. Así, afirma el Tribunal 
Constitucional que:
“todo este conjunto de antecedentes, analizados y concatenados entre sí, revelan 
inequívocamente que en estos casos el Servicio Nacional del Consumidor entraría a 
ejercer ‘jurisdicción’ (...).
La pregunta siguiente, por ende, es si el Servicio Nacional del Consumidor puede 
actuar como juez, o al menos, como un órgano que ejerce jurisdicción. La respuesta 
negativa, (...)” (c. 36°).
Entonces, el Sernac ejerce jurisdicción (es decir, actúa como juez), cuando ejerce 
un cúmulo de funciones, no cuando ejerce solo la potestad sancionatoria. Esto no es lo 
que dice el Tribunal Constitucional.
Esto que se acaba de indicar es importante para el proyecto “Sernac te protege”, 
que se está discutiendo en este momento, porque uno de los cuestionamientos indicados 
ante esta Honorable Comisión y expresado en diversas columnas y cartas obedece a que 
el servicio actuaría, luego de su reforma, como juez y parte. Pues bien, que el Sernac 
actúe “como juez” —ejerciendo jurisdicción— no puede entenderse en el derecho público 
chileno a la luz de cualquier contenido, sino bajo uno bien específico, determinado por la 
sentencia Nº 4012-17 del Tribunal Constitucional, es decir, el Sernac ejerce jurisdicción 
cuando en conjunto:
(i) multa a los proveedores;
(ii) media;
(iii) arbitra una audiencia obligatoria de conciliación;
(iv) ordena el cese de las conductas infractoras;
(v) ordena la restitución de los cobros que le parezcan improcedentes; y
(vi) ordena adoptar medidas indeterminadas para evitar supuestas infracciones 
futuras.
Es este específico diseño concentrado del Sernac aquel que el Tribunal
Constitucional declaró inconstitucional, porque es así como se ejerce jurisdicción; 
por actuar como juez cuando se detentan todas esas facultades. No se trata —ha de 
insistirse— de someter la expresión “juez” para referirse al Sernac al sentido común, a la 
RAE, a la interpretación del Presidente de la República, ni al deseo de quien no quiera 
que este proyecto vea la luz, sino que se trata del sentido técnico explicitado con 
abundante claridad por el Tribunal Constitucional.
Así ante la pregunta ¿cuándo el Sernac actúa como juez?, la respuesta es: 
según el Tribunal Constitucional, cuando lleva a cabo el anterior listado de seis 
potestades. Esta es la única información constitucional que tenemos al respecto.
B. El Sernac actuando como parte
Pero el Tribunal Constitucional se encarga, también, de señalar cuándo el Sernac 
actúa como parte, esto es, cuando —cito:
--- PÁGINA 14 ---
“interviene en la relación entre consumidores y proveedores de un servicio 
representando los intereses de una de las partes, lo que le resta las condiciones 
indispensables de independencia e imparcialidad con que debe enfrentarse el 
ejercicio de la jurisdicción” (c.38º).
Precisamente, esta es la clave de la incompatibilidad, quedando fijado el 
estándar constitucional en cuanto a la prohibición de que el servicio pueda convertirse en 
parte. Sobre este punto, el Tribunal Constitucional sostiene que:
“Lo que no procede, sin embargo, es que el mismo servicio estatal llamado a 
proteger a una de las partes lucrativamente interesadas, los consumidores, sea 
instituido como árbitro supremo, para luego dirimir los contenciosos e 
impugnaciones que enderecen contra sus proveedores” (c.38º).
Lo anterior significa que la prohibición constitucional que formula el Tribunal 
Constitucional tiene un contenido bien preciso: el Sernac es parte cuando al mismo 
tiempo representa al consumidor y resuelve en contra del proveedor.
C. 
¿Cuándo es posible transferir las facultades jurisdiccionales a la 
Administración?
Ahora bien, otro aspecto importante en la sentencia se encuentra en el estándar 
que impone el Tribunal Constitucional para que se transfieran las facultades 
jurisdiccionales desde los juzgados a la Administración. En específico, tratándose de la 
regulación de la potestad sancionatoria del proyecto de la Presidenta Bachelet, señala 
esa magistratura que “las normas referidas son inconstitucionales, por privar a los 
tribunales de una potestad sin motivo válido ni cuestionamiento jurídico alguno” (c. 41º).
Desde luego, esto significa que, en la medida en que el legislador i) tenga 
motivos válidos, o ii) tenga algún cuestionamiento jurídico para efectuar el cambio de la 
potestad sancionatoria desde los juzgados de policía local al servicio, eso descarta la 
inconstitucionalidad.
III. El cumplimiento de los estándares constitucionales por parte del  
proyecto “Sernac te protege”
18. Veamos ahora cómo es que el proyecto de ley “Sernac te protege” satisface 
los estándares constitucionales fijados en la sentencia 4012-17.
Una primera cuestión importante a señalar es que la potestad administrativa 
sancionadora no se encuentra prohibida per se por el Tribunal Constitucional; no es en 
abstracto inconstitucional. Esto queda claro en la jurisprudencia del Tribunal 
Constitucional que, aplicando la misma sentencia 4012-17 ha sostenido que esa 
magistratura solo “ha considerado favorablemente modelos punitivos en que no se 
superponen -en un órgano de la Administración- los roles de quien investiga con el de 
quien sanciona” (STC Rol 8696-2020, c. 19º2).
Como es claro, desde el punto de vista técnico, considerar favorablemente un 
modelo de separación orgánica de investigación y sanción no equivale a indicar que es el 
único modelo constitucionalmente aceptable.
A. Primer estándar: el Sernac no es juez
El Tribunal Constitucional declaró inconstitucionales un conjunto de potestades 
que reunidas convertían al Sernac en juez. Esta circunstancia ha cambiado en el proyecto 
que aquí se discute. Ya no existen las seis potestades que el proyecto anterior contenía 
para convertir el servicio en juez como lo sostuvo el Tribunal Constitucional, sino que 
subsisten solo cuatro de ellas. En efecto, de acuerdo con la propuesta presidencial, el
2 Sentencia de fecha 15 de septiembre de 2020.
--- PÁGINA 15 ---
Sernac ya no media ni arbitra una audiencia obligatoria de conciliación, pudiendo, 
conforme al nuevo artículo 50 G-23 del proyecto:
(i) 
aplicar multas a los proveedores;
(ii)   ordenar el cese de las conductas infractoras;
(iii) 
ordenar la restitución de los cobros con infracción a la LPDC; y
(iv) ordenar la adopción de medidas que “tengan por objeto exclusivo 
prevenir la reiteración de la infracción específica”.
Pues bien, este no es el modelo declarado inconstitucional por el Tribunal
Constitucional. No es este “juez” al que se refería la sentencia 4012-17. Por lo 
mismo, sostener que el proyecto “Sernac te protege” transforma en juez al servicio sin 
justificarlo en el fallo de esa magistratura es mera especulación; solo conjeturas. No 
tenemos una sentencia que indique que este nuevo modelo orgánico de protección a los 
consumidores sea inconstitucional. Esto es un hecho.
B. Segundo estándar: el Sernac no puede ser parte
Pero el proyecto Sernac te protege va más allá, porque satisface también el 
estándar contenido en la sentencia del Tribunal Constitucional en cuanto a que el Sernac 
no puede ser parte. Esto sucede, como se ha dicho, cuando al mismo tiempo el servicio 
representa al consumidor y resuelve en contra del proveedor.
Desde luego, es claro que cuando el servicio sanciona no “representa” al 
consumidor. La Administración no representa un interés particular ni propio ni el de 
alguien más, sino que, como lo explicara certeramente el profesor Eduardo Soto Kloss en 
un lúcido texto:
“su interés es el interés del Estado, su fin no es otro que el de éste: y éste es el 
bien común, el interés general (...). Las formas impuestas al acto de la 
Administración no están en favor de tal o cuál parte básicamente, sino en el 
interés de la decisión misma”3.
Aun así, siguiendo el criterio del Tribunal Constitucional, el proyecto se hace 
cargo de la objeción y regulatoriamente asegura que no habrá posibilidad de que, en un 
mismo caso, el Sernac pueda ejercer su potestad sancionatoria y la representación 
consumidores.
El mecanismo funciona de la siguiente manera: si ingresan denuncias por casos 
que son evidentemente colectivos (por ejemplo, casos de eventos masivos), el Sernac no 
dará curso al procedimiento, declarando la inadmisibilidad de la denuncia y eventualmente 
canalizando ese reclamo para ejercer otras acciones que sean procedentes (art. 50 G-12).
Si, por el contrario, el Sernac inicia el procedimiento y durante su transcurso toma 
conocimiento de nuevos antecedentes que dan cuenta de su carácter de colectivo (por 
ejemplo, el inicio de una demanda por una asociación de consumidores, o el ingreso de 
nuevos reclamos que dan cuenta de su carácter colectivo), el Sernac terminará 
anticipadamente el procedimiento, archivándolo (art. 50 G-14).
7
Lo anterior puede operar incluso tratándose de la dictación de la resolución 
sancionatoria (art. 50 G-20 c.3).
Ahora bien, si el Sernac sanciona un caso que era colectivo, no podrá demandar 
colectivamente después. Sin embargo, estos casos siempre podrán ser representados por 
asociaciones de consumidores y grupos de consumidores, según establece la ley vigente.
Como se aprecia, no es posible que el Sernac actúe como parte y como juez al 
mismo tiempo, conforme a los criterios que el Tribunal Constitucional fijó en su sentencia 
Nº 4012-17.
--- PÁGINA 16 ---
Todo esto es coherente con que la potestad sancionatoria se ejercerá de forma 
centralizada, creándose una Subdirección de Procedimiento Sancionatorio (art. 50 G5), 
cuyo subdirector estará sujeto (al igual que los demás subdirectores del Servicio), al 
sistema de Alta Dirección Pública.
3 Soto Kloss, Eduardo, “Estado de Derecho y procedimiento administrativo”, 
Revista de Derecho Público Nº 28, p. 117.
Esa Subdirección será independiente y separada de las otras subdirecciones del 
Sernac (nuevo art. 50 G3 inciso final y actual art. 58 incisos 10 a 16 y las modificaciones 
introducidas por el proyecto). En este sentido, los funcionarios del procedimiento 
administrativo sancionatorio no pueden intervenir ni menos instruir a otras Subdirecciones 
para que realicen gestiones, y a su vez las demás subdirecciones tampoco pueden 
intervenir ni instruir a dichos funcionarios lineamientos generales ni específicos (nuevo art. 
58 inc. 10º).
C. 
Tercer estándar: hay razones para transferir la potestad sancionatoria 
desde los juzgados de policía local al Sernac
Como tercer estándar constitucional contenido en la sentencia del Tribunal 
Constitucional, cabe preguntarse si existen razones para trasladar la potestad 
sancionatoria desde los juzgados de policía local hacia la Administración.
Esas razones constan en el mensaje presidencial, cuando S.E. el Presidente de 
la República explica que la mayoría de los casos individuales quedan sin solución. Por 
cierto, pueden discutirse los diagnósticos presidenciales, pero en ningún caso 
desconocerse que existen esos motivos.
IV. Conclusión
Para concluir esta presentación:
i) 
El proyecto de ley satisface los estándares constitucionales fijados por el 
Tribunal Constitucional en la sentencia que declaró inconstitucional el modelo del Sernac 
que pretendía instalar el proyecto de fortalecimiento de la Presidenta Bachelet.
ii) La definición de “juez y parte” tiene en nuestro ordenamiento jurídico 
constitucional un significado muy preciso contenido en la sentencia Rol Nº 4012-17 del 
Tribunal Constitucional. Por lo mismo, no cualquier idea acerca del juez y parte constituye 
una prohibición constitucional.
iii) 
En este sentido, y en suma, el proyecto de ley “Sernac te protege” sortea 
exitosamente los reparos del Tribunal Constitucional, puesto que: (a) se trata de un nuevo 
modelo que no tiene la misma concentración de funciones que las propuestas por el 
proyecto de la Presidenta Bachelet; (b) porque no puede representar al consumidor al 
mismo tiempo que resuelve en contra del proveedor; y (c) porque existen razones para 
efectuar el traslado de la potestad sancionatoria desde los juzgados de policía local al 
Sernac.”.
El profesor de Clínica Especializada de Derecho del Consumidor de la 
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, profesor de Magister en el módulo 
de Derecho del Consumidor en la Universidad de Valparaíso, señor Jaime Lorenzini, 
expuso, acompañó presentación y proporcionó documento sobre los defectos regulatorios 
y cuál es el estado de la protección al consumidor en Chile.
Enfatizó que se debe atender el problema sin “enamorarse” de una solución. La 
facultad sancionatoria es la misma solución del año 2018. Estimó que es clave qué es lo 
que se busca con este proyecto de ley y si éste constituye una respuesta coherente. A su 
juicio, no lo es.
Observó que hay, al menos, dos proyectos en uno. Junto con la parte 
sancionatoria hay una serie de otras consideraciones, entre ellas, la cláusula de
--- PÁGINA 17 ---
aceleración, los límites a las cobranzas extrajudiciales, la publicidad sexista, 
intermediarios, que no tienen nada que ver con el SERNAC sancionador. Desde la 
experiencia de ejercicios de legislativos previos, existe poco tiempo para abordar 
adecuadamente otras temáticas fuera del tema principal.
El mensaje ofrece una solución que pareciera ser muy cautivadora e interesante 
para solucionar conflictos -pero tal como en el caso del Ford Edsel del año 59, fracaso 
automovilístico que no fue el gusto de los consumidores y se perdieron millones de 
dólares- en políticas públicas de protección al consumidor hay, por lo menos, cuatro 
situaciones regulatorias que dan cuenta de fracasos por el mal diseño, entre ellas, crédito 
universal a propósito de la reforma del SERNAC financiero del año 2012; sello SERNAC; 
planes de cumplimiento aprobado por SERNAC; portabilidad financiera; ley de fraude. En 
síntesis, hay errores en los diseños regulatorios por no concentrarse en cuál es el 
problema que sí se quiere solucionar.
Manifestó que, desde su perspectiva, el estándar de protección al consumidor es 
alto, así lo ha podido comprobar en recientes viajes a Europa en temas regulatorios, de 
arbitraje, de consumo.
Opinó que no hubo un buen diagnóstico; la encuesta o la consulta ciudadana no 
cumple los estándares que Eduardo Engel, ex presidente de Espacio Público, ha dado 
cuenta en diciembre pasado: una encuesta seria debe cumplir estándares de 
transparencia, explicitar la institución responsable, detallar la metodología, hacer pública 
la base de datos y transparentando posibles conflictos de interés. En el mensaje se 
establece como piedra angular una encuesta a cuatro mil personas que votaron 
mayoritariamente por darle facultades sancionatorias al Servicio. Según su visión, la 
encuesta no se efectuó en el momento apropiado para evitar sesgos, y habría utilizado 
una metodología distinta.
Si el problema son los casos de interés individual habría que concentrarse en 
aquellos instrumentos que no permiten actuar correctamente; llama la atención cientos de 
miles de reclamos no contestados. Cuando se abren procedimientos voluntarios 
colectivos y juicios colectivos también se solucionan reclamos, habría que sacarlos de la 
base. Asimismo, preguntó si todos los reclamos son ajustados a derecho, oportunos y 
confiables. El número de reclamos que se presenta como un hecho cierto puede ser muy 
distinto.
Analizó si podrían haber soluciones - distintas a lo sancionatorio- en el marco del 
uso eficiente de los recursos públicos, entre otras:
Primero, otorgar facultades de representación individual al SERNAC para que la 
persona reciba lo suyo ante un juez de policía local, que lleva más de 40 años tramitando 
estas causas. Hoy solo en los casos de interés general puede participar SERNAC.
Segundo, la asesoría gratuita en la justicia de policía local. Ya existe un 
precedente; cuál sería el problema de que las Corporaciones de Asistencia Judicial, las 
clínicas jurídicas – como la de la universidad de la cual forma parte- presten servicios 
gratuitos de protección al consumidor.
Tercero, mecanismos alternativos de solución de conflicto, arbitraje de consumo, 
existe en España, Argentina, Portugal; es una posibilidad más expedita, aunque sin las 
luces de una facultad sancionatoria. Hay que pensar qué es lo que se quiere: resolver el 
conflicto específico de un par de zapatos o una sanción después de tres años y luego otro 
procedimiento para lo indemnizatorio.
Finalmente, se podría implementar mecanismos por los cuales la autoridad 
premie el mejor servicio de atención de clientes de la empresa respectiva.
Ya se ha dicho bastante sobre el rol de SERNAC litigante y sancionador a partir 
del fallo del Tribunal Constitucional del año 2018. Si bien el proyecto de ley hace
--- PÁGINA 18 ---
declaración al respecto, el problema subsiste. Es tan delicado el tema de “juez y parte”, 
que los intentos de solucionarlo vía “murallas chinas” no son absolutamente correctos; en 
el mejor de los casos sería una medida de mitigación que no está acreditada.
Señaló tomar conocimiento de lo dicho -hace 10 años- por el muy conocedor del 
Derecho Administrativo, profesor y actual Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor 
Luis Cordero, que puso de relieve la incompatibilidad entre un SERNAC sancionador y un 
SERNAC litigante de juicio colectivo. El SERNAC debiera elegir: si representa intereses 
ajenos, puede ser litigante; si deja de ser representante, puede sancionar. Lo que no 
parece fiable en un Estado de Derecho es que tenga dos posiciones que son 
incompatibles.
Desde un punto de vista técnico, respecto a las actividades sancionatorias, hay 
un gran desafío que dice relación con la cantidad de materias, industrias, sujetos 
regulados a los cuales puede y debe conocer el SERNAC para aplicar una sanción. En el 
ámbito de la electricidad o de las telecomunicaciones o de los servicios sanitarios, la 
actividad la conoce perfectamente bien el órgano sancionador, pero en el caso del 
SERNAC 
tendrá 
que 
resolver 
en 
materia 
de 
librerías, 
hoteles, 
turismo, 
telecomunicaciones, bancos, tarjetas de crédito, cooperativas y un largo etcétera.
Para sancionar se necesita imparcialidad, distancia, algún grado de neutralidad, 
si se litiga al mismo tiempo, pareciera que está en jaque el debido proceso en cuanto a la 
igualdad de armas y la separación de funciones.
Manifestó parecerle que la justicia de policía local tiene varios puntos levantados 
en la discusión de este proyecto de ley e insta a escuchar a los jueces de policía local 
para saber si la solución es la correcta y si atiende al problema específico.
La mayoría de los temas que se reclaman son relacionados con abusos -en la 
visión de los reclamantes- respecto de los términos y condiciones contractuales, pero, el 
proyecto de ley aclara que lo relativo a los términos abusivos es siempre materia de la 
justicia de policía local. Por consiguiente, la gran parte de la problemática que se pretende 
solucionar no va a ser de resorte de la facultad sancionatoria de SERNAC. Reflexionó si 
se está mirando el problema de los consumidores o se está enamorado de una solución.
En otro orden de ideas, sobre la presunción de legalidad de los informes de 
SERNAC, aseveró que pareciera ser una cuestión por lo menos debatible; por qué una de 
las partes que litiga va a tener una presunción de legalidad, en circunstancias que la 
Excma. Corte Suprema ha dicho que es un escrito de parte.
En síntesis, sostuvo que se va a financiar un proyecto de ley que deja de ser 
socialmente rentable porque no verá temas contractuales, y el procedimiento 
administrativo sancionador es ostensiblemente largo. El problema existe, pero es diferente 
el diagnóstico y el número de reclamos, existiendo soluciones al parecer más eficientes y 
menos costosas a la facultad sancionatoria; finalmente, se necesitaría dividir el proyecto 
para tratar otras materias, entre ellas, cobranza, aceleración, y publicidad sexista.
La diputada Cid preguntó sobre los tiempos de tramitación en los juzgados de 
policía local.
Además, consultó cómo disminuir la cifra de 30% de respuesta negativa a los 
reclamos de los consumidores.
En ese contexto, la diputada Javiera Morales relevó que uno de los problemas 
identificados en el diagnóstico fue la tardanza de los procedimientos ante los juzgados de 
policía local.
Asimismo, consultó las diferencias entre el procedimiento contemplado en el 
proyecto de ley y el procedimiento ante los juzgados de policía local en términos de
--- PÁGINA 19 ---
costos. Opina que las Corporaciones de Asistencia Judicial están colapsadas y no se 
cumple, en la práctica, el derecho a contar con abogado.
Finalmente, echó de menos una evaluación de la constitucionalidad de este 
proyecto de ley, ya que él mismo buscó salvar los cuestionamientos que hizo el Tribunal 
Constitucional; enfatizó que la opinión del Ministro señor Cordero fue emitida hace diez 
años atrás considerando el proyecto de ley anterior.
En el mismo orden de ideas, la diputada Ana María Bravo preguntó el 
porcentaje de reclamos que llegan a tramitarse a los juzgados de policía local, tiene 
entendido que asciende a 3%.
Por último, el diputado Miguel Mellado (Presidente de la Comisión) pidió 
mayores antecedentes sobre los estándares fijados por la Excma. Corte Suprema 
respecto a la imparcialidad.
Ante los diversos planteamientos, el ex director del SERNAC, académico de la 
Universidad Andrés Bello, señor Couchot, explicó que hoy el consumidor presenta 
denuncia y demanda civil en conjunto, con el proyecto de ley tendrá que terminar la 
instancia administrativa para ejercer, luego, la instancia indemnizatoria.
A continuación, el profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de 
Chile, señor Jaime Lorenzini, sostuvo que se podrían comparar los tiempos de 
tramitación de ambos procedimientos, pero destacó que existe una mayor dificultad de 
acceso a la justicia de policía local; el SERNAC podría ser un buen litigante ante justicia 
de policía local; la experiencia demuestra que no todos los reclamos son válidos, y se 
podrían generar incentivos positivos, arbitraje de consumo, entre otros.
Seguidamente, el profesor de Derecho Administrativo Universidad Austral, 
señor Pablo Soto, a propósito de la articulación entre las sanciones e indemnización, 
aseveró que conforme al artículo 50 G-23, letra c), la resolución sancionatoria puede 
imponer la restitución de los cobros, entonces, la apuesta del diseño regulatorio es que no 
se tenga que recurrir después ante el juzgado de policía local, porque la indemnización es 
baja (indemnización por el mal rato); el consumidor requiere que se le restituya el cobro 
en exceso y eso obtiene por el puro procedimiento administrativo sancionatorio.
A su vez, el abogado constitucionalista, profesor de la Universidad Alberto 
Hurtado, señor Tomás Jordán, expresó que hay cuestiones que el proyecto cumple por 
omisión, es decir, cumple la sentencia del Tribunal Constitucional porque no regula la 
dictación de normas generales, no regula requerir antecedentes ni las facultades 
conciliatorias.
Pero, hay que hacerse cargo de lo que sí dice el texto. El Tribunal Constitucional, 
en el considerando 38° de la referida sentencia, habla qué pasaría si reconociéndole que 
está ejerciendo las funciones administrativas -no como juez sino como un órgano 
administrativo que sanciona- tiene que cumplir el estándar de imparcialidad. Ese es el 
punto que el proyecto de ley no logra superar, porque cabe preguntarse si el ejercicio de 
acciones colectivas -comparada con la sancionatoria individual- al representar los 
intereses, tiene un antejuicio respecto de alguna de las partes. El estándar de 
imparcialidad no se cumple en razón de que es el propio SERNAC que va a asumir una u 
otra función.
Las “murallas chinas” se refieren a dos cuestiones: a la competencia especial 
dentro del procedimiento, y a que los funcionarios que ejercen funciones sancionadoras 
no pueden fiscalizar. El tema está en que el punto de partida y el punto final es el mismo: 
el director de SERNAC. Por lo tanto, el funcionario -por independiente que sea el que 
fiscaliza que el que sanciona- va a tomar un reclamo individual que se inicia porque el 
director quiere, y tiene que tener a la vista que ese mismo director va a terminar fallando
--- PÁGINA 20 ---
en la parte administrativa. La pregunta es si esa “muralla china” es tal para que ese fallo o 
esa resolución por parte del órgano administrativo sea imparcial. En su parecer, la 
respuesta es negativa porque existe un control jerárquico del subdirector y del director. El 
proyecto trata, en el mismo espacio, dividir las funciones, pero el problema es que es el 
mismo espacio. En consecuencia, se debe decidir la naturaleza del SERNAC, si es una 
agencia de fiscalización y sanción (como una superintendencia) o va a seguir siendo un 
órgano de representación de intereses colectivos, pero en ese sentido el punto de la 
imparcialidad retrocede o se debilita.
Sobre la discrecionalidad, explicó que en el ámbito del Derecho Administrativo se 
le conceden facultades a los órganos de administración; la Excma. Corte Suprema y 
Cortes de Apelaciones han desarrollado una doctrina respecto a qué se le debe exigir a 
esta discrecionalidad para que no devenga en arbitraria. No solamente significa atribuirle 
o fijarle una atribución a un órgano administrativo que la pueda ejercer sino, además, 
tiene que fijar la forma en la cual se va a ejercer para que esté justificado su accionar; es 
decir, que tenga razonabilidad, que tenga justificación. El problema está en que las 
facultades que tiene el director para pasar de individual a colectivo es sólo una 
apreciación de él o antecedentes que él aprecie, pero no hay formas jurídicas o 
delineamientos que el legislador les fije.
El Director Nacional de Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés 
Herrera,  precisó que, conforme al mensaje del proyecto de ley, menos del 3% de los 
casos llegan a los juzgados de policía local en la defensa de los intereses individuales y 
colectivos y eso está basado en un informe del Instituto Nacional de Estadísticas, vigente 
hasta el año 2021. Si se considera el número total de causas a nivel nacional en los 
juzgados de policía local por materias de protección al consumidor, que son alrededor de 
9.000 a 10.000 casos anuales, y se compara con el total de reclamos que recibe del 
SERNAC, equivale al 2 o 3%.
Desde el punto de vista de los tiempos de tramitación en los juzgados de policía 
local, en los casos de protección al consumidor, la información que dispone es de 
alrededor de 337 días de tramitación.
El diputado Miguel Mellado resumió que un 53% de los reclamos se responde 
favorablemente; un 30% se responde negativamente; un 11% no responde, y un 3% llega 
a juzgado de policía local
El profesor de Derecho Administrativo Universidad Austral, señor Pablo 
Soto,  señaló estar completamente de acuerdo con el profesor Jordán en cuanto a que lo 
que se exige es un estándar de imparcialidad y, por tanto, los defectos son razones para 
mejorar el proyecto y no para rechazarlo. La idea de reforzar la independencia de la 
Subdirección de Sanciones puede lograrse, por ejemplo, intentando desvincular la 
Dirección Nacional de la Subdirección de Sanciones, modificando el recurso jerárquico, no 
hay una inconstitucionalidad per se respecto a esta materia.
La diputada Javiera Morales preguntó si la idea es modificar el recurso 
jerárquico; cómo podría modificarse; quién tendría que resolver en ese caso; de qué 
manera resolver este tema de la imparcialidad.
En ese sentido, el profesor de Derecho Administrativo Universidad Austral, 
señor Pablo Soto, opinó que una opción es modificar el recurso jerárquico en esta 
materia, específicamente, eliminarlo, para evitar los riesgos de intervención de la 
Dirección Nacional en la Subdirección. Ahí se debe poner la atención en cuanto a las 
mejoras regulatorias considerando que el SERNAC no es per se un órgano que está 
comprometido en su imparcialidad. La ley N°19.880, de Bases de los Procedimientos 
Administrativos, tiene reglas sobre la imparcialidad.
La diputada Cid preguntó por la experiencia internacional en materia de defensa
--- PÁGINA 21 ---
de consumidores
La diputada Ana María Bravo consultó si alguno de los otros expertos también 
pertenece a la Comisión de Derecho al Consumidor y Libre de Competencia de la CPC.
Sobre el punto, el ex director del SERNAC, académico de la Universidad 
Andrés Bello, señor Couchot, aclaró no pertenecer a ninguna Comisión.
Asimismo, el abogado constitucionalista, profesor de la Universidad Alberto 
Hurtado, señor Tomás Jordán, señaló no pertenecer ni venir en representación de 
ninguna Comisión.
Finalmente, el diputado Barrera apuntó que hoy, lunes 8 de enero, en la página 
de la CPC, en la Comisión de Derecho al Consumidor Libre de Competencia, aparecen 
entre sus integrantes tres de los expositores de esta sesión. Si es que no pertenecen, se 
debiera pedir la actualización de la página web.
*****
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión