======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
118ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 05 DE 
NOVIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
 
1.- Continuar con la discusión 
general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Roberto 
Arroyo y Víctor Pino y diputadas señoras 
Yovana Ahumada y Joanna Pérez, que 
modifica el Código del Trabajo para 
impedir que se sugiera o exija el 
otorgamiento 
de 
propina 
en 
establecimientos que no cuenten con 
atención de garzones, boletín N°17020-13. 
En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
Luego de escuchar la exposición de 
los siguientes invitados, se procederá a 
votar en general esta iniciativa legal: 
- Del Presidente de la Corporación 
Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón. 
- Del Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas. 
 
 
2.- Antes de comenzar la discusión y 
votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección 
de 
los 
derechos 
de 
las 
personas 
consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al 
Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, 
boletín N°16271-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, se 
recibirá la opinión de los representantes de 
las siguientes instituciones: 
- Del Presidente de la Corporación 
Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón. 
- Del Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas. 
- Del Presidente de la Confederación
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 06/11/2024 18:04:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 11BF8324EF6F18B5
--- PÁGINA 2 ---
2
Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa, CONAPYME, señor Héctor 
Sandoval. 
 
Se encuentran invitados además 
representantes 
del 
Ministerio 
de 
Economía; Fomento y Turismo, y del 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, 
SERNAC. 
 
 
3.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Luis 
Cuello y Patricio Rosas, y de las diputadas 
señoras Yovana Ahumada, Marta Bravo, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carla 
Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez y 
Carolina Tello, que modifica el Código del 
Trabajo para extender la duración del 
permiso 
postnatal 
parental, 
boletín 
N°17049-13. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
El presidente propuso continuar con 
su tramitación en la siguiente sesión.   
 
 
Resultado:  
1.- Se recibió la exposición de los 
invitados confirmados. Se aprobó la idea 
de legislar, estableciendo como fecha 
para la formulación de indicaciones el 
día lunes 18 de noviembre a las 12:00 
horas.
2.- Se recibió la exposición de los 
invitados confirmados; y se fijó como 
fecha 
para 
la 
formulación 
de 
indicaciones el día viernes 22 de 
noviembre a las 12:00 horas.
3.- 
El 
presidente 
propuso 
continuar con su tramitación en la 
siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victor Pino.
Asisten la y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Leonidas Romero en reemplazo de Miguel Mellado 
y Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Natalia Romero y el diputado señor 
Patricio Rosas.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, en calidad de invitados, para el primer y segundo punto de la
--- PÁGINA 3 ---
3
tabla, el Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, en conjunto a los abogados señor Antonio 
Olivares y señora Camila Huispe, y el Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan Larenas, junto a otros integrantes 
señoras Rocío Geiger y Catalina Viveros, y señor Javier Fernández. Asimismo, para 
el segundo punto de la tabla, también concurre el Presidente de la Confederación 
Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, CONAPYME, señor Héctor 
Sandoval, junto al secretario general señor David Singh y abogado asesor señor 
Christian Aste.
Por último, concurre como invitado permanente el Ministro de Economía; 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, quien asiste con la coordinadora 
legislativa, abogada señora Virginia Rivas. Como también, concurre por vía zoom, 
el Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor 
Rodrigo Mateluna.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos:
1. Confirmaciones para asistir a la sesión de hoy: 
- Del Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, quien asiste junto a los abogados señor 
Antonio Olivares y señora Camila Huispe. (Proyectos sobre propina, bol. 17020-13, 
y del SERNAC, bol. 16271-03). 
- Del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas, quien concurre junto a las integrantes de ODECU, señoras Rocío 
Geiger y Catalina Viveros, y el señor Javier Fernández. (Proyectos sobre propina, 
bol. 17020-13, y del SERNAC, bol. 16271-03). 
- Del Presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa, CONAPYME, señor Héctor Sandoval, junto al Secretario General, señor 
David Singh y al Abogado Asesor, señor Christian Aste. (Proyecto sobre el 
SERNAC, bol. 16271-03). 
 
Se tuvo presente las confirmaciones. 
 
 
2.- Excusa del Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor señor 
Andrés Herrera, por encontrarse en cometido fuera del país.  El Director Nacional 
Subrogante, señor Rodrigo Mateluna solicita autorización para conectarse por 
zoom. 
 
Se tuvo presente la excusa y autorizó su conexión por zoom. 
 
 
3.- Oficio N°202408912 del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, por el cual envía información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
4.- Oficio N°202408901 de la Subsecretaría de Economía, señora Javiera 
Petersen, por el que remite Informe trimestral sobre la implementación del Programa 
de Desarrollo Productivo Sostenible (DPS). 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
5.- Oficio N°3335, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge 
Rivas, remite respuesta a Oficio N°691, de esta Comisión, e informe mensual con 
cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han presentado 
hasta la fecha, en el marco de la Ley N°21.249, así como la cantidad de personas 
que no hayan pagado las cuentas de los servicios agua y saneamiento. 
(670/3/2020). 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas.
--- PÁGINA 4 ---
4
6.- Solicitud del diputado señor Miguel Mellado, para que la Comisión invite a 
exponer sobre el proyecto del SERNAC, boletín N°16271-03 a los institutos Libertad 
y Libertad y Desarrollo. 
 
Se tuvo presente la solicitud. 
 
 
7.- Reiteración de la solicitud de la Asociación Chilena de Empresas de 
Tecnologías de Información A.G., ACTI, por el cual que el Director y Presidente de 
la Mesa Legal de esta asociación, señor Claudio Magliona junto al Vicepresidente 
de esta Mesa, señor Alex Pessó para que exponga ante la Comisión, acerca del 
proyecto de ley relativo al SERNAC, boletín N°16271-03. 
 
Se tuvo presente la solicitud. 
 
 
8.- Reemplazo en la sesión de hoy del diputado señor Leonidas Romero al 
diputado señor Miguel Mellado. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
9.- Pareo de los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo de la Carrera. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
10.- Correo electrónico del Presidente de la Confederación Nacional de la 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, CONAPYME, señor Héctor Sandoval por la 
cual solicita conexión a la sesión de hoy por zoom, debido a que no alcanzar a la 
Corporación, por los preparativos del Encuentro Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa, ENAPE 2024. 
 
Se tuvo presente y autorizó su conexión por zoom. 
 
 
 
ACUERDO. 
 
 
La comisión acordó establecer como plazo para la formulación de 
indicaciones para efectos de confección del comparado del proyecto de ley que 
modifica el Código del Trabajo para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento 
de propina en establecimientos que no cuenten con atención de garzones, boletín 
N°17020-13, el día lunes 18 de noviembre a las 12:00 horas. 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Roberto Arroyo y Víctor Pino y diputadas 
señoras Yovana Ahumada y Joanna Pérez, que modifica el Código del Trabajo 
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propina en 
establecimientos que no cuenten con atención de garzones, boletín N°17020-
13. En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, expuso junto a la abogada señora 
Camila Huispe, quienes con apoyo de una presentación en power point señalaron 
que como asociación comparten el espíritu del proyecto, considerando que su 
objetivo es sancionar prácticas comerciales que podrían incomodar a los 
consumidores, como la sugerencia automática de propinas. 
 
 
Además, indicaron que, desde la implementación de la ley N°20.729 en 2014, 
ha habido confusión entre los consumidores respecto a la propina, la cual es un acto 
voluntario para reconocer un servicio. Aunque los consumidores pueden ofrecer 
propinas en distintos tipos de servicios, existe incomodidad cuando se sugiere un 
monto o porcentaje específico de manera automática, agregaron
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, enfatizaron en la regulación actual del artículo 64, que establece 
que el empleador debe sugerir la propina de forma desagregada y por un mínimo 
del 10% en servicios específicos como restaurantes y bares. Este reglamento no 
aplica a servicios de autoservicio, donde no se recibe atención personalizada, 
argumentaron. 
 
 
Para ilustrar la problemática, presentaron el caso de un consumidor que 
reportó confusión en estaciones de servicio de combustible, donde se solicita 
propina de forma automática en las máquinas de pago, una situación que 
consideran inapropiada y confusa para los usuarios. 
 
 
Por último, sugirieron modificar ciertos términos del proyecto, como el uso de 
“incomodidad,” por su carácter subjetivo, y excluyó de esta regulación a relaciones 
que no implican subordinación, como las aplicaciones de reparto. Finalmente, 
propusieron una redacción para el artículo, en la cual se especifica que, en servicios 
sin atención directa de garzones, ni empleadores ni trabajadores pueden sugerir el 
pago de una propina, sancionando su incumplimiento con multas entre tres y cinco 
unidades tributarias mensuales. 
 
 
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, con apoyo de una presentación en power point destacó que, 
en Chile, el artículo del Código del Trabajo regula la propina como una opción 
voluntaria para los consumidores, sugiriendo un 10%. Sin embargo, observó que 
algunas prácticas han alterado esta voluntariedad, como en aplicaciones de 
delivery, donde la propina viene incluida por defecto. 
 
 
Mencionó que es crucial que la comisión regule la propina en el artículo único, 
y explica la importancia de brindar información clara y oportuna a los consumidores, 
un derecho consagrado en la ley. Enfatizó que la información sobre la propina debe 
ser evidente y no ambigua, y recomienda prohibir la sugerencia de propinas en 
autoservicios y establecimientos de servicio rápido. 
 
 
Propuso, respecto a las aplicaciones de delivery, que éstas incluyan una 
interfaz que permita al consumidor optar voluntariamente por la propina, en lugar de 
aplicarla automáticamente. Esto permitiría al usuario decidir si desea añadir el 10% 
u otro monto, lo cual es relevante, ya que el delivery es parte de la vida cotidiana de 
muchas personas, agregó. 
 
 
Además, sugirió que los empleadores informen claramente sobre la política 
de propinas, destacando en el recibo que esta es opcional y que el cliente puede 
rechazarla. Argumentó que el propósito de la propina es recompensar una buena 
atención, y que no debería ser obligatoria, especialmente si el servicio no es 
satisfactorio. 
 
 
Concluyó reiterando la necesidad de establecer una interfaz o mecanismo 
similar en las aplicaciones de delivery, para que el consumidor pueda controlar si 
desea añadir una propina. 
 
 
Puesta en votación la idea de legislar el proyecto de ley boletín N°17.020-
13, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Víctor Pino 
(presidente) y Gonzalo Winter. En contra votó el diputado señor Christian Matheson. 
Se abstuvo la diputada señora Sofía Cid. (5-1-1) 
 
 
Se acordó como plazo para la formulación de indicaciones para efectos de 
confección del comparado, el día lunes 18 de noviembre a las 12:00 horas.
--- PÁGINA 6 ---
6
*** 
 
 
2.- Se comenzó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
El presidente diputado señor Víctor Pino, dejó constancia que la comisión 
se encuentra en la discusión en particular del proyecto, y que, de manera 
excepcional, se recibirá nuevamente a tres organizaciones a solicitud del diputado 
Daniel Manuchehri. Lo anterior, porque ya se ha superado el plazo para audiencias 
referentes a esta iniciativa. 
 
 
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, señaló a modo introductorio que el 
proyecto de ley en su estado actual, es anti-asociaciones de consumidores, ya que 
se otorga un monopolio exclusivo al Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) 
para la gestión de reclamos, excluyendo así a las asociaciones de consumidores, 
que no pueden gestionar reclamos en favor de los usuarios. Esta situación obliga a 
los consumidores a canalizar sus reclamos solo a través del SERNAC, limitando su 
derecho a elegir. 
 
 
Enfatizó en la necesidad de permitir que las asociaciones de consumidores 
tengan los mismos derechos y deberes que el SERNAC para gestionar reclamos. 
La propuesta consiste en que las asociaciones puedan mediar directamente y, si la 
mediación falla, transferir el caso al SERNAC para un procedimiento sancionatorio. 
 
 
Por último, manifestó preocupación en la pérdida de elección del consumidor 
en el procedimiento. Actualmente, un consumidor puede optar por reclamar ante el 
SERNAC, una asociación de consumidores o directamente en el juzgado de policía 
local; sin embargo, bajo el nuevo proyecto, el consumidor estaría obligado a 
presentar su reclamo ante el SERNAC y esperar la conclusión del proceso antes de 
poder buscar una indemnización en tribunales. 
 
 
El abogado de CONDECUS señor Antonio Olivares, con apoyo de una 
presentación en power point, expuso una evaluación detallada sobre el proyecto de 
ley, con un enfoque en los cambios que introduce y las áreas que requieren 
modificaciones para favorecer a las asociaciones de consumidores y garantizar un 
proceso justo y eficaz. 
 
 
Señaló primero que el proyecto regula la gestión de reclamos, función que ya 
realiza el SERNAC, pero que hasta ahora no estaba específicamente legislada. 
Aunque el proyecto concede un mérito ejecutivo a las mediaciones de las 
asociaciones de consumidores, criticó que la mediación no sea obligatoria y que los 
incentivos están orientados solo al SERNAC, lo que desincentiva el uso de las 
asociaciones para resolver disputas. 
 
 
Mencionó cuatro puntos críticos del proyecto: 
 
1.- Rol de las asociaciones de consumidores: Cuestionó que el proyecto no 
contempla un financiamiento adecuado para que estas organizaciones puedan 
gestionar mediaciones. 
 
2.- Rol del SERNAC: Argumentó que el SERNAC asume un rol ambiguo, pues 
actúa como árbitro imparcial en conflictos, pero también representa el interés del 
consumidor en demandas colectivas. Esto podría llevar a conflictos de interés, dado 
que en algunos casos interpretaría la ley en un sentido y luego defendería 
posiciones en juicios que podrían contradecirla.
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Procedimiento administrativo sancionador: Sugirió la necesidad de 
autonomía entre el proceso sancionatorio y el indemnizatorio, para que los 
consumidores no deban pasar por el procedimiento sancionatorio del SERNAC si 
solo buscan una indemnización. Además, criticó la extensión del procedimiento, que 
podría alargar los plazos de resolución debido a las apelaciones, complicando el 
acceso a justicia rápida para los consumidores. 
 
4.- Falta de inclusión de asociaciones en el proceso sancionador: Las 
asociaciones de consumidores actualmente no pueden participar plenamente en 
estos procedimientos, por lo que se solicita que se incluya su representación en el 
proyecto. 
 
 
Finalmente, propuso modificaciones en otros aspectos, como el ámbito de 
aplicación de la ley para incluir contratos de promesa de venta de vivienda y ajustar 
la prevalencia de la ley del consumidor frente a otras legislaciones, favoreciendo 
siempre los intereses del consumidor. Añadió que los costos de los juicios deberían 
incluir condenas en costas obligatorias, para reducir la preferencia de los 
proveedores por litigar con el SERNAC en lugar de con las asociaciones, ya que les 
resulta menos oneroso. 
 
 
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, quien con apoyo de una presentación en power point, 
manifestó que el proyecto de ley busca hacerse cargo de un problema no discutido: 
la falta de justicia individual para los consumidores. Los consumidores tienen 
problemas y no tienen mayoritariamente solución. 
 
 
Enfatizó, en que el proyecto es esencialmente disuasivo. Para llegar a la 
sanción se consideran varios atenuantes previos al dictamen sancionatorio. En 
ningún caso, agregó, es un proyecto similar al que fue rechazado por el tribunal 
Constitucional. En el caso en discusión, se trata de entregar una solución a los 
problemas ampliamente reconocidos que hasta el momento las diferentes reformas 
no se han hecho cargo, destacó. 
 
 
Argumentó que, frente a un problema real, el ejecutivo ha propuesto un set de 
soluciones, y el propio ejecutivo tras la discusión en general, ha anunciado ajustes 
de su propuesta inicial, las que comparten, entre otras, tales como regular las 
mediaciones individuales de las asociaciones de consumidores, y reconocerlas para 
el efecto del inicio de un procedimiento sancionatorio por parte de SERNAC o 
reconocer las mediaciones de las asociaciones de consumidores, evitando una 
doble mediación, previo al inicio del procedimiento sancionatorio por parte de 
SERNAC. 
 
 
Por último, propuso como mejora, primeramente se suspenda el plazo de 
prescripción de la acción civil indemnizatoria mientras dure el procedimiento 
sancionatorio; además, se destiné las multas (o un porcentaje de ellas) a beneficio 
del consumidor denunciante, tal como sucede hoy ante la CMF en el Decreto Ley 
N°3.528 en el Título VII Del Denunciante Anónimo, y finalmente, se condene en 
costas al proveedor en la sentencia indemnizatoria salvo que conste en el proceso 
que el proveedor ha reparado de manera íntegra y efectiva el daño causado. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
destacó que, aunque las presentaciones de las asociaciones de consumidores 
fueron claras y bien fundamentadas, abordan puntos ya planteados anteriormente 
debido a que el proyecto ha estado en pausa durante varios meses. Explicó que la 
demora en introducir cambios ha llevado a que las presentaciones se sientan 
repetitivas, pero que ahora se encuentran en una etapa de preparación de 
indicaciones. 
 
 
Subrayó la prioridad del proyecto, que es resolver el problema fundamental de
--- PÁGINA 8 ---
8
los consumidores, quienes actualmente enfrentan la falta de respuestas adecuadas, 
con alrededor de 300.000 reclamos anuales sin resolver. La propuesta del Ejecutivo 
es ofrecer un sistema que permita a los consumidores elegir entre diversas opciones 
para resolver sus conflictos y no limitarse exclusivamente al proceso sancionatorio 
del SERNAC. 
 
 
Agregó que un cambio relevante que se propone en las indicaciones es 
reconocer las gestiones realizadas por las asociaciones de consumidores como 
parte del sistema, de manera que un reclamo dirigido a estas organizaciones sea 
considerado dentro del proceso y no un esfuerzo aislado. Esto permitiría a los 
consumidores recurrir al SERNAC si las opciones proporcionadas por las 
asociaciones o la empresa no resultan satisfactorias. El objetivo es ampliar las 
opciones para los consumidores sin imponer la obligación de seguir un único 
camino. 
 
 
Señaló, respecto a las dudas sobre la constitucionalidad del proyecto, que los 
informes en derecho han sido favorables, y que las críticas al respecto provienen de 
una minoría conservadora. También mencionó que los expertos que presentaron en 
la comisión han descartado que el SERNAC actúe como juez y parte en el proceso. 
 
 
Finalmente, anunció que se están considerando indicaciones para fortalecer 
la litigación privada, en respuesta a las solicitudes de las asociaciones de 
consumidores. En conclusión, consideró que, aunque las valoraciones de las dos 
presentaciones sobre el proyecto son disímiles, el Ejecutivo está trabajando en las 
indicaciones 
necesarias 
para 
abordar 
las 
críticas 
y 
acercarse 
a 
las 
recomendaciones planteadas. 
 
 
El Presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa, CONAPYME, señor Héctor Sandoval, expuso junto al 
abogado señor Christian Aste, quienes con apoyo de una presentación en power 
point, señalan dos aspectos fundamentales como contexto para evaluar el proyecto 
de ley sobre protección del consumidor, destacando la necesidad de cautela en 
cuanto a los posibles efectos económicos. 
 
 
En primer lugar, se señaló que imponer mayores sanciones y controles en la 
normativa del consumidor puede traducirse en un aumento de precios para los 
consumidores finales. Se argumentó que, aunque los controles se dirijan a 
proveedores, el impacto financiero suele recaer en los consumidores, y se advierte 
que esto también podría incentivar la concentración económica, ya que las grandes 
empresas tendrían mayor capacidad para asumir estos costos en comparación con 
las pymes. 
 
 
En segundo lugar, se mencionó que el proyecto se basa en un concepto de 
pyme basado en ingresos anuales menores a 25.000 UF, aunque las pymes se 
definen habitualmente por ingresos de hasta 100.000 UF, lo cual genera una posible 
distorsión. Se subraya que el ingreso no equivale al margen de ganancia, y que una 
empresa con ingresos altos puede tener un margen reducido, siendo así todavía 
una pyme en términos prácticos. 
 
 
Se expresa, en cuanto a las disposiciones específicas, preocupación sobre la 
expansión del concepto de consumidor, advirtiendo que podría abarcar a quienes 
reciben servicios promocionales gratuitos, como entradas a eventos, lo cual podría 
generar reclamos inapropiados bajo la ley. También se critica la discrecionalidad del 
CERNAC para imponer sanciones, comparando la situación con problemas 
pasados en el Servicio de Impuestos Internos, cuando la Corte Suprema y el 
Tribunal Constitucional declararon inconstitucional que el mismo organismo fuera 
juez y parte en estos procesos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Además, se cuestiona la interpretación pro consumidor de las normas 
procesales, que según él podría desequilibrar la relación entre proveedor y 
consumidor. Por último, se subraya el costo económico de establecer canales de 
postventa y soporte al cliente, señalando que estos gastos adicionales 
inevitablemente se reflejarán en los precios finales para los consumidores. 
 
 
En conclusión, se recalca que, aunque el proyecto incluye mejoras valiosas, 
como la regulación de los contratos de promesa en la venta de inmuebles, y se 
advierte que los mayores controles pueden resultar en un incremento de precios, lo 
que afectará finalmente a los consumidores. 
 
 
El presidente propuso, a ratificar con posterioridad en una siguiente sesión, 
fijar como plazo para la formulación de indicaciones para efectos de 
confección del comparado, el día viernes 22 de noviembre a las 12:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
3.- Se inició con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Luis Cuello y Patricio Rosas, y 
de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Marta Bravo, Daniella Cicardini, 
Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez y Carolina Tello, 
que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso 
postnatal parental, boletín N°17049-13. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
El presidente propuso continuar con su tramitación en la siguiente sesión.   
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión