======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20365&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
112ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 24 
DE SEPTIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:39 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Yovana Ahumada, 
Marta Bravo, Daniella Cicardini, Luis 
Cuello, Karen Medina, Carla Morales, 
Erika Olivera, Catalina Pérez, Patricio 
Rosas y Carolina Tello, que modifica el 
Código del Trabajo para extender la 
duración del permiso postnatal parental, 
boletín N°17049-13. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
Para tales efectos se encuentran 
invitadas las siguientes autoridades: 
- La Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, señora Jeannette Jara; 
- La Ministra del Salud, señora Ximena 
Aguilera; 
- El Director Nacional del Trabajo, señor 
Pablo Zenteno, y  
- Las diputadas autoras de esta iniciativa. 
 
2.- iniciar la discusión general del proyecto 
de ley, originado en moción de los 
diputados 
señores 
Jorge 
Guzmán, 
Christian 
Matheson, 
Hotuiti 
Teao 
y 
Francisco Undurraga, que modifica el 
Código 
Tributario 
para 
fortalecer 
la 
autonomía del Ministerio Público en la 
investigación y persecución de delitos 
tributarios, boletín N°16533-07. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
 
Para tales efectos se encuentran 
invitadas las siguientes autoridades: 
- El Fiscal Nacional del Misterio Público, 
señor Ángel Valencia; 
- El Director Nacional (S) del Servicio de 
Impuestos 
Internos, 
señor 
Javier 
Etcheberry, y 
- Los diputados autores de esta moción.
Resultado:  
Se recibió la exposición de todos 
los invitados, tanto del primer como
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 01/10/2024 15:33:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7C0AE8969B0623AF
--- PÁGINA 2 ---
2
segundo proyecto del orden del día.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Henry Leal 
en reemplazo de Joaquín Lavín, Daniel Manochehri, Christian Matheson, Miguel 
Mellado, Víctor Pino, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Además, asiste el diputado señor Patricio Rosas y Jorge Guzmán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en calidad de invitados, para el primer proyecto en tabla a la 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, y para el segundo, 
en representación del Ministerio Público, el Director de la Unidad Especializada en 
Delitos Económicos, Medioambientales, Ciberdelitos y Lavado de Activos 
asociados, señor Mauricio Fernández, y en representación del Servicio de 
Impuestos Internos, el Jefe del Departamento de Defensa Judicial Penal, señor 
Gonzalo Mardones.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°19838, del Secretario General (A) de la Cámara de Diputados, 
señor Luis Rojas, por el cual comunica que el proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S. E. el Presidente de la República que reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas, boletín N°17117-03, con urgencia calificada de “simple”, 
originalmente asignado a la Comisión de Economía, será remitido a la Comisión 
de Gobierno Interior. 
 
Se tuvo presente la remisión. 
 
 
2.- Carta del Administrador del FOGAPE de Banco Estado, señor Camilo Vio 
por el cual remite informe sobre el funcionamiento del Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios. 
 
Se puso a disposición de los señores y señoras diputadas. 
 
 
3.- Comunicación del Ministerio de Economía, por el cual informa que la 
Asesora que participará en la Comisión es la señora Virginia Rivas. 
 
Se tuvo presente la comunicación. 
 
 
4.- Carta del Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos de 
Chile, señor Camilo Guzmán, mediante la cual solicita exponer ante la Comisión 
sobre la problemática que vive actualmente el mercado agrícola nacional, 
específicamente el trigo. 
 
Se puso a disposición de los señores y señoras diputadas. 
 
 
5.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre “Permisos 
Posnatal y Parental, regulaciones de Europa del Norte, Europa Continental y 
América”. 
 
Se puso a disposición de los señores y señoras diputadas.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Boletín de Economía Nº95 de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional”. 
 
Se puso a disposición de los señores y señoras diputadas. 
 
 
7.- Propuestas del Presidente de la Asociación Gremial de Industriales de 
Coquimbo, ASOINCO Chile, señor Arturo Castillo, sobre diversos temas 
tributarios. 
 
Se puso a disposición de los señores y señoras diputadas. 
 
 
8.- Comunicación del Director Nacional (S) del Servicio de Impuestos 
Internos, señor Javier Etcheberry, por la cual indica que no podrá concurrir a la 
sesión de hoy, por compromisos impostergables agendados, e informa que en su 
representación concurren el Subdirector Jurídico (S), señor Javier Larenas, y el 
Jefe Departamento de Defensa Judicial Penal, señor Gonzalo Mardones. 
 
Se tuvo presente la excusa y a su vez la confirmación. 
 
 
9.- Excusa del Fiscal Nacional del Misterio Público, señor Ángel Valencia, 
quien no podrá concurrir a la sesión de hoy, en su representación concurre el 
Director de la Unidad Especializada en Delitos Económicos, Medioambientales, 
Ciberdelitos y Lavado de Activos asociados, señor Mauricio Fernández. 
 
Se tuvo presente la excusas. 
 
 
10.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy de la Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, señora Jeannette Jara. 
 
Se tuvo presente la confirmación. 
 
 
11.- Excusa de la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera por no poder 
concurrir a la sesión de hoy por deber atender compromisos agendados con 
anterioridad. 
 
Se tuvo presente la excusa. 
 
 
12.- Excusa del Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno, quien 
no podrá concurrir a la sesión de hoy por razones de agenda. 
 
Se tuvo presente la excusa. 
 
 
13.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Henry Leal al 
diputado señor Joaquín Lavín.  
 
Se consignó el reemplazo. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, sugirió a la comisión, a propósito del 
despacho del proyecto de Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales a la Sala, 
recorrer distintas comunas del país sesionando de manera especial para exponer 
acerca del fondo de la iniciativa legal. 
 
 
Los diputados señores Monouchehri, Weisse y Calisto, solicitaron a la 
Comisión colocar en tabla proyectos de ley relativos al resguardo a los derechos 
al consumidor propios de cuestiones aeronáuticas, específicamente devolución de 
pasajes aéreos. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- A solicitud del diputado señor Miguel Mellado y otros, realizar una sesión 
especial destinada únicamente a recibir audiencias, a celebrarse el próximo lunes 
28 de octubre de 15:00 a 16:50 horas, en la que se invita, entre otros gremios o
--- PÁGINA 4 ---
4
personas que los y las diputadas soliciten, a la Asociación Gremial de Agricultores 
Unidos de Chile. 
 
 
2.- Por unanimidad, requerir a la Comisión de Régimen Interno de la 
Corporación, proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la 
República que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la 
alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, 
boletín N°17117-03, que una vez que se despache por la Comisión de Gobierno 
Interior, sea remitida a esta para un segundo informe. 
 
 
3.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, para que remita a la 
Comisión, un informe financiero relativo al proyecto de ley, que se encuentra en 
actual discusión, que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del 
permiso postnatal parental, boletín N°17049-13. 
 
 
Lo anterior, requerirlo a ser entregado en el plazo de dos semanas por la 
autoridad oficiada, para ser revisada por la Comisión en sesión ordinaria del 
próximo martes 8 de octubre. 
 
 
4.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que remita y exponga, 
en sesión ordinaria del próximo martes 8 de octubre, información relativa a la 
cantidad y costo de las licencias médicas emitidas dentro de los últimos 3 años, 
en relación con enfermedades graves de hijos menores de un año de edad. 
 
 
5.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para solicitar que, en 
sesión ordinaria del próximo martes 8 de octubre, exponga uno de sus analistas 
sobre el informe de su autoría, dado cuenta en la sesión de hoy, titulado 
“Permisos Posnatal y Parental, regulaciones de Europa del Norte, Europa 
Continental y América”. 
 
 
6.- Invitar para la sesión del próximo martes 1 de octubre, en relación con el 
proyecto de ley que se encuentra en actual discusión, que modifica el Código del 
Trabajo para extender la duración del permiso postnatal parental, boletín 
N°17049-13, a las siguientes personas: 
- A la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera. 
- A la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana. 
- Al académico de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad Andrés 
Bello, señor Jorge Rojas Vallejos. 
- A las representantes del movimiento nacional de mamás “Comunidad y 
Maternidad”, señoras Andrea Iturra y Alexandra Pardo. 
 
 
Además, se acordó, invitar a un representante del ministerio del trabajo y 
previsión social, a definir por la ministra, para que asista a todas las sesiones en 
que se discuta el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para 
extender la duración del permiso postnatal parental, boletín N°17049-13.   
 
 
7.- Colocar en primer lugar de la tabla de la sesión del próximo martes 1 de 
octubre, el proyecto de ley que modifica el Código Tributario para fortalecer la 
autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos 
tributarios, boletín N°16533-07. 
 
 
Se votará en general, luego de escuchar a los siguientes invitados: 
- Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero. 
- Al Profesor Antonio Faúndez Ugalde: abogado, doctor en derecho. Profesor de 
Derecho Tributario de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. 
- Al Profesor Héctor Hernández Basualto: Coordinador Investigación y Profesor 
del Departamento de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales.
--- PÁGINA 5 ---
5
8.- Prorrogar en 15 minutos la sesión de hoy. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Yovana Ahumada, Marta Bravo, Daniella 
Cicardini, Luis Cuello, Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Catalina 
Pérez, Patricio Rosas y Carolina Tello, que modifica el Código del Trabajo 
para extender la duración del permiso postnatal parental, boletín N°17049-13. 
En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
El diputado señor Patricio Rosas, señaló como autor de proyecto de ley, 
que el desarrollo neurológico temprano, así como el apego efectivo cercano de los 
padres, es esencial para un crecimiento sano de todos nuestros niños y niñas. Este 
desarrollo deber ser protegido por la sociedad y el Estado, conforme a su desarrollo 
económico y social. Chile, expresó, como miembro de la OCDE también tiene el 
deber de ir aumentando la protección de la primera infancia y acercándose a 
modelos similares de postnatal como los que tiene hoy Noruega, Hungría, Estonia, 
Finlandia, Italia o Suecia entre otros, que superan el año de postnatal con un 
subsidio subsidio decreciente y sostenible. 
 
 
Destacó que actualmente se está enfrentando además como país, una 
disminución histórica de la natalidad, que solo en la última década se ha traducido 
en una caída de los nacimientos desde 241.000 nacimientos en 2013 a sólo 
169.000 nacimientos en 2023, lo que pone en alto riesgo la tasa de reemplazo de 
nuestra sociedad chilena. Esta disminución de la natalidad ha generado menores 
gastos para el Estado en cuanto al subsidio  postnatal, salas cuna, cobertura de 
salud de la primera infancia, pero es nuestro convencimiento que esta situación nos 
pone como país, en la posibilidad cierta de financiar un postnatal de un año, toda 
vez que además se  absorberían las licencias médicas que se usan hoy para 
prolongar el postnatal, se disminuirían los riesgos y las enfermedades del primer 
año de vida y los gastos que ello implica al seguro de salud, se disminuirán  los 
costos en subsidios para sala cuna en menores de 1 año, disminuirán 
drásticamente las licencias por enfermedad grave de hijo menor de 1 año, entre 
otros efectos económicos que le interesa cautelar al seguro de salud. 
 
 
Por otro lado, agregó, desde el punto de vista del neurodesarrollo, este 
proyecto de ampliar a 1 año el postnatal generará un efecto positivo en estimular el 
apego y desarrollo de conductas psicoafectivas más sanas en los niños y niñas, así 
como un aumento de la lactancia materna y el consiguiente aumento de la 
inmunidad y buena nutrición de la primera infancia chilena, estimulando también la 
natalidad de nuestro país y frenando el envejecimiento de nuestra pirámide 
poblacional.  
 
 
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, expuso 
principalmente 
acerca 
de 
las 
preocupaciones 
que 
se 
tienen 
sobre 
la 
implementación e implicancias de esta iniciativa legal. 
 
 
Detallado por temas, expuso lo siguiente: 
 
 
Señaló que en relación a la iniciativa de seguridad social y exclusividad del 
Ejecutivo: el proyecto podría requerir recursos públicos adicionales, lo que lo 
convierte en una iniciativa de seguridad social, un tema que es prerrogativa 
exclusiva del Ejecutivo, según su punto de vista. 
 
 
 
Afirmó que Chile cumple con estándares internacionales, específicamente con 
las normativas de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en cuanto a 
permisos de maternidad, pero que el problema radica en la baja participación de los
--- PÁGINA 6 ---
6
padres en el uso de estos permisos. 
 
 
En virtud de las licencias médicas que se indican en intervención del diputado 
Rosas, destacó que, de las 85.000 licencias de maternidad emitidas al año en Chile, 
solo 183 fueron usadas por hombres. Esto refleja una gran disparidad en el uso de 
los permisos parentales entre hombres y mujeres, lo que se atribuye a razones 
culturales, entre otras causas. 
 
 
Además, manifestó que el financiamiento de las prestaciones por maternidad 
en Chile se realiza con fondos públicos, lo que refleja un sistema solidario de 
seguridad social, donde todos los ciudadanos contribuyen. La maternidad se valora 
como un bien público que beneficia a toda la sociedad. 
 
 
Por otra parte, mencionó que las razones culturales continúan asignando el 
cuidado de los hijos principalmente a las mujeres, evitando que se transfiera este 
permiso a los hombres. Además, existe una percepción errónea de que el subsidio 
por incapacidad laboral se paga en función del salario de la mujer, cuando en 
realidad se paga en función del salario de quien utiliza el permiso. 
 
 
Lo anterior, enfatizó, genera un impacto en el empleo femenino. Es decir, 
añadió, el uso exclusivo de las licencias maternales para mujeres es una de las 
causas que dificulta el aumento de la tasa de participación laboral femenina. 
Mencionando también las políticas de "corresponsabilidad", que buscan redistribuir 
las responsabilidades de cuidado entre padres y madres. 
 
 
Expresó, también, que este tipo de permisos extensos podría convertirse en 
un "boomerang" que afecte negativamente a las mujeres en el mercado laboral, 
debido a que las empresas podrían ver el costo de estos permisos como una 
desventaja a la hora de contratar a mujeres. 
 
 
Concluyó expresando que la principal preocupación del Ejecutivo en relación 
con esta iniciativa, es la falta de equidad en el uso de los permisos parentales, los 
impactos económicos y laborales, y la necesidad de una mayor participación de los 
hombres en el cuidado de los hijos, resaltando, además, que desde el punto de 
vista de las capacidades financieras que el país tiene y las necesidades de la 
población impiden que se pueda costear este tipo de propuestas. 
 
 
2.- Inciar la discusión general del proyecto de ley, originado en moción 
de los diputados señores Jorge Guzmán, Christian Matheson, Hotuiti Teao y 
Francisco Undurraga, que modifica el Código Tributario para fortalecer la 
autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos 
tributarios, boletín N°16533-07. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
El diputado señor Jorge Guzmán, expuso como uno de los autores del 
proyecto de ley, señalando que el objetivo principal de la iniciativa es modificar el 
artículo 162 del Código Tributario para permitir que el Ministerio Público inicie 
investigaciones de oficio en casos de delitos tributarios. De igual forma, agregó, la 
propuesta busca mejorar la colaboración entre el Ministerio Público y el Servicio de 
Impuestos Internos, otorgando mayor autonomía al primero, con el objetivo de 
asegurar una persecución más efectiva de conductas ilícitas en el ámbito tributario, 
promoviendo transparencia y coordinación entre las entidades involucradas. 
 
 
Indicó como referencia ejemplos o situaciones que han ocurrido en el país 
donde se requiere que el Ministerio Público pueda ejercer la acción penal por delitos 
tributarios, tales como el caso de financiamiento irregular de la política, como en los 
casos Penta y Soquimich, donde el Servicio de Impuestos Internos (SII) actuó de 
manera selectiva al presentar querellas en algunos casos y en otros optar solo por
--- PÁGINA 7 ---
7
sanciones pecuniarias. 
 
 
Complementó lo anterior, expresando que la idea central es que se considera 
que esta situación afecta principios fundamentales como la igualdad ante la ley y la 
no discriminación, dado que no todos los casos se trataron de la misma manera. 
Además, mencionó que la Contraloría en algún momento solicitó que el SII 
explicara mejor sus decisiones sobre cuándo presentar querellas y cuándo no. 
 
 
En resumen, sugirió que es fundamental escuchar tanto al Ministerio Público 
como al SII para buscar un perfeccionamiento de la iniciativa legal, permitiendo 
mayor claridad y justicia en la actuación de oficio en este tipo de situaciones. 
 
 
El Director de la Unidad Especializada en Delitos Económicos, 
Medioambientales, Ciberdelitos y Lavado de Activos asociados, señor 
Mauricio Fernández, en representación del Ministerio Público, expuso, con apoyo 
de una presentación en power point, que el proyecto de ley razona en torno a una 
descomprensión de la tensión que genera el sistema vigente, alienando los 
intereses de ambas instituciones, generando incentivos hacia la coordinación y 
colaboración. 
 
 
Precisó, que el Ministerio Público (MP) comparte tanto el diagnóstico como la 
fórmula propuesta por el proyecto de ley. En primer lugar, agregó, que el MP se 
encuentra capacitado para detectar e investigar de oficio graves esquemas de 
evasión fiscal, se encuentra demostrado en la práctica (casos Fragatas y Penta 
comienzan por indagaciones propias de la Fiscalía, por ejemplo). 
 
 
Por otra parte, manifestó, si bien se debe reconocer superioridad técnica a la 
Autoridad Tributaria, lo cierto es que la gran mayoría de los casos de evasión 
delictiva que persigue el Ministerio Público se sustentan en simples simulaciones 
contractuales (documentos tributarios que dan cuenta de negocios, transacciones, 
operaciones comerciales u otros hechos económicos que nunca tuvieron lugar o no 
se realizaron bajo las condiciones declaradas) que son registradas en la 
contabilidad para fundar una rebaja indebida de impuestos (gastos o crédito fiscal 
falso). 
 
 
Asimismo, añadió que, con esto se terminaría con una anomalía sistemática, 
puesto que las acciones previa instancia particular tienen por objeto respetar la 
voluntad de la víctima, persona a la cual la apertura de un proceso podría reportarle 
nuevas afectaciones (delitos sexuales, violación de secretos industriales, etc.). Este 
no es el caso de la delincuencia tributaria. Se volvería con ello a un régimen de 
oficialidad de la persecución penal y de un principio de oportunidad 
(discrecionalidad) reglado, evitando espacios de arbitrariedad en la decisión de abrir 
investigación penal. 
 
 
Reafirmó posición histórica del Ministerio Público: las acciones penales previa 
instancia particular para la persecución de delitos económicos que tienen como 
referente bienes jurídicos, los que se resumen en el siguiente modo: 
 
1) La acción penal pública previa instancia particular concedida a una 
autoridad administrativa constituye una anomalía en el Derecho Público chileno: 
 
 
- Decisión administrativa meramente discrecional; 
 
 
- Sin necesidad de justificación; 
 
 
- Sin posibilidad de ser revisada por la jurisdicción. 
 
 
- Excepción al principio consagrado en el 175 del CPP (Obligación de 
denuncia de funcionarios públicos). 
 
2) Contradicción con reglas constitucionales. 
 
3) Resulta inconsistente con la ratio legis de las acciones previa instancia 
particular (la publicidad del juicio puede ser más gravosa para la víctima) 
 
4) Puede importar una restricción de derechos de las víctimas (en casos de
--- PÁGINA 8 ---
8
carteles, por ejemplo). 
 
5) Incrementa el riesgo de impunidad:
- De nuevo: se trata del ejercicio de facultad discrecional. 
 
 
- Imposibilidad fáctica de llevar adelante una investigación limitando la 
intervención oportuna de las autoridades penales 
 
6) Mantiene el riesgo de uso político del Derecho penal tributario 
 
 
- Historia reciente 
 
 
- Posibilidad de castigar o perseguir rivales o de abstenerse de la 
persecución de correligionarios. 
 
 
Concluyó que, especialmente en materia de delitos tributarios, el 
procedimiento penal debe regirse por el régimen de la acción penal pública, 
debiendo el Ministerio Público ser capaz de iniciar investigaciones de oficio: 
 
 
- El presente proyecto de ley respeta esa premisa. 
 
 
- El SII puede llegar a acuerdos reparatorios que incluyan el pago de 
los impuestos adeudados, sus multas, intereses y reajustes, debiendo ser estos 
sometidos a control jurisdiccional, pudiendo el Ministerio Público oponerse a estos 
acuerdos cuando exista un interés público prevalente en la persecución del delito 
(tal y como ocurre en el régimen general de la acción penal). 
 
 
- La anterior oposición no obsta al reconocimiento de las atenuantes 
especiales consagradas en el Código Tributario y la Ley de Delitos Económicos. 
 
 
El Jefe del Departamento de Defensa Judicial Penal, señor Gonzalo 
Mardones, en representación del Servicio de Impuestos Internos (SII), expuso, con 
apoyo de una presentación en power point, que el SII posee una especialización 
técnica en la fiscalización tributaria, que le otorga una ventaja en el ejercicio de la 
acción penal por delitos tributarios. La legislación actual, agregó, es concordante 
con el rol de la Administración Tributaria, ya que el procedimiento de recopilación de 
antecedentes (reunir evidencia mediante una auditoría especializada en delitos 
tributarios) es de naturaleza administrativa y se realiza por fiscalizadores con alto 
conocimiento y especialización en fiscalizaciones tributarias. 
 
 
Por lo tanto, añadió, la decisión de ejercer la acción penal por delitos 
tributarios se funda en detallados informes técnicos con análisis contables, 
tributarios y jurídicos, sobre las irregularidades detectadas. En suma, expresó, se 
debe tener presente que la persecución de este tipo de delitos, por su complejidad, 
amerita un análisis técnico detallado, y sólo el SII cuenta con el personal calificado 
para desempeñar dicha tarea, atendida la función encomendada por el legislador a 
la institución. 
 
 
Asimismo, detalló que, la acción penal por delitos tributarios se encuentra 
consagrada en el artículo 162 del Código Tributario, configurándose como una de 
las herramientas que el legislador consideró debe poseer el Director del Servicio de 
Impuestos Internos en su rol de Jefe Superior de la institución (art. 6 DFL N°7 L.O. 
del SII), con ocasión de su tarea fundamental, de aplicación y fiscalización de los 
impuestos (art. 1 DLF N°7 L.O. del SII). 
 
 
En este orden de ideas, comentó, la legislación faculta al Director con una 
serie de alternativas para ejecutar su tarea, a propósito de la constatación de 
hechos constitutivos de delito tributario, eligiendo, tras un análisis técnico, 
pormenorizado y reglado, tanto legal como administrativamente a través del artículo 
161 N°10 del Código Tributario y la Circular N°58 del SII, de 28 de diciembre de 
2022, respectivamente, aquella que busque sancionar de forma más efectiva el 
incumplimiento tributario, considerando especialmente que la acción penal por 
delitos tributarios es la extrema ratio, dentro de las herramientas que posee el 
Director.
--- PÁGINA 9 ---
9
Con todo, destacó que, la actuación entre fiscal y el SII ya está regulada. El 
inciso sexto del artículo 162 del Código Tributario establece que el Ministerio 
Público tiene la obligación de informar al Servicio de Impuestos Internos sobre 
cualquier antecedente del que tome conocimiento y que esté relacionado con 
posibles delitos tributarios. A su vez, el inciso séptimo de dicha norma, mandata el 
SII a solicitar los antecedentes que tuviere el Ministerio Público en relación a 
posibles delitos tributarios, con la finalidad de presentar una denuncia o querella. 
Esta regulación es coherente con el derecho comparado y con las disposiciones del 
Centro Interamericano de Administraciones Tributarias (CIAT). En particular, el 
artículo 174 del modelo de Código Tributario del CIAT, organismo del cual Chile es 
miembro desde 1967, establece que: "Las acciones penales por delitos tributarios 
ante la justicia ordinaria serán iniciadas por querella o denuncia del titular de la 
Administración tributaria...". 
 
 
Por último, manifestó que la titularidad exclusiva de la acción penal por parte 
del Director del SII no es una excentricidad. Países de la OCDE como Nueva 
Zelanda, Japón y Corea del Sur siguen un modelo prácticamente idéntico al 
nuestro, y una serie de otros países, como Letonia, Australia, Francia, Dinamarca, 
EE.UU., Islandia, España, Portugal, Alemania y Republica Checa siguen un modelo 
donde la investigación por la comisión de delitos tributarios se encuentra radicada 
en los organismos equivalentes a nuestro SII. Luego, una vez concluida dicha 
investigación, deben remitir los antecedentes a la Fiscalía para que sea ésta quien 
formule la correspondiente imputación criminal. Como se puede apreciar, no hay un 
modelo unívoco. Cada nación adapta su legislación a sus necesidades propias, en 
aras de salvaguardar la misión que cada institución debe cautelar.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión