======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15048&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 96ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 18 DE JUNIO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03.
Al efecto se invitó al Ministro de 
Economía; Fomento y Turismo, señor 
Nicolas Grau, junto a la asesora de la 
División de Fomento, Inversión e Industria, 
señora Camila Astorga.
ASISTENCIA.
Preside, su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, Miguel Mellado, Gonzalo Winter y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
junto a la asesora de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga, y la Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificad de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03.  (11.06.24) 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
2.- Pareos para la sesión de hoy: 
- De la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Gonzalo de la Carrera. 
- De los diputados señores Bernales y Mellado. 
- De los diputados señores Matheson y Manouchehri. 
 
Se consignaron los pareos.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 24/06/2024 23:21:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B1FA054CDA7EE19B
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Boletín Nº92 de Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional 
de la Biblioteca del Congreso Nacional. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
La diputada señora Flor Weisse hizo hincapié, por intermedio del Ministro 
de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, en la necesidad de que el 
gobierno no abandone la Región del Biobío en materias de ayuda económica a 
propósito de los temporales de mal tiempo. 
 
 
El presidente diputado señor Víctor Pino, le consultó al Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, sobre el alcance en afectación 
relativo a las alzas en las tarifas eléctricas en las familias del país. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín 
N°16566-03. 
 
 
 
 
 
 
  Artículo 5. 
 
 
 
 - Se dio lectura para discusión y votación del artículo 5°: 
 
Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
1. Actividad: acto, acción, tarea o conjunto de operaciones específicas 
realizadas por una persona natural o jurídica, sujeta a regulación y que, de acuerdo 
con la ley, exige obtener una autorización previa o la aplicación de una técnica 
habilitante alternativa para llevar a cabo su desarrollo o ejecución.   
 
2. Administración o Administración del Estado: los órganos señalados en el 
inciso segundo del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado.  
 
3. Autorización sectorial: todo acto administrativo que se exija, con carácter 
previo, para el desarrollo de una actividad o realización de un proyecto, otorgado tras 
la verificación del cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa 
aplicable.  
 
4. Aviso: técnica habilitante alternativa a la autorización correspondiente al acto 
mediante el cual el(la) titular informa al órgano sectorial competente la construcción, 
instalación, habilitación, funcionamiento o desarrollo de un proyecto o actividad 
regulada, y que, por sus características, corresponde a aquellos que no requieren 
ser sometidos a autorización. 
 
5. Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación 
Sectorial o Comité: instancia de coordinación entre los órganos de la Administración 
del Estado vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales aplicables a 
proyectos y actividades, regulado en el párrafo 3° del Título V de la presente ley. 
 
6. Declaración jurada: técnica habilitante alternativa a la autorización 
correspondiente al documento suscrito por el(la) titular de un proyecto o actividad, 
en el que manifiesta, bajo su responsabilidad, que cumple con los requisitos y 
condiciones impuestos por la normativa sectorial vigente para proceder a su 
construcción, instalación, habilitación, funcionamiento o desarrollo, y que, por sus 
características, corresponde a aquellos que no requieren ser sometidos a 
autorización. 
 
7. Mecanismos de mejora regulatoria: revisión realizada periódicamente por los
--- PÁGINA 3 ---
3
órganos sectoriales, en conjunto con el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial, referida a la regulación aplicable a los proyectos o actividades de su 
competencia, con la finalidad de propender a su simplificación, coherencia, 
eficiencia, eficacia, a una mejor coordinación con otros órganos sectoriales, así como 
al cumplimiento de los demás principios y objetivos de la presente ley.  
 
8. Normativa sectorial: conjunto de normas, reglamentos y disposiciones legales 
que determinan la regulación de proyectos o actividades, en atención al objeto de 
protección en una determinada área de competencias. 
 
9. Órganos sectoriales: aquellos definidos en el artículo 3 con competencias 
legales para la habilitación de proyectos o actividades en áreas sometidas a 
limitaciones impuestas por la regulación. 
 
10. 
Procedimiento sectorial: procedimiento administrativo destinado al 
otorgamiento de autorizaciones sectoriales iniciado a solicitud de parte. 
 
11. 
Proyecto: cualquier plan, obra, instalación o establecimiento, público o 
privado, desarrollado por una persona natural o jurídica, que requiere autorización 
previa o la aplicación de una técnica habilitante alternativa para proceder a su 
realización, construcción, habilitación o funcionamiento. 
 
12. 
Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades 
calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial. 
 
13. 
Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial de conformidad con el artículo 61 
de la presente ley, que contiene propuestas de modificaciones normativas y de 
medidas administrativas o de gestión a adoptar, para propender al cumplimiento de 
la presente ley y sus objetivos. 
 
14. 
Recomendación de Técnicas Alternativas a la Autorización: informe 
elaborado por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, que plasma el 
diagnóstico y las conclusiones a que se refiere el inciso final del artículo 64 respecto 
de las autorizaciones de competencia del órgano sectorial respectivo. 
 
15. 
Reporte de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el órgano 
sectorial, en el marco del procedimiento regulado en el Párrafo 1° del Título VII, 
dirigido al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, que contiene el 
diagnóstico de la regulación de su competencia y propuestas para su 
perfeccionamiento. 
 
16. 
Reporte de Evaluación de Autorizaciones: informe elaborado por el 
órgano sectorial en el marco del procedimiento regulado en el Párrafo 2° del Título 
VII, dirigido al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, que da cuenta del 
diagnóstico referido a las autorizaciones sectoriales de su competencia, su 
cumplimiento con los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad, y 
la pertinencia de su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas a la autorización.  
 
17. 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial o Servicio: servicio 
público que tiene por objeto velar por el correcto funcionamiento del Sistema para la 
Regulación y Evaluación Sectorial y el progresivo perfeccionamiento de la normativa 
sectorial. 
 
18. 
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: 
sistema electrónico de información regulado en el Título VI de la presente ley, 
administrado por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
19. 
Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial: conjunto de 
políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las 
autorizaciones sectoriales y técnicas habilitantes alternativas aplicables a proyectos 
o actividades, y a perfeccionar progresivamente la regulación sectorial, con una 
visión general que propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, 
resguardando los objetos de protección propios de cada sector. 
 
20. 
Solicitante: persona natural o jurídica que da inicio a un procedimiento 
ante un órgano de la Administración del Estado para la obtención de una autorización 
sectorial. 
 
21. 
Técnicas Habilitantes Alternativas a la Autorización: instrumentos que 
habilitan el desarrollo de un proyecto o la ejecución de una actividad sin exigir la
--- PÁGINA 4 ---
4
dictación de un acto administrativo favorable previo. Son técnicas habilitantes 
alternativas a la autorización el aviso y la declaración jurada establecidos en el Título 
II de esta ley. 
 
22. 
Titular: persona natural o jurídica que tiene la propiedad, control y/o 
ejerce la toma de decisiones sobre un proyecto o actividad, sobre quien recae la 
responsabilidad legal de que se lleve a cabo de conformidad con la normativa 
aplicable.  
 
23. 
Tramitación ágil: procedimiento sectorial especial aplicable a proyectos 
o actividades calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial de conformidad con lo establecido en Párrafo 2° del Título III, 
consistente en la reducción de plazos máximos de tramitación de la autorización a la 
mitad. 
 
 
La Comisión acordó votar, de manera conjunta y económica, todos aquellos 
numerales que no tienen indicaciones formuladas a su respecto, y luego proceder a 
la discusión y votación del resto que sí se les presentaron. 
 
 
Puestos en votación los numerales 1, 2, 3, 4, 6, 8, 10 y 21 del artículo 5°, sin 
indicaciones,se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores 
Boris Barrera, Sofía Cid, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (5-
0-0).
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 5 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
5. 
Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y 
Evaluación Sectorial o Comité: instancia de coordinación entre los órganos de la 
Administración del Estado vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales 
aplicables a proyectos y actividades, regulado en el párrafo 3° del Título V de la 
presente ley.” 
 
 
- Al numeral 5 del artículo 5°, el diputado señor Gonzalo De la Carrera formuló 
la siguiente indicación N°14: 
 
 
“Elimínese el numeral 5 del artículo 5°.” 
 
 
- Al numeral 5 del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, 
formularon la siguiente indicación sustitutiva: 
 
 
“Para reemplazar el N° 5 del art 5:
5.- Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y 
Evaluación Sectorial o Comité: instancia regulada y desarrollada en el Título V de 
la presente ley.” 
 
 
Puestos en votación la indicación sustitutiva del numeral 5 del artículo 5°, 
se rechaza por no alcanzar los votos de aprobación. Votan a favor las diputadas 
señoras Sofía Cid y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris 
Barrera, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado señor 
Joaquín Lavín. (2-3-1) 
 
 
Puesto en votación el numeral 5 del artículo 5°, se aprueba con la mayoría 
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, 
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. En contra 
vota la diputada señora Flor Weisse. Sin abstenciones. (5-1-0).
--- PÁGINA 5 ---
5
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza 
reglamentariamente la indicación N°14. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 7 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
7. 
Mecanismos de mejora regulatoria: revisión realizada periódicamente 
por los órganos sectoriales, en conjunto con el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, referida a la regulación aplicable a los proyectos o actividades 
de su competencia, con la finalidad de propender a su simplificación, coherencia, 
eficiencia, eficacia, a una mejor coordinación con otros órganos sectoriales, así 
como al cumplimiento de los demás principios y objetivos de la presente ley.” 
 
 
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15: 
 
 
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, “con el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial”.  
 
 
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°15A: 
 
 
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, la frase “, en conjunto con el 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial,”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
señaló estar de acuerdo con la indicación, ya que no altera el objeto principal del 
numeral, por lo que pueden votarse en conjunto. 
 
 
Puesto en votación el numeral 7 del artículo 5° junto a la indicación N°15A, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. 
(6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 9 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
9. 
Órganos sectoriales: aquellos definidos en el artículo 3 con 
competencias legales para la habilitación de proyectos o actividades en áreas 
sometidas a limitaciones impuestas por la regulación.” 
 
 
- Al numeral 9 del artículo 5°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°16: 
 
 
“Suprímese del numeral 9 la expresión “en áreas”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
manifestó que sugieren eliminar la frase, “en áreas”, porque se puede entender 
como áreas geográfica, lo que puede llevar a confusión, y no altera la idea matriz
--- PÁGINA 6 ---
6
del numeral, por lo que pueden votarse en conjunto. 
 
 
Acordaron como Comisión, eliminar la frase “en áreas” cada vez que aparezca 
en el texto del proyecto, según lo explicado por el Ministro. 
 
 
Puesto en votación el numeral 9 del artículo 5° junto a la indicación N°16, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. 
(6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 11 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
11. 
Proyecto: cualquier plan, obra, instalación o establecimiento, público o 
privado, desarrollado por una persona natural o jurídica, que requiere autorización 
previa o la aplicación de una técnica habilitante alternativa para proceder a su 
realización, construcción, habilitación o funcionamiento.” 
 
 
- Al numeral 11 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17: 
 
 
“Para reemplazar, en el numeral 11 del artículo 5, la frase “habilitación o 
funcionamiento” por “habilitación, funcionamiento o cierre”.”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 11 del artículo 5° junto a la indicación N°17, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. 
(6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 12 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
12. 
Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades 
calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial.” 
 
 
- Al numeral 12 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°17A: 
 
 
“Para sustituir el numeral 12 del artículo 5 por el siguiente:  
 
 
“12. Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas 
como priorizadas por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a solicitud del 
titular, de conformidad con el decreto expedido al efecto.”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
expresó como aclaración que más que “Ministro” debe ser “Ministerio”. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°17A, con la corrección de “Ministro” 
por “Ministerio”, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores 
Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
--- PÁGINA 7 ---
7
Gonzalo Winter. (6-0-0). 
 
 
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza 
reglamentariamente el numeral 12 del artículo 5°. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 13 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
13. 
Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial de conformidad con el artículo 
61 de la presente ley, que contiene propuestas de modificaciones normativas y de 
medidas administrativas o de gestión a adoptar, para propender al cumplimiento de 
la presente ley y sus objetivos.” 
 
 
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18: 
 
 
“Para reemplazar, en el numeral 13 del artículo 5, la frase “propender al” por 
“asegurar el”.”. 
 
 
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°18A: 
 
 
“Para sustituir el numeral 13 del artículo 5 por el siguiente:  
 
 
“13. Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por la 
Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, o la entidad destinada al efecto, 
de conformidad con el artículo 61 de la presente ley, que contiene propuestas de 
modificaciones normativas y de medidas administrativas o de gestión a adoptar, 
para asegurar el cumplimiento de la presente ley y sus objetivos”.”. 
 
 
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 13 del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, 
formularon la siguiente indicación sustitutiva: 
 
 
“Para sustituir el numeral 13 del artículo 5 por el siguiente:  
 
 
“13. Recomendación de Mejora Regulatoria: Informe elaborado de 
conformidad con el artículo 61 de la presente ley, que contiene propuestas de 
modificaciones normativas y de medidas administrativas o de gestión a adoptar 
para propender el cumplimiento de esta ley y sus objetivos.”.”. 
 
 
Puesto en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor 
Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 14 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
--- PÁGINA 8 ---
8
“14. 
Recomendación de Técnicas Alternativas a la Autorización: informe 
elaborado por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, que plasma el 
diagnóstico y las conclusiones a que se refiere el inciso final del artículo 64 respecto 
de las autorizaciones de competencia del órgano sectorial respectivo.”.” 
 
 
- Al numeral 14 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°18B: 
 
 
“Para sustituir, en el numeral 14 del artículo 5, la frase “Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo”.”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 14 del artículo 5° con la indicación 18B, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía 
Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-
0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 15 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
15. 
Reporte de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el órgano 
sectorial, en el marco del procedimiento regulado en el Párrafo 1° del Título VII, 
dirigido al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, que contiene el 
diagnóstico de la regulación de su competencia y propuestas para su 
perfeccionamiento.” 
 
 
- Al numeral 15 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°18C: 
 
 
“Para suprimir, en el numeral 15 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial,”.”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 15 del artículo 5° con la indicación 18C, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía 
Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-
0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 16 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
16. 
Reporte de Evaluación de Autorizaciones: informe elaborado por el 
órgano sectorial en el marco del procedimiento regulado en el Párrafo 2° del Título 
VII, dirigido al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, que da cuenta del 
diagnóstico referido a las autorizaciones sectoriales de su competencia, su 
cumplimiento con los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad, 
y la pertinencia de su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas a la 
autorización.” 
 
 
- Al numeral 16 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación
--- PÁGINA 9 ---
9
N°18D: 
 
 
“Para suprimir, en el numeral 16 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial,”.”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 16 del artículo 5° con la indicación 18D, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía 
Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-
0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 17 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
17. 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial o Servicio: servicio 
público que tiene por objeto velar por el correcto funcionamiento del Sistema para 
la Regulación y Evaluación Sectorial y el progresivo perfeccionamiento de la 
normativa sectorial.” 
 
 
- Al numeral 17 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°19: 
 
 
“Para suprimir el numeral 17 del artículo 5.” 
 
 
Puesto en votación el numeral 17 del artículo 5°, se rechaza por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris 
Barrera y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, 
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin abstenciones. (2-4-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 18 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
18. 
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: 
sistema electrónico de información regulado en el Título VI de la presente ley, 
administrado por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
 
- Al numeral 18 del artículo 5°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°20: 
 
 
“Reemplázase el numeral 18 por el siguiente:  
 
 
 
“18. Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: 
sistema digital de información y gestión de autorizaciones sectoriales regulado en 
el Título VI de la presente ley, administrado por el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial.”.”. 
 
 
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21: 
 
 
“Para reemplazar, en el numeral 18 del artículo 5, la frase “Servicio para la 
Regulación y Evaluación Social” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
--- PÁGINA 10 ---
10
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente 
indicación N°21A: 
 
 
 
“Para sustituir el numeral 18 del artículo 5 por el siguiente: 
 
 
 
“18. Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: 
sistema digital de información y gestión de autorizaciones sectoriales regulado en 
el Título VI de la presente ley, administrado por el Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo.”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
señaló estar de acuerdo con la indicación N°21A. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°21A, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor 
Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0). 
 
 
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechazan 
reglamentariamente el numeral 18 del artículo 5° y la indicación N°20. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 19 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
19. 
Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial: conjunto de 
políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de 
las autorizaciones sectoriales y técnicas habilitantes alternativas aplicables a 
proyectos o actividades, y a perfeccionar progresivamente la regulación sectorial, 
con una visión general que propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la 
inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector.”. 
 
 
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22: 
 
 
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, el verbo “velar” por 
“asegurar”.  
 
 
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°22A: 
 
 
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, la frase “velar por” por 
“asegurar”.”. 
 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
señaló no estar de acuerdo con el verbo tan taxativo de “asegurar”, prefieren se 
mantenga el verbo original de “velar”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 19 del artículo 5° con la indicación N°22A, 
se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor
--- PÁGINA 11 ---
11
Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Boris Barrera. Sin 
abstenciones. (6-1-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 20 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
20. 
Solicitante: persona natural o jurídica que da inicio a un procedimiento 
ante un órgano de la Administración del Estado para la obtención de una 
autorización sectorial.”. 
 
 
- Al numeral 20 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°23: 
 
 
“Para reemplazar, en el numeral 20 del artículo 5°, “da inicio a un 
procedimiento” por “efectúa una solicitud”.”. 
 
 
La diputada señora Sofía Cid, señaló que la indicación tiene como propósito 
unificar el lenguaje con la ley N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que rigen a los Actos de los Órganos de la Administración del 
Estado.  
 
 
Puesto en votación el numeral 20 del artículo 5° con la indicación N°23, se 
aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo 
Winter. Vota en contra el diputado señor Boris Barrera. Sin abstenciones. (5-1-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 22 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
22. 
Titular: persona natural o jurídica que tiene la propiedad, control y/o 
ejerce la toma de decisiones sobre un proyecto o actividad, sobre quien recae la 
responsabilidad legal de que se lleve a cabo de conformidad con la normativa 
aplicable.”. 
 
 
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24: 
 
 
“Para reemplazar, en el numeral 22 del artículo 5, la frase “sobre quien recae” 
por “en tanto le recaiga”.”. 
 
 
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación 
N°24A: 
 
 
“Para reemplazar el numeral 22 del artículo 5, por el siguiente: 
 
 
“22. Titular: persona natural o jurídica sobre quien recae la responsabilidad 
legal de un proyecto o actividad que, de acuerdo con la ley, exige obtener una 
autorización previa para su realización."
--- PÁGINA 12 ---
12
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
señaló no estar de acuerdo con la indicación retirada, sin embargo con la N°24A, 
sí. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°24A, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Joaquín 
Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (5-0-0). 
 
 
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza 
reglamentariamente el numeral 22 del artículo 5°. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 23 del artículo 5°: 
 
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
 
23. 
Tramitación ágil: procedimiento sectorial especial aplicable a proyectos 
o actividades calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial de conformidad con lo establecido en Párrafo 2° del Título III, 
consistente en la reducción de plazos máximos de tramitación de la autorización a 
la mitad.”. 
 
 
- Al numeral 23 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°25: 
 
 
“Para suprimir, en el numeral 23 del artículo 5, la frase “por el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial”.”: 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
señaló estar de acuerdo con la indicación N°25. 
 
 
Puestos en votación el numeral 23 del artículo 5° con la indicación N°25, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo 
Winter. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 6. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 6°: 
 
“Artículo 6.- Sin perjuicio de los principios establecidos en el inciso segundo del 
artículo 3° del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, y en los artículos 4° y siguientes de la ley N°19.880, que 
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen a los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado, las políticas, planes, programas, normas, 
acciones, procedimientos y actos administrativos que se dicten o ejecuten en el 
marco de la presente ley, se regirán por los siguientes principios: 
 
a) 
Principio de estandarización. Los órganos sectoriales velarán porque 
los procedimientos, requisitos y criterios aplicados para la dictación de actos 
administrativos de igual naturaleza sean uniformes, de modo que similares 
solicitudes o diligencias sean tramitadas de igual manera, prohibiéndose 
expresamente toda discriminación arbitraria.
--- PÁGINA 13 ---
13
La naturaleza descentralizada, desconcentrada o autónoma del órgano 
sectorial llamado a pronunciarse no afectará el principio de estandarización aquí 
establecido. 
 
La observancia de este principio no obsta a que, en el mejoramiento 
progresivo de la calidad de la regulación sectorial, se reconozca la diversidad 
territorial de los órganos sectoriales, lo cual supone la consideración de las 
particularidades que presente un determinado territorio y sus características 
socioeconómicas, culturales, geográficas y ambientales en el tránsito hacia la 
estandarización. 
 
b) 
Principio de facilitación. Los órganos sectoriales velarán porque se 
otorguen las mayores facilidades para la tramitación de solicitudes, entregando 
guías, información y brindando asistencia al (a la) solicitante respecto a la forma de 
presentación y aplicación de las reglas de procedimiento, especialmente en lo que 
refiere a conocer el estado de tramitación de estas. 
 
c) 
Principio de previsibilidad. Los órganos sectoriales velarán porque 
puedan conocerse en forma oportuna y completa los requisitos y trámites que 
llevarán a la emisión del acto terminal, permitiendo a las personas anticipar los 
criterios y condiciones a satisfacer para la obtención de una autorización o la 
presentación de una técnica habilitante alternativa a esta.   
 
Los órganos sectoriales resolverán las solicitudes de autorización únicamente 
en base a los requisitos y procedimientos previamente establecidos en la normativa 
aplicable. Presentada una solicitud, los órganos sectoriales no podrán incluir 
trámites o exigir requisitos adicionales a los establecidos en la normativa aplicable 
para el otorgamiento de la autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 
15. 
 
d) 
Principio de proporcionalidad. Los órganos sectoriales velarán porque 
los requisitos exigidos para el otorgamiento de una autorización se adecúen al 
objetivo que esta persigue y propendan al justo equilibrio entre el interés general y 
el interés particular de titulares de proyectos o actividades, evitando la imposición 
de exigencias y cargas innecesarias para el correcto resguardo de los respectivos 
objetos de protección. Para la materialización del principio de proporcionalidad, la 
Administración preferirá la implementación de medidas y técnicas menos 
restrictivas que resguarden de manera suficiente los respectivos objetos de 
protección.   
 
e) 
Principio de simplificación administrativa. Los órganos sectoriales 
deberán implementar progresivamente acciones de mejora regulatoria, de carácter 
normativo, administrativo y tecnológico, orientadas a reducir, eliminar u optimizar 
trámites existentes, evitando la duplicidad de funciones o revisiones y velando, en 
general, por la eficiencia en las interacciones entre particulares y la Administración. 
 
 
- Al literal b) del artículo 6°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°26: 
 
 
“Para incorporar, al literal b) del artículo 6, el siguiente párrafo segundo, 
nuevo: 
 
 
“Asimismo, los órganos sectoriales procurarán utilizar un lenguaje claro y 
sencillo, que favorezca la comprensión de sus actuaciones, así como disponer de 
la información sobre los procedimientos de su competencia y requisitos aplicables 
para la obtención de cada autorización.”.”. 
 
 
- Al literal c) del artículo 6°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°27: 
 
 
“Para reemplazar, en el literal c) del artículo 6, la frase “el artículo 15” por “los 
artículos 15 y 16”.”. 
 
 
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
--- PÁGINA 14 ---
14
Puestos en votación el artículo 6° con la indicación N°26, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
 *** 
 
 
La Comisión acordó de ahora en adelante, de lo que queda por discutir y votar 
en sesión de hoy, dar lectura única y directamente las indicaciones mas no el texto 
del proyecto.
TÍTULO II 
AUTORIZACIONES SECTORIALES Y OTRAS TÉCNICAS HABILITANTES 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 7. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 7°: 
 
“Artículo 7.- Para los efectos de esta ley, las autorizaciones sectoriales se 
clasificarán, según su objeto, en las siguientes tipologías: 
 
a) 
Autorización de administración o disposición: acto administrativo que 
habilita a explotar o desarrollar servicios de interés público, o a usar, gozar o 
disponer de bienes fiscales o bienes nacionales de uso público. 
 
b) 
Autorización de localización: acto administrativo que aprueba el 
emplazamiento de un proyecto o actividad, exigido en atención a las normas de 
ordenamiento y planificación territorial o aquel acto administrativo que aprueba la 
intervención o la ejecución de acciones sobre el patrimonio cultural, recursos 
naturales o especies que gozan de protección especial, ubicadas en el área de 
emplazamiento de un proyecto o actividad. 
 
c) 
Autorización de proyecto: acto administrativo que aprueba el diseño o 
programa de un proyecto o actividad definidos en el artículo 5 numerales 1 y 11, 
respectivamente, previo a su construcción, instalación, desarrollo o ejecución. 
 
d) 
Autorización de funcionamiento: acto administrativo que aprueba la 
operación de un proyecto o actividad, una vez que esta ya se encuentra construida, 
instalada o dispuesta para ser desarrollada o ejecutada. 
 
e) 
Autorización de profesional o servicio: acto administrativo que habilita 
a personas, empresas o equipos para la ejecución de una actividad o la prestación 
de un servicio, constatando el cumplimiento de las competencias requeridas para 
llevar a cabo dicha actividad. 
 
f) 
Otras autorizaciones: actos administrativos que habiliten el desarrollo 
o la ejecución de un proyecto o actividad, no comprendido en las tipologías 
anteriores. 
 
 
 
La clasificación de una autorización sectorial en una tipología excluye la 
aplicación a su respecto de las tipologías restantes. 
 
 
Las tipologías definidas en el inciso primero y la clasificación que se realice 
en virtud de este y el artículo siguiente no podrán afectar ni alterar en modo alguno 
la naturaleza jurídica de los actos administrativos sobre los que se apliquen. 
 
 
- Al artículo 7°, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°28: 
 
 
“Elimínese el literal f) del Artículo 7.” 
 
 
- Al literal f) del artículo 7°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°29: 
 
 
“Para reemplazar el literal f) del artículo 7 por el siguiente:
--- PÁGINA 15 ---
15
f) 
Otras autorizaciones: actos administrativos que habiliten el desarrollo 
o la ejecución de un proyecto o actividad no comprendidos en ninguno de los 
supuestos de las tipologías anteriores.”. 
 
 
Puestos en votación el artículo 7° con la indicación N°29, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. 
(7-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 8. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 8°: 
 
“Artículo 8.- Los órganos sectoriales deberán enviar una propuesta de clasificación 
de las autorizaciones de su competencia al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, la que deberá ser fundada. Para ello, el órgano sectorial 
analizará cada autorización según las tipologías establecidas en el artículo anterior. 
El Servicio proveerá de lineamientos y guías para facilitar el proceso de calificación.  
 
El Servicio revisará la propuesta recibida, valorando la opinión expresada por el 
órgano sectorial. Con ello, elaborará una propuesta final que presentará al (a la) 
Ministro (a) de Economía, Fomento y Turismo. La clasificación definitiva de las 
autorizaciones se determinará a través de un decreto supremo, expedido a través 
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 
 
Los decretos supremos que se dicten conforme a los incisos anteriores serán 
refundidos en un único decreto supremo expedido por el Ministro (a) de Economía, 
Fomento y Turismo, el que contendrá el listado de autorizaciones sectoriales y sus 
respectivas tipologías, y será actualizado cada vez que se clasifique una 
autorización sectorial. 
 
 
- Al artículo 8°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación sustitutiva N°30: 
 
“Artículo 8.- Los órganos sectoriales elaborarán, de oficio o a requerimiento del 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, una propuesta de clasificación 
de las autorizaciones de su competencia, la que deberá ser fundada. Para ello, el 
órgano sectorial analizará cada autorización según las tipologías establecidas en el 
artículo anterior. El Servicio proveerá de lineamientos y guías para facilitar la 
formulación de la propuesta por parte de los órganos sectoriales, los que deberán 
evacuarla dentro del plazo indicado en el respectivo requerimiento. 
 
 
Evacuada la propuesta de clasificación por el órgano sectorial requerido o 
cumplido el plazo otorgado para ello, el Servicio determinará fundadamente y en 
definitiva la tipología a la que corresponde cada autorización.  
 
 
La clasificación de cada autorización constará en un decreto supremo, 
expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 
 
 
Los decretos supremos que se dicten conforme a los incisos anteriores serán 
refundidos en un único decreto supremo expedido por el(la) Ministro(a) de 
Economía, Fomento y Turismo, el que contendrá el listado de autorizaciones 
sectoriales y sus respectivas tipologías, y será actualizado cada vez que se 
clasifique una autorización sectorial.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°31: 
 
 
Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 8, por unos del 
siguiente tenor: 
 
 
“Los órganos sectoriales deberán elaborar una propuesta fundada de 
clasificación de las autorizaciones de su competencia, según las tipologías del 
artículo anterior y siguiendo los lineamientos y guías para facilitar el proceso de 
calificación que proporcionará la comisión temporal de implementación de 
regulación y evaluación sectorial o bien el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo.  
 
 
La propuesta debe ser enviada al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
quien la considerará y a su vez, propondrá al Presidente de la República, una 
clasificación definitiva de las autorizaciones, la que se deberá determinar a través 
de un decreto supremo, expedido por el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo.” 
 
 
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°32: 
 
 
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a 
ser cuarto, del siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto 
supremo referidos en los incisos anteriores no podrá exceder los 6 meses contados 
a partir de la publicación de esta ley.”  
 
 
Con fecha 30 de mayo del año en curso, sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°32A: 
 
 
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a 
ser cuarto, del siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto 
supremo referidos en los incisos anteriores, ante una nueva clasificación de 
autorizaciones, no podrá exceder los seis meses a partir de dicha clasificación.”  
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, 
señaló que necesariamente se requiere establecer un plazo o condición para dar 
certezas, como también el procedimiento. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°30, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín 
Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (7-0-0). 
 
 
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza 
reglamentariamente el artículo 8° y la indicación N°32A. 
 
 
La Comisión acordó someter a votación nueva indicación de las diputadas 
señoras Sofía Cid y Flor Weisse, que no altera el resultado de la reciente 
votación, ya que tiene como objeto incorporar un nuevo inciso penúltimo, en 
el artículo 8°, en el siguiente tenor: 
 
 
“El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referido en los 
incisos anteriores, respecto de autorizaciones que no hubiese sido clasificadas, no 
podrán acceder los 6 meses a contar del requerimiento que formulare el Ministerio
--- PÁGINA 17 ---
17
de Economía, Fomento y Turismo, de conformidad al inciso primero.”.  
 
 
Puesta en votación la nueva indicación que incorpora un nuevo inciso 
penúltimo al artículo 8°, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino 
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (7-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
***
Párrafo 2° 
Técnicas habilitantes alternativas a la autorización 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 9. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 9°: 
 
“Artículo 9.- Sin perjuicio de los regímenes de autorización establecidos en la 
legislación vigente, una o más habilitaciones necesarias para el desarrollo de un 
proyecto o actividad podrán sujetarse a técnicas alternativas a la autorización, sin 
exigir la dictación de un acto administrativo previo del órgano sectorial competente. 
 
 
Son técnicas habilitantes alternativas a la autorización el aviso y la declaración 
jurada, definidas en el artículo 5 numerales 4 y 6, respectivamente.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 9, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, 
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (7-0-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:35 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión