======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18904&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
101ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 30 DE 
JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:39 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
Concurren, la Ministra de Economía 
(S), señora Verónica Pardo; Jefe de la 
División de Fomento, Inversión e Industria 
del Ministerio de Economía, señor Nicolás 
Marshall, junto a sus asesores, señora 
Valeria Donoso y señor Sebastián Galaz.  
Así como la Coordinadora Legislativa, 
señora Virginia Rivas, y la Coordinadora 
Normativa de la División de Fomento, 
Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga.
Resultado: 
se 
aprueban 
los 
artículos 17, 25 y 26.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Daniela Serrano en reemplazo 
de Boris Barrera, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra de Economía (S), señora Verónica Pardo; Jefe de la 
División de Fomento, Inversión e Industria del Ministerio de Economía, señor 
Nicolás Marshall, junto a sus asesores, señora Valeria Donoso y señor Sebastián 
Galaz.  Así como la Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas, y la 
Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora 
Camila Astorga.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 06/08/2024 12:38:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B47CC9980EDC2C9B
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Barrera; Bernales; Melo; Pino y Winter; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana 
María; Cicardini y Weisse, que "Limita el monto de los pagos que se pueden realizar 
con dinero en efectivo". Boletín N°16992-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece una Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales 
que indica". Boletín N°16566-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Oficio N°1.376 de la Directora Nacional de Compras y Contratación 
Pública, señora Verónica Valle, mediante el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Indicación de la diputada señora Ana María Bravo al proyecto que 
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica. Boletín N°16566-03. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
5.- Indicación de la diputada señora Javiera Morales al proyecto de ley, 
iniciado por mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea la Ley de 
Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria Audiovisual, boletín N°16817-
05. Este proyecto pasará a nuestra Comisión una vez que lo informe la Comisión de 
Hacienda. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
6.- Informe Financiero del proyecto que establece una Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, 
boletín N°16566-03. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
7.- Reemplazo en la sesión de hoy de la diputada señora Daniela Serrano al 
diputado señor Boris Barrera. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
8.- Indicación del Ejecutivo del del proyecto que establece una Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, 
boletín N°16566-03. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. A solicitud del diputado señor Gonzalo De la Carrera, se pondrá en tabla
de fácil despacho de la próxima sesión ordinaria del martes 6 de agosto 
del presente año, el proyecto de ley, originado en una moción de los y las 
diputadas señoras, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera (A), Camila Flores, 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Christian Matheson, Miguel 
Mellado, Gloria Naveillan, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que 
modifica la Ley N°21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los
--- PÁGINA 3 ---
3
miembros del directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el 
pago total de las cantidades percibidas en exceso por estas. Boletín 
N°16963-11. 
 
2. A solicitud del diputado señor Gonzalo Winter, se pondrá en tabla de la
sesión ordinaria del martes 13 de agosto del presente año, el proyecto de 
ley, originado en una moción de las y los diputados señores Boris Barrera, María 
Francisca Bello, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri, 
Javiera Morales (A), Rubén Dario Oyarzo, Marcia Raphael, Jaime Sáez y 
Gonzalo Winter, que modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de 
Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque 
prioritario por los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes 
de zonas extremas. Boletín N°15679-03 (Refundido con N°s 15964-03, 
15994-03 y 16532-03)
3. Facultar al presidente la fecha para poner en tabla los proyectos de ley
sobre aeronáutica, como, asimismo, disponer para la siguiente sesión 
ordinaria del martes 6 de agosto un comparado con todas aquellas 
iniciativas relativas a la materia con el objeto de analizar la posibilidad de 
solicitar a la Sala acuerde refundidos. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 17. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 17: 
 
 “Artículo 17.- Si la información complementaria solicitada de conformidad al artículo 
14 fuere esencial para el otorgamiento de la autorización y el(la) solicitante no 
hubiere dado cumplimiento a su entrega dentro de plazo, el órgano sectorial podrá 
resolver el término anticipado del procedimiento, mediante resolución fundada.
La resolución a que se refiere el inciso anterior deberá dictarse dentro de los 
10 días siguientes al vencimiento del plazo otorgado de conformidad al inciso 
anterior y, en cualquier caso, dentro de la primera mitad del plazo total establecido 
para la completa tramitación de la solicitud”. 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°51: 
 
 
“Para incorporar, en el primer inciso del artículo 17, a continuación de la frase 
“dentro de plazo”, la frase “, o, habiéndose proporcionado, esta se estimare 
insuficiente”.” 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°52: 
 
 
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 17, a continuación de la 
frase “inciso anterior”, la frase “, o desde que la información se recepcione 
formalmente”.” 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°53:
--- PÁGINA 4 ---
4
Para incorporar, en el artículo 17, dos incisos tercero y cuarto nuevos del 
siguiente tenor: “Transcurrido aquel plazo, el organismo sectorial, no podrá denegar 
la autorización por la causal señalada, debiendo completar su tramitación. 
 
 
En contra de la resolución que se dicte, sólo podrá deducirse recurso de 
reposición dentro del plazo de 5 días contado desde la respectiva notificación. El 
recurso deberá resolverse dentro del plazo de 5 días”. 
 
 
Las indicaciones N°s 51, 52 y 53 fueron retiradas por sus autores. 
 
 
En sesión N°100, celebrada el 23 de julio del año en curso, se aprobaron 
las siguientes indicaciones N°49 y N°50, complementarias al artículo 17. 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°49: 
 
 
“Para reemplazar, en el artículo 17, la frase “artículo 14” por “artículo 16”.”. 
 
 
- Al artículo 17, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°50: 
 
 
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 17, la expresión “artículo 
14” por “artículo 16”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 17, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín 
Lavín, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del 
diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 25. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 25: 
 
“Artículo 25.- El órgano sectorial competente no podrá omitir la resolución del 
asunto sometido a su conocimiento, bajo pretexto de haber transcurrido el plazo 
para pronunciarse sobre el otorgamiento de la autorización. Sin embargo, estará 
impedido de emitir pronunciamiento desde el momento en que se haya hecho valer 
el silencio administrativo mediante la solicitud de expedición del certificado a que 
se refiere el artículo anterior por parte del (de la) solicitante, de lo que quedará 
constancia en el expediente.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 25, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino 
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor 
Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
   
 
 
 
 
   Artículo 26. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 26: 
 
“Artículo 26.- Los órganos sectoriales mantendrán publicada en su sitio web 
institucional la información sobre los procedimientos de su competencia, señalando 
claramente los trámites que los componen, los plazos aplicables y los formularios y 
antecedentes requeridos para la presentación de una solicitud, así como los efectos
--- PÁGINA 5 ---
5
que produzca el silencio administrativo que haga valer el(la) solicitante. 
 
 
Cada órgano sectorial será responsable del envío de dicha información al 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, en la oportunidad y forma que 
este determine, para su publicación en el Sistema de Información Unificado de 
Permisos Sectoriales a que se refiere el Título VI.” 
 
 
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°67: 
 
 
“Para reemplazar, en el artículo 26, la frase “Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
Por lo anteriormente ya aprobado, esta indicación se aprueba 
reglamentariamente. 
 
 
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°67A: 
 
 
“Para incorporar, en el artículo 26 del artículo primero, el siguiente inciso final, 
nuevo: 
 
 
Lo establecido en los incisos anteriores constituye una obligación de 
transparencia activa de los órganos sectoriales de conformidad al Título III de la Ley 
N°20.285”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 26, junto a la indicación N°67A, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor 
Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), 
Flor Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 27. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 27: 
 
“Artículo 27.- El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial calificará 
mediante resolución fundada, a requerimiento de sus titulares, y de conformidad a 
parámetros y condiciones objetivas previamente establecidas en la forma estipulada 
en el artículo siguiente, los proyectos o actividades que deberán ser consideradas 
como priorizadas para la tramitación ágil de las autorizaciones sectoriales que le 
sean aplicables. 
 
 
Calificado un proyecto o actividad como priorizada por el Servicio, los plazos 
máximos de tramitación señalados en el artículo 19 o en la legislación aplicable a 
las autorizaciones sectoriales que este requiera, se reducirán a la mitad, 
ordenándose todos los trámites proporcionalmente al nuevo plazo. 
 
 
Con todo, lo señalado en el inciso anterior no será aplicable respecto de las 
autorizaciones de competencia de municipalidades o de direcciones de obras 
municipales. En estos casos, se entenderá que el proyecto o actividad calificada 
como priorizada por el Servicio es uno de interés público para efectos de lo 
dispuesto en el artículo 63 de la ley N°19.880. Así, el(la) titular podrá requerir a la 
municipalidad o dirección de obras respectiva la aplicación de la tramitación de 
urgencia a que se refiere dicha disposición, la que podrá ser denegada 
fundadamente cuando afecte sus capacidades institucionales o interfiera en el
--- PÁGINA 6 ---
6
cumplimiento de sus funciones habituales, de manera grave.  
 
 
Un reglamento establecido por decreto supremo expedido por el Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo determinará los requisitos y condiciones para la 
postulación de proyectos o actividades ante el Servicio, la oportunidad en que el(la) 
titular deberá presentar dicha postulación y el procedimiento a seguir para su 
calificación como proyectos priorizados, además de las medidas para la debida 
publicidad de las decisiones que adopte a su respecto.” 
 
 
- Al artículo 27, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°68: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 27 por el siguiente: 
 
“Artículo 27.- El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial calificará 
mediante resolución fundada, a requerimiento de sus titulares, y de conformidad a 
condiciones objetivas previamente establecidas en la forma estipulada en el artículo 
siguiente, los proyectos o actividades priorizadas para la tramitación ágil de las 
autorizaciones sectoriales que le sean aplicables. 
 
 
Calificado un proyecto o actividad como priorizada por el Servicio, los plazos 
máximos de tramitación señalados en el artículo 20 o en la legislación aplicable a 
las autorizaciones sectoriales, se reducirán a la mitad, ordenándose todos los 
trámites proporcionalmente al nuevo plazo. 
 
 
Con todo, lo señalado en el inciso anterior no será aplicable respecto de las 
autorizaciones de competencia de municipalidades o de direcciones de obras 
municipales. En estos casos, se entenderá que el proyecto o actividad calificada 
como priorizada por el Servicio es un proyecto o actividad de interés público para 
efectos de lo dispuesto en el artículo 63 de la ley N°19.880. Así, el(la) titular podrá 
requerir a la municipalidad o dirección de obras respectiva la aplicación de la 
tramitación de urgencia a que se refiere dicha disposición, la que solo podrá ser 
denegada fundadamente cuando afecte sus capacidades institucionales o interfiera 
en el cumplimiento de sus funciones habituales, de manera grave.”. 
 
 
El Ejecutivo retiró la indicación N°68. 
 
 
- El Ejecutivo formuló, hoy 30 de julio, la siguiente indicación sustitutiva al 
artículo 27: 
 
 
“Artículo 27.- La Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión deberá 
convocar al menos una vez al año, mediante el llamado a un concurso público, la 
postulación de proyectos o actividades por parte de sus titulares para ser calificados 
como priorizados.  
 
 
Cerrado el periodo de postulación, la Oficina determinará el puntaje de las 
postulaciones recibidas en base a los factores objetivos que determine el 
reglamento y, en virtud de los resultados obtenidos, elaborará una nómina, en orden 
decreciente, de proyectos o actividades susceptibles de ser priorizados.  
 
 
La Oficina presentará la nómina a que se refiere el inciso anterior al Comité 
de Subsecretarias y Subsecretarios, para que este seleccione fundadamente, en 
sesión especialmente convocada para esos efectos, de los proyectos o actividades 
de la nómina que serán priorizados para la tramitación de las autorizaciones 
sectoriales que le sean aplicables. La decisión final deberá expedirse a más tardar 
dentro de los 30 días siguientes a la recepción de la nómina.  
 
 
Calificado un proyecto o actividad como priorizado por el Comité, se reducirán 
a la mitad los plazos máximos de tramitación señalados en el artículo 20 o en la
--- PÁGINA 7 ---
7
legislación sectorial, según fuere el caso, ordenándose todos los trámites 
proporcionalmente al nuevo plazo.  
 
 
Adicionalmente, el proyecto o actividad pasará a formar parte del catastro de 
la Oficina, a la que le corresponderá hacer seguimiento de su desarrollo y ejecución, 
especialmente en lo referido a la tramitación de las autorizaciones sectoriales que 
le fueren aplicable. 
 
 
Con todo, lo señalado en el inciso cuarto no será aplicable respecto de las 
autorizaciones de competencia de municipalidades o de direcciones de obra 
municipales. Sin embargo, en estos casos, se entenderá que el proyecto o actividad 
calificado como priorizado por el Comité es un proyecto o actividad de interés 
público para efectos de lo dispuesto en el artículo 63 de la ley N°19.880. Así, el(la) 
titular podrá requerir a la municipalidad o dirección de obras respectiva la aplicación 
de la tramitación de urgencia a que se refiere dicha disposición, la que solo podrá 
ser denegada fundadamente cuando afecte sus capacidades institucionales o 
interfiera en el cumplimiento de sus funciones habituales, de manera grave.” 
 
 
La Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e 
Industria, señora Camila Astorga, explicó que la nueva indicación formulada al 
artículo 27, se debe a un resultado de consenso de opiniones entregadas en la mesa 
de trabajo con los asesores de los y las parlamentarias. Comentó, en resumen, que 
se agregó que la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión deberá convocar 
al menos una vez al año, mediante el llamado a un concurso público; que la 
redacción sobre requerimientos se trate de factores objetivos mas no requisitos 
objetivos copulativos que establezca el reglamento para que sea susceptible de 
priorización, y otros elementos más bien de redacción y armonización. 
 
 
- Al artículo 27, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°69: 
 
 
Para sustituir el inciso primero del artículo 27 por el siguiente:  
 
 
"El Ministro de Economía, Fomento y Turismo calificará mediante resolución 
fundada, a requerimiento de sus titulares, y de conformidad a parámetros y 
condiciones objetivas previamente establecidas en la forma estipulada en el artículo 
siguiente, los proyectos o actividades que deberán ser consideradas como 
priorizadas para la tramitación ágil de las autorizaciones sectoriales que le sean 
aplicables."  
 
 
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado 
y Flor Weisse, reemplazan la indicación N°69, por la siguiente indicación N°69A: 
 
 
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 27, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “No cabrá recurso alguno en 
contra de la decisión que califique a los proyectos o actividades priorizadas para la 
tramitación ágil que dispone el inciso primero de este artículo.”.” 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, indicó no estar de acuerdo con la 
existencia de la instancia en que la Oficina presente la nómina de proyectos o 
actividades susceptibles de ser priorizados al Comité de Subsecretarias y 
Subsecretarios, para que este seleccione fundadamente, en sesión especialmente 
convocada para esos efectos, de los proyectos o actividades de la nómina que serán 
priorizados, porque se aparta de lo técnico en la selección. 
 
 
La Comisión acordó votar separadamente la nueva indicación 
sustitutiva, formulada por el Ejecutivo, hoy 30 de julio. Por una parte, su inciso 
primero, luego su inciso tercero, y por último el resto de la indicación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Puesto en votación el inciso primero de la indicación del Ejecutivo 
formulada hoy 30 de julio, al artículo 27, se aprueba por alcanzar la mayoría 
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino 
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y 
Gonzalo Winter. Votan en contra la y los diputados señores Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse. Sin Abstenciones. (8-3-0) 
 
 
Puesto en votación el inciso tercero de la indicación del Ejecutivo 
formulada hoy 30 de julio, al artículo 27, se aprueba por alcanzar la mayoría 
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en 
reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. Votan en contra los 
y las diputadas señoras Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel 
Mellado y Flor Weisse. Sin Abstenciones. (6-5-0) 
 
 
Puesta en votación el resto de la indicación del Ejecutivo formulada hoy 
30 de julio, al artículo 27, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, 
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), 
Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y 
Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
 
En consecuencia, por lo recientemente aprobado, el artículo 27 del 
proyecto de ley fue sustituido por la indicación formulada por el Ejecutivo hoy 
30 de julio, y con ello se rechazan reglamentariamente las indicaciones N°s 69 
y 69A. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
   
 
 
 
 
   Artículo 28. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 28: 
 
“Artículo 28.- Los parámetros y condiciones objetivas que deban utilizarse por el 
Servicio para evaluar la calificación como priorizados de los proyectos y actividades 
postulados serán determinados en un decreto supremo, expedido a través del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito además por los(as) 
Ministros(as) de Hacienda y de Medioambiente. Con todo, el Servicio podrá analizar 
aspectos no parametrizados o cuantificables, cuestión que decidirá caso a caso 
mediante resolución fundada.  
 
 
En el proceso de priorización, y para efectos de acoger o rechazar la solicitud 
presentada por el(la) titular, el Servicio deberá considerar la capacidad de los 
órganos sectoriales con competencia sobre las autorizaciones que requiere el 
proyecto o actividad en cuestión. 
 
 
Para la determinación de los parámetros señalados en el inciso primero se 
deberá considerar: el aporte que representa un proyecto o actividad al equitativo 
desarrollo económico, social y cultural de las personas y los territorios del país; el 
monto de inversión que conlleva y su impacto en el empleo, y el cumplimiento de 
los compromisos de descarbonización adoptados por Chile. Además, se deberá 
considerar si el proyecto o actividad contempla medidas conducentes a prevenir la 
alteración del clima, la pérdida de naturaleza y biodiversidad, la reducción en las 
emisiones de gases de efecto invernadero y, en general, de la contaminación y 
residuos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Una resolución del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, sujeta 
al trámite de toma de razón, dictada con base a los parámetros establecidos de 
conformidad al inciso anterior, establecerá las condiciones objetivas que deberán 
cumplir los proyectos o actividades para su eventual priorización, identificando 
claramente los aspectos a evaluar y su ponderación.” 
 
 
- Al artículo 28, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°70: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 28 por el siguiente: 
 
“Artículo 28.- Un reglamento establecido por decreto supremo expedido por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y suscrito, además, por los Ministerios 
de Hacienda y de Medio Ambiente, establecerá los requisitos para la postulación de 
proyectos o actividades ante el Servicio, la oportunidad en que deberá presentarse 
dicha postulación, el procedimiento a seguir para su evaluación, las condiciones 
objetivas para determinar su priorización y las medidas para la debida publicidad de 
las decisiones que adopte el Servicio a su respecto. 
 
 
En el proceso de priorización, y para efectos de acoger o rechazar la solicitud 
presentada por el(la) titular, el Servicio deberá considerar la capacidad de los 
órganos sectoriales con competencia sobre las autorizaciones que requiere el 
proyecto o actividad en cuestión. 
 
 
La determinación de las condiciones objetivas señaladas en el inciso primero 
deberá considerar: el aporte que representa un proyecto o actividad al equitativo 
desarrollo económico, social y cultural de las personas y los territorios del país; el 
monto de inversión que conlleva y su impacto en el empleo, y el cumplimiento de 
los compromisos de descarbonización adoptados por Chile. 
 
 
Una resolución emitida por el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial, que estará sujeta al procedimiento de toma de razón, determinará la forma 
en que se evaluarán las condiciones objetivas establecidas de acuerdo con los 
incisos precedentes.”. 
 
 
El Ejecutivo retiró la indicación N°70. 
 
 
- El Ejecutivo formuló, hoy 30 de julio, la siguiente indicación sustitutiva al 
artículo 28: 
 
“Artículo 28.- Un reglamento establecido por decreto supremo expedido por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y suscrito, además, por los Ministerios 
de Hacienda y del Medio Ambiente, establecerá los requisitos para la postulación 
de proyectos o actividades ante la Oficina, la oportunidad en que deberá 
presentarse dicha postulación, el procedimiento a seguir para su evaluación, el 
plazo y los factores objetivos para la confección de la nómina a que se refiere el 
artículo 27. 
 
 
Para la determinación de los factores objetivos el reglamento considerará: el 
monto de inversión que conlleva un proyecto o actividad, su impacto en el empleo y 
el aporte que representa al desarrollo económico y social de las personas, las 
regiones y territorios del país. Asimismo, considerará la implementación de 
encadenamientos productivos que agreguen valor a la economía nacional, el 
cumplimiento de los compromisos de descarbonización adoptados por Chile y la 
incorporación de medidas de transferencia tecnológica que contribuyan al 
mejoramiento de la productividad en el país.
--- PÁGINA 10 ---
10
La resolución que emita la Oficina para convocar al respectivo concurso 
público determinará la forma en que se ponderarán los factores objetivos 
establecidos en el reglamento.”. 
 
 
-Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°71: 
 
 
“Para sustituir el inciso primero del artículo 28 por el siguiente:  
 
 
“Los parámetros y condiciones objetivas que deban utilizarse por el Ministro 
para evaluar la calificación como priorizados de los proyectos y actividades 
postulados serán determinados en un decreto supremo, expedido a través del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito además por los(as) 
Ministros(as) de Hacienda y de Medioambiente.".” 
 
 
-Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°71A: 
 
 
“Para eliminar, en el primer inciso del artículo 28, la frase “Con todo, el Servicio 
podrá analizar aspectos no parametrizados o cuantificables, cuestión que decidirá 
caso a caso mediante resolución fundada.” 
 
 
-Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°72: 
 
 
“Para eliminar el inciso segundo del artículo 28.” 
 
 
-Al artículo 28, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente 
indicación N°73: 
 
 
“Para intercalar en su artículo 28 inciso tercero entre la coma y la letra “y”, la 
expresión: “aportes en transferencia tecnológica, encadenamientos productivos 
para agregar valor, reducción de la huella hídrica”.” 
 
 
-Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°74: 
 
 
“Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 28, la frase “, y el cumplimiento 
de los compromisos de descarbonización adoptados por Chile. Además, se deberá 
considerar si el proyecto o actividad contempla medidas conducentes a prevenir la 
alteración del clima, la pérdida de naturaleza y biodiversidad, la reducción en las 
emisiones de gases de efecto invernadero y, en general, de la contaminación y 
residuos”.” 
 
 
Al inciso primero de la indicación sustitutiva que el Ejecutivo formuló, 
hoy 30 de julio, al artículo 28, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y 
Víctor Pino, sugirieron eliminar la referencia al Ministerio de Medio Ambiente. 
 
 
 
La Comisión acordó votar separadamente la nueva indicación 
sustitutiva, formulada por el Ejecutivo, hoy 30 de julio al artículo 28. Por una 
parte, su inciso primero, junto a la propuesta de los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto y Víctor Pino, luego su inciso segundo, y por último el resto de 
la indicación. 
 
 
Puesto en votación el inciso primero de la indicación del Ejecutivo 
formulada hoy 30 de julio,al  artículo 28, junto a la propuesta de los diputados 
señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
--- PÁGINA 11 ---
11
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino 
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor 
Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
Puesto en votación el inciso segundo de la indicación del Ejecutivo 
formulada hoy 30 de julio, artículo 28, se aprueba por alcanzar la mayoría de 
los votos. Votan a favor las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela 
Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. Vota en 
contra la diputada señora Flor Weisse. Se abstiene el diputado señor Christian 
Matheson. (8-1-1) 
 
 
Puesta en votación el resto de la indicación del Ejecutivo formulada hoy 
30 de julio, al artículo 28, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, 
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), 
Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y 
Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
 
En consecuencia, por lo recientemente aprobado, el artículo 28 del 
proyecto de ley fue sustituido por la indicación formulada por el Ejecutivo hoy 
30 de julio, junto a la propuesta de los diputados Miguel Ángel Calisto y Víctor 
Pino, y con ello se rechazan reglamentariamente las indicaciones N°s 71, 71A, 
72, 73 y 74. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión