======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13397&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
100ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 23 DE 
JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
Concurren, el Ministro de Economía; 
Fomento y Turismo, señora Nicolás Grau, 
la asesora de la División de Fomento, 
Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga, y la Coordinadora Legislativa, 
señora Virginia Rivas.
Resultado: 
se 
aprueban 
los 
artículos 18 al 23 y queda pendiente el 
artículo 17, todos del artículo primero.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Miguel Mellado, Daniela Serrano en reemplazo de Boris Barrera y 
Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señora Nicolás Grau, 
la asesora de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila Astorga, 
y la Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece una Ley
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 26/07/2024 00:09:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0C4DEF9EA3106EAE
--- PÁGINA 2 ---
2
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales 
que indica". 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
2.- Oficio N°2080, del Superintendente (S) de Servicios Sanitarios, señor 
David Peralta, remite respuesta a Oficio N°691, de esta Comisión, e informe mensual 
con cada una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han 
presentado hasta la fecha, en el marco de la Ley N°21.249, así como la cantidad de 
personas que no hayan pagado las cuentas de los servicios agua y saneamiento.  
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
3.- Boletín Nº93 de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre coyuntura 
económica nacional y escenario internacional. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Reemplazo en la sesión de hoy de la diputada señora Daniela Serrano al 
diputado señor Boris Barrera. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente, a solicitud del diputado señor Miguel 
Mellado, oficiar a la Comisión Nacional de Energía, con el objeto de que informe 
detalladamente sobre quién fue la autoridad que entregó la instrucción de aumentar 
de 10 a 82 semanas que determinan el precio internacional del combustible. 
Asimismo, informe acerca de la explicación técnica de la definición de ese número 
exacto de semanas y no otro. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 17. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 17: 
 
 “Artículo 17.- Si la información complementaria solicitada de conformidad al artículo 
14 fuere esencial para el otorgamiento de la autorización y el(la) solicitante no 
hubiere dado cumplimiento a su entrega dentro de plazo, el órgano sectorial podrá 
resolver el término anticipado del procedimiento, mediante resolución fundada.
La resolución a que se refiere el inciso anterior deberá dictarse dentro de los 
10 días siguientes al vencimiento del plazo otorgado de conformidad al inciso 
anterior y, en cualquier caso, dentro de la primera mitad del plazo total establecido 
para la completa tramitación de la solicitud”. 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°49: 
 
 
“Para reemplazar, en el artículo 17, la frase “artículo 14” por “artículo 16”.”. 
 
 
- Al artículo 17, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°50: 
 
 
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 17, la expresión “artículo
--- PÁGINA 3 ---
3
14” por “artículo 16”.” 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°51: 
 
 
“Para incorporar, en el primer inciso del artículo 17, a continuación de la frase 
“dentro de plazo”, la frase “, o, habiéndose proporcionado, esta se estimare 
insuficiente”.” 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°52: 
 
 
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 17, a continuación de la 
frase “inciso anterior”, la frase “, o desde que la información se recepcione 
formalmente”.” 
 
 
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°53: 
 
 
Para incorporar, en el artículo 17, dos incisos tercero y cuarto nuevos del 
siguiente tenor: “Transcurrido aquel plazo, el organismo sectorial, no podrá denegar 
la autorización por la causal señalada, debiendo completar su tramitación. 
 
 
En contra de la resolución que se dicte, sólo podrá deducirse recurso de 
reposición dentro del plazo de 5 días contado desde la respectiva notificación. El 
recurso deberá resolverse dentro del plazo de 5 días”. 
 
 
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, se refirió a las indicaciones 
N°s51, 52 y 53, que en la forma en que están escritas pueden eventualmente ser 
un problema y complejizar una herramienta que se piensa es útil para optimizar el 
trabajo de los servicios y descartar solicitudes defectuosas. 
 
 
La discusión y votación de las indicaciones N°s 51, 52 y 53 quedaron 
pendientes para la próxima sesión a la espera de una mejor redacción de 
consenso por parte de los equipos técnicos de los parlamentarios y el 
Gobierno. Por consiguiente, queda pendiente a su vez el artículo 17. 
 
 
Puestas en votación las indicaciones N°49 y N°50, se aprueban por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, 
Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, 
Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris 
Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 18. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 18: 
 
“Artículo 18.- Los órganos de la Administración del Estado cuyo informe sea 
requerido en el marco de un procedimiento sectorial deberán evacuarlo dentro del 
plazo máximo de 30 días corridos contados desde la fecha en que hubieren recibido 
el requerimiento respectivo, salvo que la regulación sectorial disponga un plazo 
diverso. 
 
 
El órgano requirente podrá ampliar el plazo para evacuar el informe por una 
sola vez, a solicitud del órgano requerido. Dicha ampliación no podrá superar a la 
mitad del plazo original.
--- PÁGINA 4 ---
4
Los órganos sectoriales deberán evitar que el requerimiento de informes 
afecte la pronta y debida decisión de la solicitud sometida a su conocimiento. Para 
ello, procurará requerir, fundadamente y en un solo acto, a todos los órganos 
administrativos cuyo informe estime necesario para su pronunciamiento.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 18, se aprueba en los mismos términos por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, 
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Daniela Serrano. (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
   
 
 
 
 
   Artículo 19. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 19: 
 
“Artículo 19.- Vencido el plazo señalado en el artículo 18 sin que el órgano requerido 
haya evacuado su informe, se seguirán las siguientes reglas: 
 
a) 
Tratándose de informes no vinculantes, ya sea que así se establezca 
en la normativa sectorial respectiva o por aplicación supletoria del inciso primero del 
artículo 38 de la ley N°19.880, el órgano requirente prescindirá de este y dará curso 
al procedimiento. 
 
b) 
Tratándose de informes vinculantes, establecidos así en la normativa 
sectorial respectiva, el pronunciamiento se tendrá por otorgado favorablemente y el 
órgano requirente dará curso al procedimiento. 
 
 
Cuando no puedan aplicarse las reglas anteriores por tratarse de 
pronunciamientos cuyo contenido no sea susceptible de calificar como favorable o 
desfavorable, o por estar reconocidos en la ley sectorial como un trámite esencial 
para la validez de la resolución final, el órgano requirente dejará constancia del 
retraso en el expediente.  En este caso, el plazo para resolver se suspenderá de 
conformidad a lo establecido en el artículo 22. 
 
 
No aplicará lo establecido en el inciso primero en los casos que la ley sectorial 
disponga un efecto desestimatorio ante el silencio del órgano requerido de informe.” 
 
 
- Al artículo 19, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°54: 
 
 
“Para eliminar, en el inciso segundo del artículo 19, la frase “En este caso, el 
plazo para resolver se suspenderá de conformidad a lo establecido en el artículo 
22.”.” 
 
 
Los autores de esta indicación la retiran. 
 
 
Puesto en votación el artículo 19, se aprueba por alcanzar la mayoría de 
los votos de la misma manera. Votan a favor, las y los diputados señores 
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Víctor Pino (presidente) y Daniela Serrano (en reemplazo del diputado 
señor Boris Barrera). Sin votos en contra. Con la abstención de los diputados 
señores Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado. (7-0-2). 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 20. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 20: 
 
“Artículo 20.- Salvo disposición legal en contrario, el procedimiento sectorial no 
podrá exceder los siguientes plazos: 
 
a) 
120 días tratándose de autorizaciones de administración o disposición. 
 
b) 
50 días tratándose de autorizaciones de localización. 
 
c) 
60 días tratándose de autorizaciones de profesional o servicio. 
 
 
d) 
50 días tratándose de autorizaciones de proyecto. 
 
e) 
25 días tratándose de autorizaciones de funcionamiento. 
 
f) 
60 días tratándose de otras autorizaciones. 
 
 
El procedimiento aplicable a autorizaciones sectoriales no catalogadas en las 
tipologías a que se refieren los numerales anteriores tendrá una duración máxima 
de 60 días. 
 
 
Con todo, los plazos dispuestos en este artículo se suspenderán en los casos 
establecidos en el artículo 22. 
 
 
Los órganos sectoriales son responsables, en el ámbito de sus competencias, 
del cumplimiento de la obligación de resolver dentro de plazo. El incumplimiento 
injustificado de dicha obligación dará origen a responsabilidad administrativa de 
acuerdo con lo establecido en el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, el decreto con fuerza de ley Nº1, de 
2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, Orgánica Constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado y las leyes N°19.880 y 18.883 que 
aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. Lo anterior es sin 
perjuicio de la responsabilidad administrativa a que hubiere lugar en virtud de la 
normativa sectorial aplicable. Para ello, se considerará especialmente si el(la) 
funcionario(a) contaba con los medios necesarios para el oportuno ejercicio de sus 
funciones.” 
 
 
- Al artículo 20, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°55: 
 
 
“Para suprimir el inciso segundo del artículo 20.” 
 
 
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°56: 
 
 
“Para incorporar, en el inciso cuarto del artículo 20, tras la expresión 
“obligación de resolver dentro de plazo” la frase “, de conformidad con el artículo 23 
de la Ley N°19.880, de Bases Generales de la Administración”.” 
 
 
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado 
y Flor Weisse, reemplazan la indicación N°56, por la siguiente indicación N°56A: 
 
 
“Los órganos sectoriales, sus autoridades y personal, serán responsables en 
el ámbito de sus competencias, del cumplimiento de la obligación de resolver en los 
términos y plazos establecidos en esta u otras leyes. El incumplimiento injustificado 
de dicha obligación dará origen a responsabilidad administrativa de acuerdo con lo 
establecido en el decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, 
sobre Estatuto Administrativo, el decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de las
--- PÁGINA 6 ---
6
Bases Generales de la Administración del Estado y las leyes N°19.880 y 18.883 que 
Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. Lo anterior es 
sin perjuicios de la responsabilidad a que hubiere lugar en virtud de la normativa 
sectorial aplicable.” 
 
 
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, señaló que la indicación 
N°55 se debe a que se torna redundante a lo establecido en el inciso primero, y 
respecto a la indicación N°56A, expresó estar de acuerdo con la nueva redacción 
que reemplaza la N°56. 
 
 
- Al artículo 20, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°57: 
 
 
“Intercálese en el inciso final del Artículo 20, la siguiente frase, a continuación 
de la palabra “Municipales.”: “Responsabilidad administrativa que será determinada 
mediante un sumario administrativo tramitado por la Contraloría General de la 
República, entidad que propondrá una medida disciplinaria, que deberá ser 
impuesta por el Jefe del Servicio correspondiente.” 
 
 
- Al artículo 20, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°58: 
 
 
“Elimínese la frase: “Lo anterior es sin perjuicio de la responsabilidad 
administrativa a que hubiere lugar en virtud de la normativa sectorial aplicable.”.” 
 
 
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°59: 
 
 
“Para eliminar, en el inciso final del artículo 20, la expresión “Para ello, se 
considerará especialmente si el(la) funcionario(a) contaba con los medios 
necesarios para el oportuno ejercicio de sus funciones.”.” 
 
 
Los y las autoras de las indicaciones N°s 57, 58 y 59, las retiran. 
 
 
Puesto en votación el artículo 20, junto a las indicaciones N°s55 y 56A, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, 
Gonzalo De la Carrera, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino 
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y 
Gonzalo Winter. (8-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
   
 
 
 
 
   Artículo 21. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 21: 
 
“Artículo 21.- Los plazos establecidos en la presente ley se regirán por lo dispuesto 
en el artículo 26 de la ley N°19.880. Los plazos de días establecidos en esta ley son 
de días hábiles, salvo que se disponga expresamente de otra forma.  
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, prevalecerán las normas sobre cómputo de plazos 
establecidas en leyes sectoriales en los casos en que dichos plazos resulten 
aplicables por expresa disposición de esta ley.  
 
 
El plazo para resolver se contará desde la fecha de ingreso de la solicitud 
hasta la fecha de dictación de la resolución final, y se suspenderá solo en los casos 
previstos en el artículo 22 o los que señalen las disposiciones legales aplicables a 
la autorización sectorial de que se trate.”
--- PÁGINA 7 ---
7
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°60: 
 
 
“Para agregar, en el artículo 21, un nuevo inciso final del siguiente tenor: 
 
 
“Por último, salvo caso fortuito o fuerza mayor, que deberá notificarse y 
comunicarse mediante resolución fundada al interesado, los procedimientos 
establecidos en esta ley no podrán exceder de 6 meses, contados desde su 
iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final. De esta forma, 
transcurrido el referido plazo señalado anteriormente, operarán los efectos del 
silencio administrativo de conformidad con lo señalado en el artículo 24 de esta ley 
y, con ello, la Administración no podrá, en caso alguno, emitir declaraciones y 
realizar revisiones respecto del procedimiento en particular, salvo que sea en 
beneficio o en favor del interesado”. 
 
 
-Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°60A: 
 
 
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21, la frase “salvo que se 
disponga expresamente de otra forma” por “salvo que esta lo disponga 
expresamente de otra forma.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°60, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor los y la diputada señora Sofía Cid, Joaquín 
Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). Votan en 
contra las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniela 
Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri.   (5-4-1). 
 
 
Puesto en votación el artículo 21, junto a la indicación N°60A, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino 
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y 
Gonzalo Winter. (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
   Artículo 22. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 22: 
 
“Artículo 22.- El plazo para resolver una solicitud de autorización sectorial se 
suspenderá en los siguientes casos: 
 
a) 
Cuando el órgano sectorial requiera al (a la) titular la subsanación de 
los defectos de su solicitud o la presentación de información complementaria, por el 
tiempo que medie entre la notificación del requerimiento y su efectivo cumplimiento 
o, en su defecto, el vencimiento del plazo para responder. 
 
La suspensión se mantendrá durante la ampliación del plazo que fuere 
otorgada de conformidad al artículo 16. 
 
b) 
Cuando el acto administrativo terminal se sujete al trámite de toma de 
razón, por el tiempo que medie entre su remisión a la Contraloría General de la 
República y hasta que se comunique al órgano sectorial su pronunciamiento al 
respecto. 
 
c) 
Cuando el órgano sectorial requiera informe de otro órgano de la 
Administración, siempre que impida avanzar con la tramitación, por el tiempo que 
medie entre la comunicación del requerimiento y su recepción o, en su defecto, el 
vencimiento del plazo establecido para evacuarlo.
--- PÁGINA 8 ---
8
La suspensión se mantendrá durante la ampliación del plazo que fuere 
otorgada de conformidad con el artículo 18. 
 
d) 
Cuando se adviertan cuestiones conexas durante la tramitación, 
siempre que impidan avanzar con el proceso, por el tiempo que se mantenga 
vigente la declaración de suspensión. 
 
e) 
Cuando sea requerido fundadamente por el(la) solicitante. 
 
El(la) solicitante podrá solicitar la suspensión hasta por dos veces durante el 
transcurso del procedimiento. 
 
f) 
Cuando se interpongan recursos o acciones, administrativas o 
judiciales, en contra de actos administrativos de mero trámite impugnables de 
conformidad con el artículo 15 de la ley N°19.880, por el tiempo que medie entre su 
presentación y la notificación del acto administrativo que lo resuelve. 
 
g) 
Cuando procediere la apertura de un concurso público o una fase 
concursal, por el tiempo que medie entre la resolución que disponga su apertura y 
aquella que disponga su cierre. 
 
h) 
En los demás casos que disponga expresamente la ley. 
 
 
La suspensión del plazo se producirá por el solo ministerio de la ley en los 
casos señalados en los literales a), b) y g). En los demás casos, el plazo para 
resolver se suspenderá por resolución fundada del respectivo órgano sectorial. 
 
 
El órgano sectorial competente dejará constancia en el expediente de la 
configuración de cualquiera de las circunstancias de suspensión descritas en esta 
u otras leyes y de la oportunidad en que cese la suspensión del plazo para resolver 
y continúe su cómputo.” 
 
 
-Al artículo 22, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°61: 
 
 
 
“Para eliminar el literal c) del artículo 22.” 
 
 
Los autores de esta indicación la retiran. 
 
 
- Al artículo 22, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente 
indicación N°62: 
 
 
“Para intercalar en su artículo 22 el siguiente literal h), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los literales siguientes: 
 
 
“h) Cuando procediere la realización de consultas de conformidad con el 
Convenio Nº169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes de 
la Organización Internacional del Trabajo.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 22, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Gonzalo De 
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manoucheheri, Christian Matheson, Miguel 
Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado 
señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°62, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor las y los diputados señores Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manoucheheri, Daniela Serrano y Gonzalo 
Winter. Votan en contra los y la diputada señora Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, 
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). Sin 
abstenciones. (5-6-0). 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 23. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 23: 
 
“Artículo 23.- La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización 
sectorial será notificada a más tardar al día siguiente de su dictación de conformidad 
a lo establecido en el artículo 55.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 23, se aprueba de igual forma por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manoucheheri, 
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en 
reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión