======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22866&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 92ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 04 DE JUNIO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 10:30 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03.
Al efecto se invitó al Ministro de 
Economía; Fomento y Turismo, señor 
Nicolas Grau, junto a la asesora de la 
División de Fomento, Inversión e Industria, 
señora Camila Astorga.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Flor Weisse y 
Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolas Grau, 
junto a la asesora de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Indicación de la diputada señora Ana María Bravo, y de los diputados 
señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri al proyecto de ley que establece una 
Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Correo electrónico de la Coordinadora Legislativa del Ministerio de 
Economía, señora Virginia Rivas, por el cual comunica que el señor Ministro deberá 
concurrir el día de hoy al Senado, a la sesión ordinaria que la Comisión de
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 17/07/2024 16:40:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0EDACBDC896C87E0
--- PÁGINA 2 ---
2
Economía realiza de 9:30 a 11:15 horas. El señor Ministro se retirará antes del 
término de dicha sesión, con el objeto de asistir a nuestra Comisión. 
 
Se tuvo presente. 
 
 
3.- Reemplazo de la diputada señora Daniella Cicardini a la diputada señora 
Ana María Bravo. 
 
Se tuvo presente el reemplazo. 
 
 
4.- Reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor 
Gonzalo de la Carrera. 
 
Se tuvo presente el reemplazo. 
 
  
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Gonzalo Winter, solicitó se ponga en tabla la moción de su 
autoría, proyecto de ley boletín N°15610-03 (refundido con el boletín N°16041-03), 
que modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de 
proveedores sin consentimiento del consumidor. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó: 
 
 
1.- En relación con el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece 
una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03, otorgar 2 minutos por diputado, para el 
desarrollo de su intervención respecto a cada artículo. 
 
 
2.- Sesionar en la ciudad de Coquimbo en día, hora y lugar a definir por el 
presidente.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín 
N°16566-03.
Artículo 33. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 33: 
 
“Artículo 33.- Sin perjuicio de lo establecido en la normativa sectorial respectiva, son 
constitutivas de infracción por parte de profesionales y entidades técnicas 
reconocidas: 
a) 
La pérdida de los requisitos o las condiciones de infraestructura o 
equipamiento señalados en los literales a) y b) del inciso segundo del artículo 32.   
b) 
El incumplimiento de los términos y condiciones bajo las cuales se haya 
otorgado el reconocimiento. 
c) 
La manifiesta falta de corrección técnica de los informes o certificados que 
suscriban y que hubieren sido entregados por solicitantes de autorizaciones 
sectoriales, en uno o más procedimientos iniciados en los últimos cinco años.  
d) 
Faltar a la verdad en su labor de revisión, certificación, inspección o 
fiscalización, suministrando información inexacta, falsa o inexistente u omitiendo 
información relevante. 
e) 
El incumplimiento de las normas e instrucciones generales que la 
Administración imparta en el ejercicio de las atribuciones conferidas en su normativa
--- PÁGINA 3 ---
3
sectorial. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló 
que este artículo se refiere al registro de profesionales y entidades técnicas, es 
decir, empresas o profesionales contratadas por los titulares de proyectos, y lo que 
justamente busca esto, es que se crea un registro y se generan condiciones para 
mantenerse o salir de ese registro.  
 
 
Puesto en votación el artículo 33, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino 
(presidente) y Gonzalo Winter. (7-0-0)
***
Artículo 34. 
 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 34:
“Artículo 34.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior podrán ser objeto 
de una o más de las sanciones de amonestación, multa de hasta 500 unidades 
tributarias mensuales, eliminación o suspensión temporal del registro por un 
periodo de hasta un año, dependiendo del tipo de infracción y si esta es considerada 
de carácter grave por la normativa sectorial respectiva, la duración de la infracción, 
la conducta anterior del(la) profesional o la entidad técnica, el provecho económico 
que le hubiere reportado y el daño que hubiere generado con ella. En caso de 
reincidencia de una infracción de carácter grave en un periodo de cinco años se 
podrá disponer, además, la eliminación definitiva del registro. 
 
 
Las personas eliminadas del registro no podrán volver a inscribirse sino hasta 
después de tres años contados desde la notificación de la resolución que lo ordena. 
Tratándose de personas jurídicas, esta prohibición afectará también a sus 
entidades relacionadas. 
 
 
Las condiciones de aplicación del presente artículo se establecerán en los 
reglamentos respectivos, en conformidad con los principios de contradictoriedad y 
objetividad.”  
 
 
- Al artículo 34, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la 
siguiente indicación N°80 del comparado: 
 
“Agréguese en el Artículo 34 después de la palabra “multa”, la frase “a beneficio 
fiscal”. 
 
 
- Al artículo 34, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°81 del 
comparado: 
 
“En el artículo primero, artículo 34, inciso primero, para incorporar a continuación 
de la palabra “multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”. 
 
 
- Al artículo 34, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°82 del 
comparado: 
 
“Para intercalar, en el inciso primero del artículo 34, entre las expresiones “multa” y 
“de hasta 500 unidades tributarias mensuales”, la expresión “a beneficio fiscal”.
Puesto en votación el artículo 34, junto a las indicaciones N°s 80, 81 y 82,
--- PÁGINA 4 ---
4
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Gloria Naveillán en reemplazo del 
diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (7-0-0)
***
Artículo 35. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 35: 
 
“Artículo 35.- Será competente para conocer de las infracciones dispuestas en este 
Párrafo el órgano sectorial o ministerio sectorial a cargo del registro respectivo. 
 
 
El procedimiento sancionatorio se iniciará de oficio, cuando el respectivo 
órgano tome directamente conocimiento de los hechos que pudieren ser 
constitutivos de alguna de las infracciones a que se refiere esta ley, o por denuncia 
escrita. Las denuncias deberán contener una descripción de los hechos concretos 
que se estiman constitutivos de infracción, acompañando copia de los antecedentes 
en que se funda, y la identificación del (de la) presunto(la) infractor(a). 
 
 
La resolución que dé inicio al procedimiento sancionatorio deberá contener 
los cargos formulados contra el(la) presunto(a) infractor(a), la que se le notificará 
conforme con lo establecido en los artículos 30 letra a) y 46 de la ley N°19.880.   
 
 
La formulación de cargos deberá señalar la forma en que se ha iniciado el 
procedimiento, una descripción de los hechos que se estiman constitutivos de 
infracción y la disposición que establece la sanción asignada a la infracción. El(la) 
presunto(a) infractor(a) tendrá el plazo de 15 días para formular descargos, contado 
desde la notificación.” 
 
 
- Al artículo 35, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°83 del 
comparado: 
 
“Para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 35, la expresión “presunto(la)” 
por “presunto(a)”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 35, junto a la indicación N°83, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado 
Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
***
Artículo 36. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 36: 
 
“Artículo 36.- Recibidos los descargos o transcurrido el plazo establecido para ello, 
el órgano sectorial o ministerio sectorial correspondiente examinará el mérito de los 
antecedentes y, en caso de ser necesario, ordenará la práctica de las diligencias 
probatorias que procedan, las que deberán verificarse en un plazo máximo de 90 
días. Los nuevos antecedentes serán remitidos al (a la) presunto(a) infractor(a), 
quien podrá formular observaciones acerca de ellos dentro del plazo de 30 días 
contado desde la notificación.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 36, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniella Cicardini en
--- PÁGINA 5 ---
5
reemplazo de la diputada Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, 
Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
***
Artículo 37: 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 37: 
 
“Artículo 37.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio será 
fundada y resolverá todas las cuestiones planteadas, pronunciándose sobre cada 
una de las alegaciones y defensas del denunciado, debiendo declarar la sanción 
que impone al infractor o su absolución. 
 
 
La resolución final a que se refiere este artículo deberá dictarse dentro de los 
30 días siguientes a aquel en que se haya evacuado la última diligencia ordenada 
en el expediente, la que deberá ser notificada conforme con lo establecido en los 
artículos 30 letra a) y 46 de la ley N°19.880. 
 
 
Contra la resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio podrán 
deducirse los recursos contemplados en la ley N°19.880, sin perjuicio de las 
acciones judiciales que procedan en su contra. 
 
 
Las sanciones se anotarán en el registro respectivo una vez que se 
encuentren firmes.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 37, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniella Cicardini en 
reemplazo de la diputada Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, 
Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
***
Artículo 38: 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 38: 
 
“Artículo 38.- El(la) profesional reconocido(a) conforme a las disposiciones de este 
párrafo que diere falso testimonio sobre las materias que la normativa sectorial le 
encomiende, sufrirá la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y 
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las sanciones 
administrativas que le sean aplicables. 
 
 
Las mismas penas serán aplicadas al (a la) solicitante de una autorización 
que, a sabiendas, presentare ante el órgano sectorial instrumentos de profesionales 
o entidades reconocidas que sean falsos o que adolezcan de los mismos defectos 
descritos en el inciso anterior. 
 
 
Los(as) 
profesionales 
y 
entidades 
técnicas 
serán 
solidariamente 
responsables con el(la) titular del respectivo proyecto o actividad de todo perjuicio 
procedente de los errores, omisiones o imprecisiones en que hubiesen incurrido en 
sus informes o certificaciones.” 
 
 
- Al artículo 38, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la 
siguiente indicación N°84:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Agréguese en el Artículo 38 después de la palabra “multa”, la frase “a beneficio 
fiscal” 
 
 
- Al artículo 38, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°85: 
 
“En el artículo primero, artículo 38, inciso primero, para incorporar a continuación de 
la palabra “multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.” 
 
 
- Al artículo 38, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°86: 
 
“Para intercalar, en el inciso primero del artículo 38, entre las expresiones “multa” y 
“de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales”, la expresión “a beneficio fiscal”.”.
Puesto en votación el artículo 38, junto a las indicaciones N°s 84, 85 y 86, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana María 
Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Gloria Naveillán en 
reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo 
Winter. (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
***
Artículo 39: 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 39: 
 
“Artículo 39.- Las condiciones de aplicación del presente título se establecerán en 
un reglamento establecido por decreto supremo, expedido por el ministerio que 
lleve el respectivo registro, o del cual dependa o se relacione el respectivo órgano 
sectorial que realice dicho reconocimiento, en conformidad con los principios de 
contradictoriedad y objetividad.” 
 
 
- Al artículo 39, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la 
siguiente indicación N°87: 
 
“Elimínese la última frase del Artículo 39, a continuación de la palabra “sectorial”, 
que señala: “que realice dicho reconocimiento, en conformidad con los principios 
de contradictoriedad y objetividad.”, reemplazándose por la que sigue: “, 
instrumento que, en todo caso, deberá cumplir con los principios de 
contradictoriedad y objetividad.”.”. 
 
 
La diputada señora Gloria Naveillán, en reemplazo y representación del 
diputado De la Carrera, señaló que la indicación tiene como objeto entregar una 
mejor redacción del texto sin alterar el fondo del mismo. 
 
 
Puesto en votación el artículo 39, junto a la indicación N°87, se aprueba 
por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputado señores 
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Gloria Naveillán 
en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente) y Flor 
Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo Winter. Se 
abstiene la diputada señora Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana 
María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri. (7-2-2).
***
--- PÁGINA 7 ---
7
- Se dio lectura para discusión y votación, el Título VI sobre Sistema
de Información Unificado de Permisos Sectoriales, partiendo por el 
artículo 52:
“Título VI 
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales.
Artículo 52 
 
“Artículo 52.- La gestión de autorizaciones sectoriales, presentación de avisos, 
suscripción y presentación de declaraciones juradas y, en general, la publicación 
de toda aquella información que deba estar disponible al público en virtud de la 
presente ley, se realizará a través de un Sistema de Información Unificado de 
Permisos Sectoriales, el que estará sustentado en una plataforma electrónica.   
 
 
Este Sistema será gestionado y administrado por el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial, de manera que la plataforma electrónica que lo 
sustente cumpla con los requerimientos de la presente ley y los estándares de 
servicios digitales establecidos por ley o reglamento. Dicha plataforma electrónica 
podrá ser operada directamente por el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial o a través de terceros, por medio de la suscripción de los respectivos 
convenios o contratos, según corresponda.
Los órganos sectoriales podrán dar cumplimiento a la obligación establecida en el 
artículo 19 de la ley N°19.880 mediante el uso de la plataforma electrónica a que 
se refiere este párrafo. Para ello, deberán respetar los términos y condiciones de 
uso aprobados por la entidad que la administre y/u opere la plataforma.”.” 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso sobre el Sistema Unificado de Permisos Sectoriales, señalando que es una 
plataforma digital diseñada para centralizar y gestionar la tramitación de permisos 
sectoriales en un país, facilitando la transparencia y eficiencia en los procesos 
administrativos.  
 
 
Comentó, respecto a lo puntos más relevantes sobre el Sistema Unificado de 
Permisos Sectoriales, los siguientes: 
 
1.- Orígenes y Desarrollo: La plataforma fue creada durante una 
administración anterior y ya estaba en funcionamiento cuando la administración 
actual asumió el poder. Inicialmente, unos 20 permisos estaban digitalizados e 
interoperables en la plataforma. Durante el actual gobierno, este número ha 
aumentado a 140. 
 
2.- Objetivos del Proyecto de Ley: El proyecto de ley busca establecer 
legalmente la plataforma, otorgándole un rol y una función más destacados. 
Asimismo, añadió, la plataforma permitirá que todos los permisos sectoriales 
ingresen por este sistema, proporcionando transparencia a los titulares de 
permisos, quienes podrán conocer el estado de sus solicitudes en tiempo real. 
 
 
La centralización de la información, destacó, permitirá al Estado gestionar 
mejor las autorizaciones, obteniendo datos en tiempo real sobre los tiempos de 
tramitación. Y, agregó, la existencia de la plataforma impulsará la creación de 
formularios únicos para las diferentes autorizaciones, simplificando los procesos 
para los solicitantes. 
 
 
Resaltó como principales beneficios, los siguientes: 
 
1.- La transparencia, ya que los titulares de permisos tendrán una visión clara 
del estado de sus solicitudes. 
 
2.- La Eficiencia en la Administración Pública, puesto que la plataforma 
facilitará la recolección de datos y la creación de políticas basadas en información
--- PÁGINA 8 ---
8
actualizada y centralizada. 
 
3.- La estandarización de formularios y procedimientos, reduciendo la 
burocracia. 
 
 
La experiencia en otros países, indicó, muestra que plataformas similares son 
una parte esencial de las reformas administrativas, actuando como "ventanillas 
únicas" que centralizan y simplifican la gestión de permisos y autorizaciones. 
 
 
En resumen, resalto, el Sistema Unificado de Permisos Sectoriales es una 
herramienta crucial para modernizar la gestión de permisos, proporcionando mayor 
transparencia, eficiencia y estandarización en los procesos administrativos, con el 
respaldo legal que refuerza su importancia y funcionalidad. 
 
 
- Al Título VI y otros del Proyecto de Ley, los y las diputadas señoras Sofía 
Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente 
indicación: 
 
“Para reemplazar cada vez que aparezca en el proyecto de ley la frase “El Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial” por la oración “El Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
Puesto en votación la indicación recientemente puesta en discusión, se 
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputado 
señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Gloria 
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino 
(presidente) y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris Barrera y 
Daniel Manouchehri. Se abstiene la diputada señora Daniella Cicardini en 
reemplazo de la diputada Ana María Bravo y el diputado señor Gonzalo Winter. (7-
2-2). 
 
 
- Al artículo 52, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°97: 
 
“Para reemplazar el artículo 52 por el siguiente:  
 
“Artículo 52.- La gestión de autorizaciones sectoriales, presentación de avisos, 
suscripción y presentación de declaraciones juradas y, en general, la publicación 
de toda aquella información que deba estar disponible al público en virtud de la 
presente ley, se realizará a través de un Sistema de Información Unificado de 
Permisos Sectoriales, el que estará sustentado en una plataforma digital. 
 
 
Este Sistema será gestionado y administrado por el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial, de manera que la plataforma digital que lo 
sustente cumpla con los requerimientos de la presente ley y los estándares de 
servicios digitales establecidos por ley o reglamento. Dicha plataforma digital podrá 
ser operada directamente por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial 
o a través de terceros, por medio de la suscripción de los respectivos convenios o 
contratos, según corresponda.  
 
 
Los órganos sectoriales podrán dar cumplimiento a la obligación establecida 
en el artículo 19 de la ley N°19.880 mediante el uso de la plataforma digital a que 
se refiere este párrafo. Para ello, deberán respetar los términos y condiciones de 
uso aprobados por la entidad que administre y/u opere la plataforma.”.” 
 
 
- Al artículo 52, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°97B: 
 
“Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 52.- La gestión de autorizaciones sectoriales, presentación de avisos, 
suscripción y presentación de declaraciones juradas y, en general, la publicación 
de toda aquella información que deba estar disponible al público en virtud de la 
presente ley, se realizará a través de un Sistema de Información Unificado de 
Permisos Sectoriales, el que estará sustentado en una plataforma digital. 
 
 
Este Sistema será gestionado y administrado por la División de Fomento, 
Inversión e Industria, de manera que la plataforma digital que lo sustente cumpla 
con los requerimientos de la presente ley y los estándares de servicios digitales 
establecidos por ley o reglamento. Dicha plataforma digital podrá ser operada 
directamente por el Oficina de Sistema Unificado de Permisos o a través de 
terceros, por medio de la suscripción de los respectivos convenios o contratos, 
según corresponda.  
 
 
Los órganos sectoriales deberán dar cumplimiento a la obligación establecida 
en el artículo 19 de la ley N°19.880 mediante el uso de la plataforma digital a que 
se refiere este párrafo. Para ello, deberán respetar los términos y condiciones de 
uso aprobados por la entidad que administre y/u opere la plataforma.”.” 
 
 
Se generó una lata discusión en torno al verbo rector que debe existir en el 
artículo 52, en relación con que los órganos sectoriales “podrán”, según propuesta 
del Ejecutivo, o bien “deberán” a propósito de la indicación de los y las diputadas 
señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, respecto a 
dar cumplimiento a la obligación establecida en el artículo 19 de la ley N°19.880 
mediante el uso de la plataforma digital. 
 
 
Por lo anterior, y no llegar a un acuerdo, la comisión acordó votar la indicación 
del Ejecutivo N°97, de manera separada por incisos. 
 
 
Puestos en votación los incisos primero y segundo de la indicación del 
Ejecutivo N°97, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada 
Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, 
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
Puesto en votación el inciso tercero de la indicación del Ejecutivo N°97, 
se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniella Cicardini en 
reemplazo de la diputada Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, 
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Con la 
abstención del diputado señor Christian Matheson (10-0-1).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión