======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 82ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL
MARTES 5 DE MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.35
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el propósito 
de continuar con el tratamiento en general del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos legales que indica, Boletín N°16.566-03, 
con urgencia calificada de suma.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado señor Miguel Mellado Suazo, el presidente
titular, actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Mario Rebolledo
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la Comisión, las señoras diputadas Ana María
Bravo Castro, Sofía Cid Versalovic, Javiera Morales Alvarado y Flor Weisse Novoa;
y los señores diputados Miguel Mellado Suazo, Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Miguel Ángel Calisto Águila, Gonzalo De la Carrera Correa,
Joaquín Lavín León, Daniel Manouchehri Lobos, Christian Matheson Villán y Víctor
Alejandro Pino Fuentes. Asistió además la diputada Daniella Cicardini.
Concurrió el señor Nicolás Grau, ministro de Economía, Fomento y Turismo
y Camila Astorga, Coordinadora normativa de la división de fomento, inversión e
Industria del mismo ministerio.
--- PÁGINA 2 ---
2
Además, estuvieron presentes la señorita Francisca Herrera, jefa de prensa
del Ministerio de Economía; la señora Fabiola Cabrera, investigadora BCN, el señor
Cristián Cataldo, asesor Bancada PC; el señor Cristian Urrea, asesor D. Boris
Barrera; la señora Valeria Donoso, asesora División de Fomento, Inversión e
Industria del Ministerio de Economía; el señor Sebastián Galaz, asesor División de
Fomento, Inversión e Industria del Ministerio de Economía, la señora Virginia Rivas,
Coordinadora Legislativa Ministerio de Economía; el señor Héctor Correa, asesor
SEGPRES; el señor Marco Riveros, Abogado SONAMI; la señora Bernardita
Valdés, asesora de la diputada  Flor Weisse; el señor Benjamín Gajardo, periodista
del diputado Miguel Mellado; el señor Benjamín Rodríguez, asesor de la diputada
Sofia Cid; y el señor Luis Lindemans, asesor dl diputado Tomás Largomasino.
III. Actas
El acta de la sesión N° 78 se da por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones.
Las actas de las sesiones N° 79, N° 80 y N° 81 se encuentra a disposición
de las señoras y señores Diputados.
IV. CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida;
Benavente; Bobadilla; Cornejo; Donoso; Lavín; Martínez; Moreira y Trisotti; y de la
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Modifica diversos cuerpos legales para
permitir, a personas extranjeras, realizar operaciones financieras en Chile".
BOLETÍN N° 16612-03.
2.- Comunica a la Comisión de Economía que deberá informar el proyecto
que modifica la ley N° 19.973 para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de
mayo para todos los dependientes del comercio (boletín N°16.609-13), una vez sea
despachado por la Comisión de Trabajo.
3.- Oficio N° NC-137 del Superintendente de Servicios Sanitarios, Sr. Jorge
Rivas Chaparro; quien responde a lo solicitado por esta Comisión, respecto a la
--- PÁGINA 3 ---
3
cantidad de solicitudes que se han presentado a la fecha en el marco de la Ley
21.249, así como la cantidad de personas que no hayan pagado las cuentas de los
servicios de agua y saneamiento.
4.- Carta del Consejo de Alta Dirección Pública, quienes informan que han
tomado conocimiento del inicio de la tramitación del Proyecto de Ley que establece
una Ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones a cuerpos
legales que indica, Boletín N°16.566-03, el que entre otros aspectos, crea el Servicio
para la Regulación y Evaluación Sectorial y dispone su adscripción al Sistema de
Alta Dirección Pública, donde el informe financiero del proyecto NO contempla
recursos para que la Dirección Nacional del Servicio Civil, financie los nuevos
procesos de selección y han acordado por unanimidad dirigirse y compartir con esta
comisión su preocupación por esta situación.
5.- Oficio N° 114 del Ministro de Energía Sr. Diego  Pardow  Lorenzo,  quien
en el contexto  de la discusión general del proyecto de ley que mejora la
competencia y perfecciona el mercado de gas licuado de petróleo,  Boletín N°16035-
03, y habiendo culminado el trabajo de la Mesa, remite el informe final de la mesa
técnica de trabajo, elaborado por la Comisión Nacional de Energía y Secretaría
Técnica de la instancia, que contiene una descripción del contenido del proyecto
ley, un resumen del cronograma de las sesiones de la referida instancia, las
exposiciones de los invitados y las observaciones relativas al proyecto de ley que
llegaron de parte de los miembros permanentes de la Mesa.
6.- Oficio N° 202400811, del 31 de enero de 2024, de la Sra. Javiera
Petersen Muga, Ministra de Economía, Fomento y Turismo (S), quien cumple con
informar lo dispuesto en la glosa N°4, de la ley N°21.640, de Presupuesto de
Ingresos y Gastos del Sector Público para el año 2024; Partida Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
7.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales
que indica". BOLETÍN N° 16566-03. (1980-371).
--- PÁGINA 4 ---
4
8.- 
Oficio del vicepresidente Ejecutivo de CORFO, Sr. José Miguel
Benavente, quien informa sobre el cumplimiento al cuarto trimestre del 2023, lo
dispuesto en la glosa N°14 del programa 07 “Desarrollo Productivo Sostenible” de
CORFO.
V. ACUERDOS
Se acordó invitar a asociaciones de consumidores, para que comenten si
existen reclamos de plataformas internacionales como, por ejemplo, de Shein.  A
solicitud del diputado de la Carrera.
VI. ORDEN DEL DÍA.
El señor Miguel Mellado Suazo, presentó su renuncia indeclinable por
acuerdos establecidos para las direcciones de las comisiones de la Corporación.
Postergando la votación sobre su renuncia y en el eventual caso de ser aceptada,
la elección del presidente o presidenta para el próximo periodo. Esto se llevará a
cabo en la próxima sesión
************
La comisión se reunió con el propósito de continuar con el tratamiento en 
general del proyecto de ley, originado en mensaje, que establece una ley marco de 
autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, 
Boletín N°16.566-03, con urgencia calificada de suma.
El diputado Mellado (presidente) cede la palabra el señor Nicolás Grau,
ministro de Economía, Fomento y Turismo, con el propósito que exponga sobre el
proyecto en comento.
El Ministro señaló que, las autorizaciones sectoriales constituyen
instrumentos regulatorios de vital importancia, ya que permiten conciliar el desarrollo
de actividades económicas -especialmente aquellas que traen señalo aparejadas
riegos o impactos sociales- con la protección de intereses públicos tan relevantes
como la salud, la seguridad de las personas y el cuidado del medio ambiente.
Comentó que, distintos servicios del Estado y titulares de proyectos
coinciden en que el ordenamiento jurídico nacional adolece de falta de coherencia
regulatoria, presenta duplicación y superposición de autorizaciones y vacíos
--- PÁGINA 5 ---
5
normativos que generan demoras e incerteza jurídica (Informe Anual de
Productividad, Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, 2019). Lo anterior
es problemático ya que un mejor régimen de autorizaciones es indispensable para
la atracción de nuevas inversiones que aumenten los niveles de crecimiento y
productividad (Informe Comité de Expertos Sobre Espacio Fiscal y Crecimiento
Tendencial, 2023).
Concretó que, los principales desafíos identificados en materia de
autorizaciones sectoriales son: (1) falta de un sistema que entregue orden y
coherencia a la entrega de autorizaciones; (2) procesos de evaluación
excesivamente largos en los que se observa la inexistencia o inobservancia de
plazos legales (no fatales); (3) falta de certeza jurídica por la aplicación de criterios
de evaluación y procedimientos no reglados; (4) ausencia de criterios de
proporcionalidad en el régimen de autorizaciones sectoriales; (5) falta de
información previo al inicio del procedimiento y opacidad sobre el estado de
tramitación de una solicitud; (6) servicios públicos sobrecargados; e, (7) inexistencia
de procesos de mejora regulatoria permanentes.
Dijo que el PDL que se presenta para consideración de las H. Diputadas y
Diputados busca el establecimiento de una Ley Marco que tiene por principal
objetivo subsanar los defectos observados, para lo cual se crean y/o regulan
instrumentos coherentes que permitan el desarrollo de un sistema de autorizaciones
sectoriales robusto, estable y estandarizado. A continuación, se presentan los
principales ejes de la propuesta del Ejecutivo a tener en consideración para el
estudio y discusión en general, y en torno a los cuales se desarrollan los contenidos
específicos del PDL.
A continuación, se refirió a los ejes e ideas fundamentales del proyecto de
ley a. autorizaciones y técnicas habilitantes alternativas:
Respecto al primer paso para alcanzar un sistema proporcional y eficaz. Se
refirió a las Innovaciones que introduce la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales,
dijo que, la reforma se enfoca en la reducción de tiempos de tramitación y la
eficiencia en la obtención de autorizaciones sectoriales sin desproteger los bienes
jurídicos en juego. Para ello, las limitaciones que establezca la regulación para el
desarrollo de actividades o proyectos regulados deberán cumplir con los criterios de
no discriminación, necesidad y proporcionalidad, de modo que sean adecuadas al
riesgo e impacto que representan para los respectivos objetos de protección tenidos
a la vista por la ley sectorial y a las capacidades institucionales del órgano sectorial
--- PÁGINA 6 ---
6
respectivo. De esta forma, la ley marco de autorizaciones sectoriales (“LMAS”)
busca evitar la imposición de exigencias innecesarias, prefiriendo instrumentos que
impliquen cargas proporcionales sobre quienes requieren de una autorización
sectorial (en adelante e indistintamente, “autorización”).
Relató que, habiendo determinado que el riesgo o impacto de una actividad
no justifica la evaluación que antecede el otorgamiento de una autorización, surge
la pregunta de qué medidas, menos restrictivas, resultan suficientes para
resguardar el objeto de protección. Es así como el PDL, junto con clasificar las
autorizaciones sectoriales bajo tipologías que permiten la aplicación clara de la
LMAS, se establecen medidas menos gravosas que los organismos sectoriales
podrán utilizar en su lugar: el aviso y la declaración jurada. La reforma denomina
estas medidas como “técnicas habilitantes alternativas a la autorización” (“THA”).
Estimó que el aviso es la fórmula que menor carga representa, pues supone
únicamente que se ponga en conocimiento de la Administración los datos
necesarios para que pueda realizarse un control o fiscalización posterior. Por su
parte, la declaración jurada, corresponde al documento suscrito por titulares de un
proyecto o actividad, en el que manifiestan, bajo su responsabilidad, que cumple
con los requisitos y condiciones impuestos por la normativa sectorial vigente.
Agregó que, los proyectos o actividades cuya habilitación esté condicionada
a un aviso o declaración jurada, podrán desarrollarse legítimamente desde el día de
su presentación, sin necesidad de aprobación posterior del órgano sectorial
competente. Las facultades de fiscalización y sanción no se ven alteradas por el uso
de THA. Es decir, iniciada la construcción u operación de un proyecto o actividad
tras la presentación de una THA, procede el ejercicio de facultades fiscalizadoras
del sector.
Así, con las nuevas THA, el PDL busca establecer un sistema más eficiente
y proporcional, que, permitirá reducir los tiempos de tramitación al enfocar el
esfuerzo institucional en la fiscalización ex post (fiscalización) y no en la evaluación
previa casos de bajo riesgo.
Recalco que la iniciativa se estructura en base a permisos individualmente
considerados. En consecuencia, las características de la totalidad del proyecto de
inversión no determinan las reglas a aplicar respecto de cada autorización que este
requiere para su materialización.
--- PÁGINA 7 ---
7
Destacó que, lo anterior significa que en la lógica de la LMAS no subyace
un criterio de correlación directa entre la envergadura o complejidad del proyecto y
el tratamiento que recibirán las solicitudes de permiso de su titular. Por el contrario,
el diseño se enfoca en un análisis a nivel de cada uno de los permisos que el
respectivo proyecto requiera y el riesgo o impacto que producen ciertos
componentes relevantes para una determinada autorización.
Se pronunció sobre las normas mínimas de procedimiento: Acotó que, son
las bases para avanzar hacia un procedimiento estandarizado y previsible, diseñado
para otorgar certezas y disminuir los tiempos de tramitación.
Ilustró que, la realidad regulatoria vigente presenta una gran dispersión
normativa y reglas poco claras respecto la tramitación que se debe dar a las
solicitudes de autorización que ingresan a un órgano sectorial. Adicionalmente,
esfuerzos legislativos previos, tales como la ley N° 19.880 que establece las bases
de procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado, no han tenido los efectos estandarizadores pretendidos.
Y es que, debido a su amplitud (es aplicable a cualquier tipo de procedimiento
administrativo), se ha interpretado que sus normas no son aplicables a
procedimientos seguidos para el otorgamiento de autorizaciones. En la práctica,
este escenario redunda en la imposibilidad de conocer la tramitación que se dará a
una solicitud, los tiempos y plazos aplicables y los mecanismos establecidos para
garantizar los derechos que asisten a las y los solicitantes y las posibilidades que
tienen los servicios sectoriales para avanzar o terminar con los procedimientos,
--- PÁGINA 8 ---
8
acarreando una creciente incertidumbre jurídica que afecta la inversión y
productividad del país.
Expresó que, ley marco de autorizaciones sectoriales establece normas
mínimas procesales que buscan reducir los tiempos de tramitación y otorgar
certezas a titulares de proyectos o actividades reguladas que requieren de una
autorización. Lo anterior, por la vía de incorporar normas que, entre otras cosas,
establecen un trámite de admisibilidad, fijan el estándar para requerir información
complementaria por parte de la autoridad, definen el rol que juegan los informes de
los órganos de la Administración del Estado (“OAE”) distintos al tramitador,
establecen plazos fatales supletorios para resolver sobre la solicitud de
autorización, definiendo cuándo éstos se entenderán suspendidos y los efectos que
se siguen de su vencimiento sin contar con una decisión expresa sobre el fondo.
A continuación, se enuncian las principales normas que deberán ser
observadas al momento de resolver solicitudes de autorizaciones sectoriales (en los
casos en que no existan normas de procedimiento de jerarquía legal) indicando el
objetivo específico perseguido por el PDL:
--- PÁGINA 9 ---
9
Aclaró que, en conjunto estas medidas buscan acelerar y mejorar la
obtención de permisos sectoriales, lo que beneficiará tanto a los solicitantes como
a los órganos de la Administración, fomentando una tramitación más eficiente y
transparente.
Luego se refirió a la ventanilla única y plataforma SUPER. Añadió que es
un compromiso con la modernización y transformación digital del Estado
Manifestó que la gran cantidad de autorizaciones sectoriales y la
multiplicidad de órganos sectoriales competentes existentes ha generado como
consecuencia una dispersión no solo normativa, sino que, además, en cuanto a la
información relativa a sus requisitos y tramitación. Por otro lado, existen órganos
sectoriales que cuentan con plataformas robustas y eficientes para la tramitación,
mientras que otros aún soportan sus procedimientos principalmente en papel. Esto,
sumado a la inexistencia de un servicio responsable dedicado exclusivamente al
correcto funcionamiento del sistema de autorizaciones sectoriales, ha generado
incerteza en cuanto a los tiempos y orden de tramitación; eventuales duplicaciones
de permisos; entre otros problemas que afectan a los titulares en el marco de
seguimiento de sus expedientes.
Lo anterior, se traduce - en el mejor de los casos- en la necesidad
permanente de consultar varias plataformas o ventanillas con distintos grados de
disponibilidad de la información para seguir el estado de avance de las solicitudes.
Para los servicios que aún están implementando la transformación digital, los
expedientes se soportan en papel y deben ser consultados directamente con el(la)
funcionario(a) a cargo, quienes algunas veces incluso exigen la presentación de
solicitudes de transparencia, lo que es improcedente.
Dijo que el PDL propone la creación de la plataforma digital del nuevo
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales (“SUPER”) que servirá
de ventanilla única para la presentación de solicitudes; centralizará la información
relativa a la obtención y tramitación de autorizaciones sectoriales (la que deberá
--- PÁGINA 10 ---
10
estar disponible previo al ingreso de una solicitud) y permitirá hacer un seguimiento
a todas las solicitudes que una persona titular haya presentado. De esta manera,
en línea con los esfuerzos de transformación digital del Estado y en base al
diagnóstico de falta de facilitación de la gestión de las solicitudes de autorizaciones
sectoriales, la plataforma SUPER permitirá:
• Otorgar mayor información y transparencia: sobre las autorizaciones
sectoriales existentes y los procedimientos que se le aplican; el estado de
tramitación de solicitudes y registro de las actuaciones que formen parte de los
expedientes electrónicos; registro integrado de las autorizaciones sectoriales
otorgadas y los avisos y declaraciones juradas presentadas, entre otros.
• La gestión digital de procedimientos: será la forma de iniciación de
solicitudes de autorización, presentación de avisos, suscripción y presentación de
declaraciones juradas; SUPER podrá llevar expedientes electrónicos asociados a
dichas solicitudes.
• Tener garantías procesales reforzadas: hacer valer el silencio
administrativo semiautomático; observar los niveles de cumplimiento de las normas
procesales asociadas a las autorizaciones sectoriales, como por ejemplo, los plazos
y su suspensión.
Planteó que, esta Plataforma será administrada y operada por el Servicio
para la Regulación y Evaluación Sectorial (“el Servicio”). Su acceso será público y
gratuito, en consecuencia, cualquier persona podrá visitar la Plataforma, registrarse
y utilizar los servicios que esta proporcione. Lo anterior, sin alterar las normas sobre
publicidad aplicable a los procedimientos en curso.
Para su desarrollo se usará como punto de partida la plataforma en actual
funcionamiento y alojada en el MINECON denominada “Sistema Unificado de
Permisos (SUPER)”. Dicha plataforma deberá continuar su desarrollo con el objetivo
de cumplir con las nuevas funciones asignadas por la Ley Marco.
Respecto con la mejora regulatoria, señalo que es una regulación
innecesariamente compleja, la falta de coordinación entre órganos de la
Administración y normativas desactualizadas u obsoletas, sumada a cargas
administrativas injustificadas o desproporcionadas, además de casos en que existe
una duplicidad de funciones o revisiones, generan ineficiencia y/o demoras en los
procesos de tramitación de las autorizaciones sectoriales.
--- PÁGINA 11 ---
11
Comentó que así, el PDL busca hacerse cargo de la necesidad de una
revisión periódica y mejora constante de la regulación sectorial, que permita
identificar oportunidades para ajustar los regímenes de autorizaciones a los criterios
de necesidad, proporcionalidad y no discriminación e implementar técnicas
habilitantes alternativas a la autorización, permitiendo la adaptación del régimen de
autorizaciones a las cambiantes necesidades del país y el desarrollo de nuevas
tecnologías.
Añadió que, el PDL establece como primer mandato que los órganos
sectoriales revisen, de manera periódica, la regulación aplicable a los proyectos o
actividades objeto de su competencia, con la finalidad de propender a su
simplificación, coherencia, eficiencia, eficacia y a una mejor coordinación. La
revisión se materializará en un reporte elaborado por el órgano sectorial que
contendrá un diagnóstico de la regulación del sector y propuestas para su
perfeccionamiento.
Dijo que, el Servicio jugará un rol crucial en los procesos de mejora
regulatoria, pues en base a dichos reportes elaborará recomendaciones que se
podrán traducir en sugerencias de modificaciones normativas y medidas
administrativas o de gestión a adoptar para propender al cumplimiento de esta ley
y sus objetivos. Además, dicha recomendación podrá incluir la supresión de
regímenes de autorización o su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas. Por
último, dichos informes serán publicados en el Sistema de Información Unificado de
Permisos, en pos de la transparencia y el control externo que pueda ejercer la
ciudadanía y el Congreso Nacional.
Con relación a la gobernanza, indicó que las administraciones anteriores
han hecho grandes esfuerzos por resolver los problemas asociados a las
autorizaciones sectoriales: Desde el año 2012 se han creado formalmente distintos
diseños institucionales para agilizar los procesos de inversión, tales como, el Comité
Interministerial de Agilización de Proyectos (2012); el Comité Pro-Inversión (2015);
la Oficina GPS (2018), todos ellos radicados en el Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo.
Sin embargo, estos diseños se han enfocado hacia la agilización de
proyectos particulares, no así hacia una mejora continua del sistema de
autorizaciones, las cuales son indispensables en los procesos de inversión. Por otro
lado, revisten la debilidad de ser diseños que requieren una voluntad política
constante y uniforme.
--- PÁGINA 12 ---
12
Planteó que, hoy en día nuestra legislación carece de un sistema que
entregue orden y coherencia a la entrega de autorizaciones. Es por ello, que el PDL
propone la creación de un Sistema y de una gobernanza capaz de resolver
progresivamente los desafíos del Estado en materias de monitoreo, coordinación y
estandarización de los procedimientos de autorización sectorial.
Manifestó que el trabajo colaborativo con servicios sectoriales y la revisión
de la regulación vigente ha permitido identificar que los problemas de los
procedimientos de autorización se deben, entre otras razones, a: (i) crecimientos
inorgánicos de la regulación; (ii) falta de coordinación entre órganos sectoriales; (iii)
oferta insuficientes de información a los regulados; (iv) ausencia de una política
regulatoria con criterios de razonabilidad; (v) existencia de normativa
desactualizada u obsoleta.
Añadió que, las causas antes referidas son intrínsecas a la institucionalidad
actual y, por ende, justifican que el PDL contenga una propuesta de diseño
institucional cuya misión principal sea mejorar progresivamente la calidad de la
regulación sectorial con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión.
Estimó que, una gobernanza con carácter permanente y altamente técnico
como el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, permitirá tener una
política de Estado de evaluación y perfeccionamiento normativo mediante los
procesos de mejora regulatoria, avanzando gradualmente hacia un régimen más
coherente, integrado, claro y moderno. Lo anterior, de la mano con el
reconocimiento en la ley del Comité de Subsecretarias y Subsecretarios, quienes
tendrán el rol de adoptar compromisos -normativos, de financiamiento y gestiónque
formen parte de la Agenda de Mejora Regulatoria y hacer seguimiento a su
cumplimiento, con responsabilidad fiscal.
Concluyó que, la institucionalidad que se propone tendrá por principal
función alcanzar la debida coordinación y cooperación entre OAE para la
incorporación progresiva de técnicas administrativas eficaces que materialicen el
principio de proporcionalidad entre las cargas administrativas que deben soportar
titulares de proyectos y el impacto o riesgo de la actividad. Finalmente, esta
gobernanza servirá de facilitador entre solicitantes y órganos sectoriales para velar
por la adecuada tramitación de las autorizaciones sectoriales.
********
--- PÁGINA 13 ---
13
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión