======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14590&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
103ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 6 DE 
AGOSTO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:32 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla: 
 
 
FÁCIL DESPACHO.  
1.- Tratar el proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores 
Gonzalo De la Carrera, Johannes Kaiser, 
Tomás Lagomarsino, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Marco Antonio Sulantay, y 
de las diputadas Sofía Cid, Camila Flores, 
Gloria Naveillan y Flor Weisse, que 
modifica la ley N°21.674 para prohibir el 
pago de remuneraciones a los miembros 
del directorio de las isapres mientras no se 
haya certificado el pago total de las 
cantidades percibidas en exceso por estas, 
boletín N°16963-11, inicialmente asignado 
a la Comisión de Salud. 
 
 
Resultado: Se despachó a Sala el 
proyecto de ley. Se ha designado como 
diputado informante al señor Gonzalo 
De la Carrera.
ORDEN DEL DÍA.  
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que establece una ley marco de 
autorizaciones 
sectoriales 
e 
introduce 
modificaciones en cuerpos legales que 
indica, boletín N°16566-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
Concurren el Ministro de Economía, 
Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau; el 
Jefe de la División de Fomento, Inversión e 
Industria del Ministerio de Economía, señor 
Nicolás Marshall, junto a sus asesores, 
señora Valeria Donoso y señor Sebastián 
Galaz. 
 
Así 
como 
la 
Coordinadora 
Legislativa, señora Virginia Rivas, y la 
Coordinadora Normativa de la División de 
Fomento, Inversión e Industria, señora
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 12/08/2024 18:22:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 962D8D682D2C3598
--- PÁGINA 2 ---
2
Camila Astorga.
Resultado: Se despachó el Título 
V del proyecto de ley de la tabla de la 
orden del día, quedando pendiente el 
Título VII del artículo primero.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo 
Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau; 
el Jefe de la División de Fomento, Inversión e Industria del Ministerio de Economía, 
señor Nicolás Marshall, junto a sus asesores, señora Valeria Donoso y señor 
Sebastián Galaz.  Así como la Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas, y la 
Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora 
Camila Astorga.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Sulantay, 
Bobadilla, Bórquez, Coloma, Donoso, Martínez y Moreira; y de las diputadas 
señoras Bravo, Romero y Weisse, que regula el horario de emisión de anuncios 
publicitarios de plataformas de apuestas en línea, boletín N°17023-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio N°17.737 del Secretario General (S) de la Cámara de Diputados, 
señor Luis Rojas, por el cual comunica que la Corporación acordó remitir a la 
Comisión, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el 
Código del Trabajo para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propina 
en establecimientos que no cuenten con atención de garzones, boletín N°17020-
13, inicialmente asignado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. 
 
Se tuvo presente la remisión. 
 
 
3.- Oficio N°202406215, del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, por el cual remite informe trimestral sobre la implementación, 
transferencias y ejecuciones desarrolladas en el marco del Programa de Desarrollo 
Productivo Sostenible. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio N°202406213, del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, por el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
5.- Oficio N°202406218, del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, por el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Oficio N°243701, de la Ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa 
Rojas, por el remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
7.- Oficio N°1103, del Director del Instituto Nacional de Estadísticas, INE, 
señor Ricardo Vicuña, por el cual responde Oficio N°86, de esta Comisión y remite 
“Manual Metodológico del Índice de Precios al Consumidor”. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
8.- Correo del diputado señor Gonzalo De la Carrera excusando su asistencia 
a la sesión especial de la Comisión de Economía, a celebrarse el día jueves 8 de 
agosto del año en curso. 
 
Se tuvo presente la excusa. 
 
ACUERDOS 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- A solicitud de la diputada señora Flor Weisse, invitar para la siguiente 
sesión especial del próximo martes 13 de agosto de 2024 de 8:30 a 9:30 horas, a 
la Superintendente de Electricidad y Combustibles, SEC, señora Marta Cabeza, y 
al Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera, con el objeto de que expongan y aborden acerca de las consecuencias 
económicas provocadas por los prolongados cortes de energía eléctrica, ocurridos 
recientemente, en diversas partes del territorio nacional, que afectaron a la 
población, y en especial a las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME), 
con ocasión de los perjuicios producidos por pérdida de mercadería y destrucción 
de infraestructura, entre otros, y nos den a conocer las acciones y medidas que, en 
vuestra calidad de autoridades, está llevando a cabo en esta materia. Y 
principalmente se refieran a los reclamos recibidos y eventual inicio de acciones 
legales, entre otros aspectos que nos puedan aportar. 
 
 
2.- A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, se invitará a la 
coordinadora del IX Foro Mundial de Ciudades y Plataformas Logísticas, señora 
Claudia Zapata, con el objeto de que explique los objetivos, alcances, 
características y conveniencia de la realización del mencionado Foro. Se facultó al 
presidente para que determine el día y la hora de la invitación.  
 
 
3.- . A solicitud del diputado señor Gonzalo Winter, se pondrá en tabla de fácil 
despacho de la próxima sesión ordinaria del martes 13 de agosto del presente año, 
el proyecto de ley, originado en una moción de las y los diputados señores, Gonzalo 
Winter, Boris Barrera y Alejandro Bernales, y de las diputadas señoras Mercedes 
Bulnes, Lorena Fries, Javiera Morales, Maite Orsini y Marcela Riquelme, que 
modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos 
de los consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de 
proveedores sin consentimiento del consumidor, boletín N°15610-03, refundido con 
el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jaime Araya, Carlos 
Bianchi, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Mónica 
Arce, Marta González, Carolina Marzán, Helia Molina y Camila Musante, que 
modifica normas legales que indica en materia de identificación de llamados 
telefónicos promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial, boletín 
N°16041-03. En primer trámite constitucional y reglamentario.
--- PÁGINA 4 ---
4
FÁCIL DESPACHO.  
 
 
Se discutió, votó y despachó el proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Johannes Kaiser, Tomás 
Lagomarsino, Christian Matheson, Miguel Mellado y Marco Antonio Sulantay, 
y de las diputadas Sofía Cid, Camila Flores, Gloria Naveillan y Flor Weisse, 
que modifica la ley N°21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los 
miembros del directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago 
total de las cantidades percibidas en exceso por estas, boletín N°16963-11, 
inicialmente asignado a la Comisión de Salud. 
 
 
- Se dio lectura, para discusión y votación al siguiente artículo único del 
proyecto de ley: 
 
“Artículo único: Agréguese en al inciso primero del artículo 6° de la Ley N°21.674, 
a continuación de la expresión “la Superintendencia de Salud.”, reemplazando el 
punto aparte por punto seguido, la siguiente frase: 
 
 
“Asimismo, los miembros de los directorios de las Instituciones de Salud 
Previsional no podrán percibir remuneraciones como directores de tales 
instituciones, mientras no se haya certificado el pago de la deuda de las cantidades 
percibidas en exceso, informadas por la Institución de Salud Previsional de la cual 
son directores. Lo no percibido durante este período, no se entenderá como 
acumulable para un pago retroactivo futuro, una vez extinguida la deuda.”.” 
 
 
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, expuso, como autor de la moción, 
que el objeto de esta iniciativa es poder complementar la “ley corta de isapres”, esto 
es que las isapres no obtengan utilidades mientras no paguen sus deudas con los 
afiliados, entonces se debe considerar también, en virtud del espíritu de ley, que 
los directores de aquellas isapres tampoco puedan obtener utilidades por medio de 
dietas de directorio o de cualquier otro mecanismo compensatorio, tales como 
bonificaciones por meta, entre otros. 
 
 
Agregó, que, con esta iniciativa, se evita la existencia de subterfugios para 
poder obtener utilidades en el periodo en las cuales se les está prohibido obtenerlas 
para conseguir un pago efectivo de sus deudas. 
 
 
Puesto en votación general y particular el proyecto de ley, se aprueban 
por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Bois Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin votos en 
contra. Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. (9-0-1). 
 
 
Por las razones señaladas y los argumentos 
que expondrá 
oportunamente el diputado informante, la comisión de economía recomienda 
aprobar el siguiente proyecto de ley: 
 
“Artículo único: Agréguese en al inciso primero del artículo 6° de la Ley 
N°21.674, a continuación de la expresión “la Superintendencia de Salud.”, 
reemplazando el punto aparte por punto seguido, la siguiente frase: 
 
 
“Asimismo, los miembros de los directorios de las Instituciones de 
Salud Previsional no podrán percibir remuneraciones como directores de 
tales instituciones, mientras no se haya certificado el pago de la deuda de las 
cantidades percibidas en exceso, informadas por la Institución de Salud 
Previsional de la cual son directores. Lo no percibido durante este período, 
no se entenderá como acumulable para un pago retroactivo futuro, una vez 
extinguida la deuda.”.”
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
- Se inició lectura para discusión y votación del Título V y los artículos 
que lo integran: 
 
 
 
 
 
 
 
“TÍTULO V 
 
SERVICIO PARA LA REGULACIÓN Y EVALUACIÓN SECTORIAL 
 
 
 
 
 
 
Párrafo 1° 
 
 
Del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial 
 
Artículo 40.- Créase el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, como un 
servicio público descentralizado, de carácter técnico, dotado de personalidad jurídica 
y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del(de la) Presidente(a) de la 
República a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 
 
 
El Servicio estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública que regula el 
título VI de la ley Nº19.882. 
 
 
El Servicio estará sometido a las disposiciones del decreto ley Nº 1.263, de 
1975, del Ministerio de Hacienda, Orgánico de Administración Financiera del Estado, 
y a sus disposiciones complementarias. Del mismo modo, el Servicio estará bajo la 
fiscalización de la Contraloría General de la República. 
 
Artículo 41.- El Servicio tendrá por objeto velar por el correcto funcionamiento del 
Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial y por el progresivo 
perfeccionamiento de la normativa sectorial. 
 
 
Corresponderá al Servicio promover la coordinación y cooperación entre los 
órganos de la Administración del Estado y la incorporación de técnicas 
administrativas eficaces a la regulación sectorial que materialicen los principios de 
necesidad, proporcionalidad y no discriminación. 
 
 
Asimismo, el Servicio podrá adoptar las demás medidas para el cumplimiento 
de la presente ley y las normas que rijan los procedimientos sectoriales para la 
habilitación de proyectos y actividades. 
 
 
 
El Servicio, en el ejercicio de sus atribuciones, mantendrá una visión general 
y sistémica de la regulación sectorial, que propicie el desarrollo económico sostenible 
y facilite la inversión, velando por la razonabilidad de los regímenes de autorización, 
la estandarización, previsibilidad y eficiencia de sus trámites, la eliminación de 
barreras innecesarias y la reducción de cargas administrativas, resguardando los 
objetos de protección de cada sector y la protección del interés general.  
 
Artículo 42.- Para dar cumplimiento a su objeto, el Servicio tendrá las siguientes 
funciones y atribuciones: 
1. 
Velar por la coordinación y cooperación entre órganos sectoriales, y entre
--- PÁGINA 6 ---
6
estos y solicitantes, para el adecuado cumplimiento de esta ley. En el ejercicio de 
esta atribución, el Servicio podrá servir de facilitador entre solicitantes y órganos 
sectoriales, posibilitando el diálogo en las distintas instancias de formulación y 
autorización del proyecto o actividad, en especial, en lo relativo a los diversos 
trámites que este requiera para su materialización. 
2. 
Asesorar a los órganos señalados en el inciso primero del artículo 3º en la 
tramitación de autorizaciones sectoriales y la implementación de los mecanismos de 
mejora regulatoria, a través de recomendaciones generales en la materia y de los 
procedimientos descritos en el Título VII de la presente ley. En el ejercicio de esta 
atribución, el Servicio colaborará con los ministerios, y con los órganos sectoriales 
en general, en la formulación o modificación de políticas y medidas de gestión interna 
de la gestión gubernamental.   
3. 
Solicitar información y antecedentes a los órganos sectoriales y monitorear 
los procedimientos de autorización seguidos por los mismos, con el objeto de realizar 
recomendaciones, verificar si se han observado las exigencias procedimentales 
establecidas por las normas mínimas contenidas en el Título III de esta ley y en otras 
leyes generales o sectoriales aplicables al otorgamiento de las autorizaciones de su 
competencia. 
4. 
Calificar, a requerimiento de sus titulares, los proyectos o actividades que 
deberán ser consideradas como priorizadas para efectos de su tramitación ágil por 
parte de los órganos sectoriales. 
5. 
Garantizar el adecuado funcionamiento del Sistema de Información Unificado 
de Permisos Sectoriales regulado en el título VI, así como su disponibilidad, 
seguridad y consistencia.  
 
6. 
Elaborar y publicar guías técnicas para facilitar el uso del del Sistema de 
Información Unificado de Permisos Sectoriales, sus módulos y aplicativos, la 
iniciación del procedimiento sectorial a través de formularios, así como instructivos 
sobre la información que le deberán remitir los órganos sectoriales para dar 
cumplimiento al artículo 55, según sea el caso. 
7. 
Establecer los términos y condiciones de uso del Sistema de Información 
Unificado de Permisos Sectoriales del Título VI que deberán observar los órganos 
sectoriales y personas usuarias. 
8. 
Elaborar y difundir reportes referidos a la observancia, de los órganos 
sectoriales, a los procedimientos establecidos en esta ley y otras leyes, generales o 
sectoriales, aplicables a las autorizaciones de su competencia, a la implementación 
de las orientaciones, recomendaciones o requerimientos del Servicio y al nivel de 
cumplimiento de los compromisos asumidos en la agenda de mejora regulatoria 
aprobada por el Comité a que se refiere el artículo 49 de la presente ley. 
9. 
Proponer al (a la) Presidente(a) de la República las modificaciones legales y 
reglamentarias necesarias para la implementación de los compromisos asumidos en 
la agenda de mejora regulatoria aprobada por el Comité a que se refiere el artículo 
49 de la presente ley y, en general, para incrementar la eficiencia de la tramitación 
de autorizaciones sectoriales, sin perjuicio de las facultades propias de los 
ministerios respectivos. 
10. 
Ejercer las demás atribuciones y cumplir las funciones que esta u otras leyes 
expresamente le confieran. 
 
 
El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial ejercerá sus funciones 
y atribuciones en coordinación, cuando corresponda, con los(las) ministros(as) de 
Estado, subsecretarios(as) y jefes(as) de servicio, sin perjuicio de las facultades que 
constitucional y legalmente corresponden a dichas autoridades. 
 
 
 
 
 
 
   Párrafo 2° 
 
 
 
 
Organización y estructura 
 
Artículo 43.- El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial estará a cargo de 
un(a) Director(a) quien será su jefe(a) superior.
--- PÁGINA 7 ---
7
Artículo 44.- El(la) Director(a), con sujeción a la planta y la dotación máxima de 
personal, establecerá la organización interna del Servicio y determinará las 
denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las unidades 
establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignadas. 
 
 
La Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño deberá prestar 
apoyo administrativo al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial para el 
adecuado desempeño de sus funciones. 
 
Artículo 45.- El(la) Director a) del Servicio tendrá especialmente las siguientes 
atribuciones:  
1. 
Planificar, 
organizar, 
dirigir, 
coordinar, 
administrar 
y 
controlar 
el 
funcionamiento del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial y ejercer, 
respecto de su personal, las atribuciones propias de su calidad de jefe(a) superior 
del servicio. 
2. 
Coordinarse con otras instituciones públicas, velar por la coordinación de los 
órganos sectoriales entre sí y vincularse con organizaciones privadas, con el objeto 
de propiciar el cumplimiento de la presente ley y el desarrollo eficiente y eficaz de los 
procedimientos sectoriales.  
3. 
Citar las sesiones del Comité de Subsecretarias y Subsecretarios, así como 
establecer la tabla de materias ser tratadas en cada sesión. 
4. 
Invitar a técnicos(as) y/o profesionales expertos(as) para solicitar asesoría o 
consejo respecto de las materias de esta u otras leyes, así como cualquier otra 
materia propia de la competencia del Servicio que el Director (a) estime conveniente 
consultar. 
5. 
Dictar las resoluciones y demás actos administrativos necesarios para el buen 
funcionamiento del Servicio. 
6. 
Ejecutar los actos y suscribir los contratos, ya sea con personas naturales o 
jurídicas, nacionales o extranjeras, de derecho público o privado, conducentes a 
alcanzar el pleno cumplimiento de las disposiciones de la presente ley y posibilitar la 
asesoría técnica y asistencia recíproca necesaria para el adecuado ejercicio de sus 
atribuciones y funciones.  
El(la) Director(a), en el cumplimiento de esta atribución, podrá disponer la 
contratación de los estudios técnicos que estime necesarios para su correcto y 
eficiente funcionamiento, especialmente en lo que se refiere a la determinación de 
las condiciones objetivas a que se refiere el artículo 28 inciso segundo y la 
implementación de los mecanismos de mejora regulatoria establecidos en el Título 
VII. 
Con dicho objeto podrá, dentro de sus posibilidades presupuestarias, contratar a 
los(las) profesionales y personal que sean necesarios para ello. 
7. 
Representar legal, judicial y extrajudicialmente al Servicio. 
8. 
Ejercer las demás atribuciones y cumplir las funciones que esta u otras leyes 
expresamente le encomienden al Servicio. 
 
Artículo 46.- El personal del Servicio estará afecto a las disposiciones del decreto 
con fuerza de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, y en materia de remuneraciones, a las normas del decreto ley Nº249, 
de 1973, del Ministerio de Hacienda, que fija Escala Única de Sueldos para el 
personal que señala, y su legislación complementaria. 
 
Artículo 47.- El personal del Servicio deberá guardar absoluta reserva y secreto de 
la información y documentos referidos a actividades o proyectos de los que tome 
conocimiento en el cumplimiento de sus labores, así como aquellos que elaboren, 
preparen o mantengan en su poder, siempre que éstos no tengan el carácter de 
públicos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Para todos los efectos legales, se entenderá que tiene carácter reservado 
cualquier información derivada de los documentos, antecedentes, informes a que se 
refiere el inciso primero y cuya divulgación pueda afectar los derechos a la intimidad, 
comerciales y económicos de las personas que soliciten autorizaciones sectoriales 
para el desarrollo de actividades o la realización de proyectos. 
 
 
El deber de reserva no aplicará respecto de la comunicación que sostenga 
con funcionarios(as) de órganos sectoriales para el cumplimiento de sus funciones y 
ejercicio de sus atribuciones. 
 
 
La infracción a la obligación de reserva se castigará con la pena de reclusión 
menor en cualquiera de sus grados y multa de 10 a 30 unidades tributarias 
mensuales. Asimismo, dicha infracción dará lugar a responsabilidad administrativa y 
se sancionará con la destitución del cargo, sin perjuicio de las demás sanciones que 
procedan de acuerdo con la ley.  
 
Artículo 48.- El patrimonio del Servicio estará formado por: 
1. 
Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público y otras leyes. 
2. 
Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, que se le 
transfieran o adquiera a cualquier título, y los frutos de ellos. 
3. 
Los aportes que reciba a cualquier título para el desarrollo de sus actividades 
por concepto de cooperación internacional. 
4. 
Las donaciones que se le hagan y las herencias y legados que acepte con 
beneficio de inventario, las que estarán exentas del trámite de insinuación a que se 
refiere el artículo 1.401 del Código Civil y del impuesto a las herencias, asignaciones 
y donaciones establecido en la ley N°16.271 sobre Impuesto a la Herencia, 
Asignaciones y Donaciones. 
 
 
 
 
 
 
   Párrafo 3° 
Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación
Sectorial
Artículo 49.- Créase el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la 
Regulación y Evaluación Sectorial, que tendrá por objeto servir de instancia de 
coordinación y colaboración entre los órganos de la Administración del Estado 
vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales aplicables a proyectos y 
actividades. 
 
 
Las sesiones del Comité serán convocadas por el(la) Director(a) del Servicio, 
al menos una vez por trimestre, para efectos de determinar la colaboración de los 
distintos sectores necesaria para el cumplimiento de la presente ley, velar por la 
observancia de las reglas de tramitación de autorizaciones sectoriales y hacer 
seguimiento al cumplimiento de los compromisos adoptados en sesiones previas.  
 
 
 
Sin perjuicio de ello, el(la) Director(a) podrá convocar al Comité a sesiones 
especiales. 
 
Artículo 50.- El Comité estará integrado por los siguientes subsecretarias y 
subsecretarios:  
a) 
Economía y Empresas de Menor Tamaño, quien lo presidirá, y  
b) 
para las Fuerzas Armadas.  
c) 
Hacienda.  
d) 
de Pesca y Acuicultura. 
e) 
Obras Públicas.  
f) 
Salud Pública.  
g) 
Vivienda y Urbanismo.  
h) 
Agricultura.
--- PÁGINA 9 ---
9
i) 
Minería.  
j) 
Bienes Nacionales.  
k) 
Transporte. 
l) 
Telecomunicaciones. 
m) 
Energía.  
n) 
Medio Ambiente.  
o) 
Patrimonio Cultural.  
 
 
Para sesionar, el Comité requerirá de la asistencia de, a lo menos, 9 de sus 
integrantes. 
 
 
Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso anterior, 
el(la) Director(a) del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial podrá citar, 
a cualquier sesión del Comité, a otros(as) subsecretarios(as), jefaturas de servicio, 
autoridades y/o funcionarios(as) de la Administración del Estado, si lo estimare 
conveniente, para su buen funcionamiento. Con todo, el(la) Director(a) deberá citar 
siempre a las autoridades de los órganos sectoriales correspondientes cuando la 
tabla de la sesión se refiera a ámbitos de su competencia.  
 
 
La asistencia y participación en el Comité corresponderá exclusivamente a las 
subsecretarias y subsecretarios que lo integran y a las autoridades que fueren 
citadas por el Servicio de conformidad al inciso anterior, y no podrán ser delegadas 
a otros(as) funcionarios(as) de las respectivas subsecretarías u órganos sectoriales. 
 
Artículo 51.- El Comité contará con una Secretaría Técnica cuyo objetivo será prestar 
el apoyo técnico y administrativo que este requiera en el cumplimiento de los 
compromisos adoptados y en el seguimiento e implementación de la agenda de 
mejora regulatoria. 
 
 
La Secretaría Técnica estará radicada en el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, cuya autoridad ejercerá su coordinación. 
 
 
Cada una de las subsecretarías que compone permanentemente el Comité 
designará, mediante oficio dirigido al Director(a) del Servicio, a un(a) funcionario(a) 
de su dependencia para que le represente en la Secretaría Técnica, quien deberá 
colaborar con el cumplimiento de las funciones de esta última, especialmente en lo 
referido al área de sus competencias sectoriales.” 
 
 
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel 
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°88: 
 
 
“Para reemplazar   el nombre del título V por el siguiente: “Comité de 
Subsecretarios y Subsecretarias para la Regulación y Evaluación Sectorial”.” 
 
 
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel 
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°88A: 
 
 
“En el artículo primero, para suprimir los artículos 40 al 48 de los párrafos 1°y 
2° del título V, pasando el párrafo 3° a ser párrafo 1° y los artículos de dicho párrafo 
a remunerarse.” 
 
 
- Al Título V, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°89: 
 
 
“Sustitúyase en el Título V, tanto en el articulado contenido en los Párrafos I 
y II, la expresión “Servicio” por “Comisión Especial Transitoria para la Regulación y 
Evaluación Sectorial”.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
- Al artículo 40, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°90: 
 
 
“Sustitúyase el Artículo 40, por el que sigue: 
 
“Artículo 40. Desígnese una Comisión Especial Transitoria para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, de carácter técnico, dependiente del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo. 
 
 
Dicha comisión estará integrada por funcionarios públicos designados por el 
Ministro de Economía, quienes se encontrarán bajo su supervisión y vigilancia. Del 
mismo modo, estarán bajo la fiscalización de la Contraloría General de la 
República.”. 
 
 
- Al Título V, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°91: 
 
 
“Sustitúyase en el Título V, tanto en el articulado contenido en los Párrafos I 
y II, la expresión “Servicio” por “Comisión Especial Transitoria para la Regulación y 
Evaluación Sectorial”.” 
 
 
- Al artículo 44, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°92: 
 
 
“Elimínase el inciso primero del Artículo 44.” 
 
- Al artículo 47, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°93: 
 
 
“Agréguese en el inciso final del Artículo 47, luego de la palabra “multa”, la 
frase, “a beneficio fiscal”;”. 
 
 
- Al artículo 47, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°94: 
 
 
“Para intercalar en el inciso final del artículo 47, entre las expresiones “multa” 
y “de 10 a 30 unidades tributarias mensuales”, la expresión “a beneficio fiscal”.” 
 
 
- Al artículo 48, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°95: 
 
 
“Elimínese el Artículo 48.” 
 
 
- Al Párrafo 3°, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°96: 
 
 
“Elimínese el articulado contenido en el Párrafo 3°, Comité de Subsecretarias 
y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación Sectorial.” 
 
 
- Al artículo 49, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°96A: 
 
 
“Para sustituir el artículo 49 por el siguiente:  
 
“Artículo 49.- Créase el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la 
Regulación y Evaluación Sectorial, que tendrá por objeto servir de instancia de 
coordinación y colaboración entre los órganos de la Administración del Estado 
vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales aplicables a proyectos y 
actividades.
--- PÁGINA 11 ---
11
Las sesiones del Comité serán convocadas por el(la) Subsecretario(a) de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño, al menos una vez por trimestre, para 
efectos de determinar la colaboración de los distintos sectores necesaria para el 
cumplimiento de la presente ley. A su vez, el Comité estará encargado de velar por 
la observancia de las reglas de tramitación de autorizaciones sectoriales y hacer 
seguimiento al cumplimiento de los compromisos adoptados en sesiones previas. 
Sin perjuicio de ello, el(la) Subsecretario(a) podrá convocar al Comité a sesiones 
especiales.”. “ 
 
 
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°96B: 
 
 
“Para sustituir el inciso tercero del artículo 50 por el siguiente:  
 
“Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso anterior, el(la) 
Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor Tamaño podrá citar a cualquier 
sesión del Comité a otros(as) subsecretarios(as), jefaturas de servicio, autoridades 
y/o funcionarios(as) de la Administración del Estado, si lo estimare conveniente, para 
su buen funcionamiento. Con todo, el(la) Subsecretario(a) deberá citar siempre a las 
autoridades de los órganos sectoriales correspondientes cuando la tabla de la sesión 
se refiera a ámbitos de su competencia.”  
 
 
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°96C: 
 
 
“Para suprimir en el inciso cuarto del artículo 50 la frase “por el 
Servicio”. “ 
 
 
- Al artículo 51, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°96D: 
 
 
“Para sustituir en el inciso tercero del artículo 51 la frase “Director(a) del 
Servicio” por “Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor Tamaño”.” 
 
 
 
 
El 10 de julio del año en curso, el Ejecutivo formuló, al Título V y a sus 
artículos que lo integran, la siguiente indicación sustitutiva:
“TÍTULO V 
INSTITUCIONALIDAD ENCARGADA DEL SISTEMA PARA LA REGULACIÓN Y
EVALUACIÓN SECTORIAL
Párrafo 1° 
De la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión 
 
 
Artículo 40.- Créase la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, en 
adelante “la Oficina”, que tendrá por objeto velar por el correcto funcionamiento del 
Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial, promover la incorporación en la 
regulación sectorial de técnicas administrativas eficaces que materialicen los 
principios de necesidad, proporcionalidad y no discriminación y, en general, de 
adoptar las demás medidas necesarias para el cumplimiento de la presente ley y las 
normas que rijan los procedimientos sectoriales para la habilitación de proyectos y 
actividades. 
 
 
Esta Oficina será un órgano funcionalmente desconcentrado de la
--- PÁGINA 12 ---
12
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño conforme a lo dispuesto 
en el artículo 33 de la ley Nº18.575, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2001, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, y a las normas de la presente ley. 
 
Artículo 41.- La Oficina contará con las siguientes funciones y atribuciones para el 
cumplimiento de su objeto: 
 
1.Coordinar y cooperar con los órganos sectoriales, e impulsar la coordinación 
y cooperación entre estos y los solicitantes, en los ámbitos de sus competencias, 
para el adecuado cumplimiento de esta ley. En el ejercicio de esta función, podrá 
actuar como facilitador entre solicitantes y órganos sectoriales, o de los últimos entre 
sí, posibilitando el diálogo en las distintas instancias de formulación y autorización 
de un proyecto o actividad, en especial, en lo relativo a los diversos trámites 
requeridos para su materialización. Del mismo modo, la Oficina podrá sugerir a los 
órganos sectoriales la adopción de acciones concretas para la adecuada aplicación 
de los procedimientos sectoriales, sin perjuicio de los mecanismos establecidos en 
el Título VII. 
 
2. Monitorear los procedimientos seguidos por los órganos sectoriales para la 
resolución de solicitudes de autorizaciones, con el objeto de verificar si se han 
observado las exigencias procedimentales establecidas por las normas mínimas 
contenidas en el Título III de esta ley y en las otras leyes generales o sectoriales que 
les sean aplicables, y que los requisitos exigidos para el otorgamiento de 
autorizaciones sectoriales correspondan únicamente a aquellos previamente 
establecidos en la normativa que las regula. En el ejercicio de esta atribución, la 
Oficina podrá brindar orientación y apoyo para mejorar progresivamente el 
desempeño de los órganos sectoriales. 
 
 
3. Conducir los procesos de clasificación de autorizaciones sectoriales por 
tipología de conformidad con el artículo 8. 
 
4. Asegurar el adecuado funcionamiento del Sistema de Información 
Unificado de Permisos Sectoriales regulado en el Título VI, así como su 
disponibilidad, seguridad y consistencia. Para ello, fijará los términos y condiciones 
de uso que deberán observar los órganos sectoriales y personas usuarias y podrá 
elaborar y publicar guías técnicas para facilitar el uso de sus módulos y aplicativos, 
la iniciación del procedimiento sectorial a través de formularios, así como instructivos 
sobre la información que le deberán remitir los órganos sectoriales para dar 
cumplimiento al artículo 54, según sea el caso. 
 
5. Elaborar y presentar al Comité de Subsecretarias y Subsecretarios la 
nómina de proyectos o actividades susceptibles de ser calificados como priorizados 
conforme a lo dispuesto en los artículos 27 y 28. 
 
6. Implementar medidas para impulsar grandes proyectos de inversión, ya sea 
a nivel nacional, regional o interregional. Ello incluye la posibilidad de articular mesas 
de trabajo regionales entre los distintos órganos de la Administración del Estado 
vinculados al otorgamiento de autorizaciones de grandes proyectos de inversión y 
proyectos o actividades priorizados y sus titulares, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 42. 
 
7. Realizar el seguimiento al desarrollo y ejecución de grandes proyectos de 
inversión y proyectos o actividades priorizados en el país, especialmente en lo 
referido a la tramitación de las autorizaciones sectoriales que le fueren aplicables. 
Para estos efectos, mantendrá un catastro actualizado de estos proyectos o 
actividades priorizados y hará un seguimiento de su desarrollo y ejecución, 
especialmente en lo referido a la tramitación de las autorizaciones sectoriales que le 
fueren aplicables. 
 
8. Requerir fundadamente a otros órganos de la Administración del Estado la 
información y antecedentes que estime necesarios para el cumplimiento de sus 
funciones y atribuciones. 
 
9. Dictar resoluciones que contengan orientaciones, prácticas ejemplares y 
estándares generales para la tramitación de autorizaciones sectoriales, a fin de
--- PÁGINA 13 ---
13
alcanzar la máxima adherencia de los órganos sectoriales a las normas 
procedimentales y requisitos preestablecidos en la normativa aplicable. 
 
Para la elaboración de dichas resoluciones, la Oficina podrá abrir procesos 
consultivos que involucren a órganos sectoriales, personas y entidades expertas y al 
público en general, con el objeto de asegurar que los estándares que se determinen 
sean relevantes y realistas. Las orientaciones, estándares y prácticas ejemplares 
que se fijen deberán estar basados en evidencia y en análisis comparativos entre 
órganos sectoriales. 
 
10. Elaborar y difundir reportes referidos a la observancia por parte de los 
órganos sectoriales de las normas aplicables a la tramitación de autorizaciones 
sectoriales, así como a la implementación de las resoluciones dictadas de 
conformidad con el numeral anterior, sugerencias específicas y requerimientos 
emanados de la Oficina. En el ejercicio de esta función, la Oficina podrá sugerir, a la 
jefatura de cada órgano sectorial, la incorporación de indicadores e incentivos en 
cualquiera de los instrumentos con que cuente la Administración para el 
mejoramiento de su gestión, orientados a procurar el óptimo cumplimiento de los 
órganos sectoriales a lo dispuesto en esta ley. 
 
11. Participar en la evaluación de la regulación sectorial regulada en el Título 
VII. 
 
12. Proponer al (a la) Presidente (a) de la República las modificaciones 
legales y reglamentarias necesarias para cumplir con el objeto de la presente ley, sin 
perjuicio de las facultades propias de los ministerios respectivos. 
 
13. Ejercer las demás atribuciones y cumplir las funciones que esta u otras 
leyes expresamente le confieran. 
 
 
La Oficina, en el cumplimiento de sus funciones y el ejercicio de sus 
atribuciones, mantendrá una visión general y sistémica de la regulación sectorial que 
propicie el desarrollo económico sostenible y facilite la inversión, velando por la 
razonabilidad de los regímenes de autorización, la estandarización, previsibilidad y 
eficiencia de sus trámites, la eliminación de barreras innecesarias y la reducción de 
cargas administrativas, respetando los objetos de protección de cada sector y la 
protección del interés general. 
 
 
La Oficina ejercerá sus funciones y atribuciones en coordinación, cuando 
corresponda, con las autoridades ministeriales de las Secretarías de Estado, 
jefaturas de servicio, gobiernos regionales y municipales, sin perjuicio de las 
facultades que constitucional y legalmente corresponden a dichas autoridades. 
Artículo 42.- La Oficina articulará mesas regionales de trabajo, en adelante e 
indistintamente “Mesas Regionales”, en conjunto con la Secretaría Regional 
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo, quien citará a dicha instancia y la 
presidirá. 
 
 
 
Participarán en las Mesas Regionales las autoridades de las secretarías 
regionales ministeriales y direcciones u oficinas regionales de órganos sectoriales 
con competencias vinculadas a los proyectos o actividades de inversión y sectores 
productivos a abordar en la respectiva instancia. De ser pertinente, se podrá invitar 
a participar en las Mesas Regionales a la Agencia de Promoción de la Inversión 
Extranjera, la División de Fomento e Industria del correspondiente Gobierno 
Regional y las demás autoridades y/o funcionarios(as) de órganos de la 
Administración del Estado con presencia nacional, regional o local que ejerzan 
funciones relevantes respecto de las materias objeto de la Mesa respectiva. 
 
 
Adicionalmente, la Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y 
Turismo, podrá invitar a participar en las Mesas Regionales a titulares de proyectos 
o actividades en la región y/o asociaciones gremiales con presencia regional. 
 
 
El objetivo de las Mesas Regionales será identificar proyectos o actividades 
regionales y realizar un monitoreo constante de su avance, favoreciendo la
--- PÁGINA 14 ---
14
coordinación y cooperación de los órganos sectoriales dentro de la región, así como 
el intercambio de iniciativas de mejora en su gestión. Los proyectos o actividades de 
carácter interregional podrán ser observados en las Mesas Regionales de cada 
región en la que se desarrollen o ejecuten. 
 
 
Con todo, las Mesas Regionales no podrán referirse al procedimiento seguido 
en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental contemplado en la ley N°19.300 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente y su reglamento, así como a los 
pronunciamientos que emitan los órganos sectoriales y a las autorizaciones 
tramitadas íntegramente en el marco de dicho sistema. 
 
 
Además, la evaluación y posterior otorgamiento o denegación de cualesquiera 
autorizaciones o permisos que los referidos proyectos o actividades requieran 
corresponderá exclusivamente al o los órganos sectoriales competentes. 
 
 
 
 
 
 
 
Párrafo 2° 
 
 
 
 
 
Jefatura 
 
Artículo 43.- La Oficina estará a cargo de un(a) Jefe(a), quien tendrá las atribuciones 
a que se refiere el inciso quinto del presente artículo. 
 
 
El Jefe (a)será un alto directivo público del primer nivel jerárquico afecto al 
párrafo 3° del Título VI de la ley N°19.882, que regula nueva política de personal a 
los funcionarios públicos que indica. 
 
 
Los mecanismos y procedimientos de coordinación y relación entre el(la) 
Jefe(a) de la Oficina y el(la) Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño se regirán por lo establecido en la ley. 
 
 
Para el cargo de Jefe(a) de la Oficina será requisito poseer un título 
profesional, otorgado por una universidad del Estado o reconocida por este, de una 
carrera de a lo menos ocho semestres de duración y contar con una experiencia 
profesional de a lo menos cinco años. 
 
 
En el(la) Jefe(a) de la Oficina estarán radicadas las funciones de dirección, 
organización y administración de la misma y, en consecuencia, le corresponden las 
siguientes atribuciones, responsabilidades y obligaciones: 
 
1.Representar a la Oficina en todos los asuntos. 
 
2. Actuar ante órganos de la Administración del Estado y ante personas u 
organizaciones privadas o de derecho público, con el objeto de propiciar el 
cumplimiento de la presente ley y el desarrollo eficiente y eficaz de los 
procedimientos sectoriales. 
 
3. Determinar, en definitiva, la clasificación de autorizaciones sectoriales en 
las tipologías contenidas en el artículo 7, la que se formalizará mediante decreto 
supremo expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 
 
4. Citar las sesiones del Comité de Subsecretarias y Subsecretarios, así como 
establecer la tabla de materias a ser tratadas en cada sesión. 
 
5. Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Comité, dentro del 
ámbito de sus competencias. En el ejercicio de esta atribución, el(la) Jefe(a) de la 
Oficina podrá impartir instrucciones adoptadas con el voto de la mayoría de quienes 
integren el Comité en sesión especialmente convocada para esos efectos. 
 
6. Solicitar asesoría o consejo a técnicos(as) y/o profesionales expertos(as) 
respecto de las materias de esta u otras leyes, así como cualquier otra que estime 
conveniente consultar. 
 
7. Dictar las resoluciones y demás actos administrativos necesarios para el 
buen funcionamiento de la Oficina. 
 
8. Requerir a los órganos sectoriales los reportes e informes para desarrollar
--- PÁGINA 15 ---
15
las evaluaciones de autorizaciones sectoriales y de regulación. 
 
9. Ejecutar los actos y suscribir los contratos, con sujeción a sus 
disponibilidades presupuestarias, ya sea con personas naturales o jurídicas, 
nacionales o extranjeras, de derecho público o privado, conducentes a alcanzar el 
pleno cumplimiento de las disposiciones de la presente ley y posibilitar la asesoría 
técnica y asistencia recíproca necesaria para el adecuado ejercicio de sus 
atribuciones y funciones. 
 
10. Comunicar a la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño las necesidades presupuestarias de la Oficina, dentro de los plazos y de 
acuerdo a las modalidades establecidas para los organismos de la Administración 
del Estado. 
 
11.Dar cuenta pública, en el mes de marzo de cada año, de la gestión 
efectuada el año anterior. Esta cuenta se dará ante la Comisión de Economía del 
Senado y la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; 
Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputadas y Diputados. 
 
12.Ejercer las demás atribuciones y cumplir las funciones que esta u otras 
leyes expresamente le encomienden a la Oficina. 
 
 
 
 
 
 
 
Párrafo 3° 
 
 
 
 
Del Personal de la Oficina 
 
Artículo 44.- El(la) Jefe(a) mediante resolución establecerá la organización interna 
de la Oficina y determinará las denominaciones y funciones específicas que 
correspondan a las áreas que establezca, con sujeción a la planta de personal y la 
dotación máxima que se fije de la Oficina, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
31 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N°18.575 , orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado. 
 
 
Los cargos de segundo nivel jerárquico de la Oficina se proveerán mediante 
concurso público, el que se comunicará, a lo menos, mediante avisos publicados en 
las páginas web de la Oficina y de la Dirección Nacional del Servicio Civil y serán 
nombrados por el(la) Jefe(a) de la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión. 
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, la Oficina estará integrada, al 
menos, por el Área de Grandes Proyectos, el Área de Modernización y Tramitación 
Sectorial y el Área de Evaluación para la Calidad de la Regulación Sectorial. 
 
Artículo 45.- El personal de la Oficina deberá guardar absoluta reserva y secreto de 
la información y documentos referidos a actividades o proyectos de los que tome 
conocimiento en el cumplimiento de sus labores, así como aquellos que elaboren, 
preparen o mantengan en su poder, siempre que estos no tengan el carácter de 
públicos. 
 
 
Para todos los efectos legales, se entenderá que tiene carácter reservado 
cualquier información derivada de los documentos, antecedentes e informes a que 
se refiere el inciso primero y cuya divulgación pueda afectar los derechos a la 
intimidad, comerciales y económicos de las personas que soliciten autorizaciones 
sectoriales para el desarrollo de actividades o la realización de proyectos. 
 
 
El deber de reserva no aplicará respecto de la comunicación que sostenga 
con funcionarios(as) de órganos sectoriales para el cumplimiento de sus funciones y 
ejercicio de sus atribuciones. 
 
 
La infracción a la obligación de reserva se castigará con la pena de reclusión 
menor en cualquiera de sus grados y multa a beneficio fiscal de 10 a 30 unidades 
tributarias mensuales. Asimismo, dicha infracción dará lugar a responsabilidad
--- PÁGINA 16 ---
16
administrativa y se sancionará con la destitución del cargo, sin perjuicio de las demás 
sanciones que procedan de acuerdo con la ley.
Párrafo 4° 
Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación
Sectorial 
 
Artículo 46.- Créase el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la 
Regulación y Evaluación Sectorial, en adelante e indistintamente “el Comité” o 
“Comité de Subsecretarias y Subsecretarios”, el que tendrá por objeto servir de 
instancia de coordinación y colaboración entre los órganos de la Administración del 
Estado vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales aplicables a 
proyectos y actividades. 
 
Artículo 47.- El Comité estará integrado por las siguientes autoridades: 
1. Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor Tamaño, quien lo presidirá. 
2. Subsecretario(a) para las Fuerzas Armadas. 
3. Subsecretario(a) de Hacienda. 
4. Subsecretario(a) de Pesca y Acuicultura. 
5. Subsecretario(a) de Obras Públicas. 
6. Subsecretario(a) de Salud Pública. 
7. Subsecretario(a) de Vivienda y Urbanismo. 
8. Subsecretario(a) de Agricultura. 
9. Subsecretario(a) de Minería. 
10. Subsecretario(a) de Bienes Nacionales. 
11. Subsecretario(a) de Transporte. 
12.Subsecretario(a) de Telecomunicaciones. 
13. Subsecretario(a) de Energía. 
14.Subsecretario(a) de Medio Ambiente. 
15. Subsecretario(a) de Patrimonio Cultural. 
 
 
Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso primero, 
el(la) Jefe(a) de la Oficina podrá participar de las sesiones del Comité con derecho 
a voz y citará, a cualquier sesión del Comité, a otros(as) subsecretarios(as), jefaturas 
de servicio, autoridades y/o funcionarios(as) de la Administración del Estado, 
quienes podrán participar con derecho a voz. Con todo, el(la) Jefe(a) de la Oficina 
deberá citar siempre a las autoridades de los órganos sectoriales correspondientes 
cuando la tabla de la sesión se refiera a ámbitos de su competencia, caso en el cual 
podrán participar con derecho a voz y voto en la toma de decisiones. 
 
 
La asistencia y participación en el Comité corresponderá exclusivamente a las 
subsecretarías y subsecretarios que lo integran y a las autoridades que fueren 
citadas por la Oficina de conformidad al inciso anterior, y no podrán ser delegadas a 
otros(as) funcionarios(as) de las respectivas subsecretarías u órganos sectoriales. 
 
Artículo 48.- Para sesionar, el Comité requerirá de la asistencia de, a lo menos, 9 
de sus integrantes permanentes. 
 
 
El Comité sostendrá sesiones ordinarias al menos una vez por trimestre, las 
que serán convocadas y cuya tabla será definida por el(la) Jefe(a) de la Oficina. Sin 
perjuicio de ello, el(la) Jefe(a) podrá convocar al Comité a sesiones especiales para 
tratar materias que exijan atención urgente y aquellas definidas en los artículos 27 y 
70 de la presente ley, las que deberán señalarse en la tabla contenida en la 
correspondiente citación. 
 
Artículo 49.- Para dar cumplimiento a su objeto, el Comité tendrá las siguientes 
funciones y atribuciones:
--- PÁGINA 17 ---
17
1.Determinar la coordinación y acciones específicas de colaboración entre los 
distintos sectores que sean necesarias para el cumplimiento de la presente ley y la 
observancia de las reglas de tramitación de autorizaciones sectoriales. 
 
2.Calificar de conformidad a los artículos 27 y 28 de la presente ley, en sesión 
especialmente convocada para esos efectos, los proyectos o actividades priorizados 
para la tramitación de las autorizaciones sectoriales que le sean aplicables. 
 
3. Hacer seguimiento al cumplimiento de los compromisos adoptados en las 
sesiones del Comité tendientes a velar por la observancia de las reglas de 
tramitación de autorizaciones sectoriales, el mejoramiento en la sustanciación de los 
procedimientos sectoriales y la aclaración de los antecedentes y requisitos exigidos 
para el otorgamiento de autorizaciones. 
 
4. Definir medidas para el fortalecimiento de la gestión institucional de los 
órganos sectoriales en materia de autorizaciones sectoriales, tanto desde una 
perspectiva sistémica e intersectorial, como individualmente respecto de cada uno 
de los sectores representados en la respectiva sesión del Comité. 
 
5. La adopción de las demás medidas necesarias para cautelar el correcto 
funcionamiento del Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
Artículo 50.- El Comité contará con una Secretaría Técnica cuyo objetivo será 
prestar el apoyo técnico y administrativo que este requiera en el cumplimiento de los 
compromisos adoptados. 
 
 
La Secretaría Técnica estará radicada en la Oficina, cuya autoridad ejercerá 
su coordinación. 
 
 
Cada una de las subsecretarías que integra permanentemente el Comité 
designará mediante resolución, y comunicará mediante oficio dirigido al(a la) Jefe(a) 
de la Oficina, a al menos un(a) funcionario(a) de su dependencia para que le 
represente en la Secretaría Técnica, quien deberá colaborar con el cumplimiento de 
las funciones de esta última, especialmente en lo referido al área de sus 
competencias sectoriales.” 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó 
que esta indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero del proyecto de ley, 
tiene como objetivo salvaguardar las opiniones y preocupaciones de las o los 
parlamentarios, principalmente de la creación de un servicio independiente al 
Ministerio de Economía, lo que significaría un aumento en el presupuesto de manera 
considerable; como también las ideas iniciales del proyecto relativas a constituir un 
espacio técnico y protegido del ciclo político, con fuerza legal para poder realizar sus 
tareas, con presupuesto y personal para llevar a cabo sus responsabilidades y 
compromisos esenciales de la iniciativa.   
 
 
Indicó que tras varias reuniones celebradas por la mesa de trabajo compuesta 
por asesores de gobierno y de las y los parlamentarios de la comisión, consensuaron 
una propuesta alternativa de votación del Título V, en virtud de los comentarios y 
opiniones diversas plasmadas en la indicación formulada por el Ejecutivo 
recientemente descrita.  
 
 
Expuso la propuesta señalando lo siguiente: 
 
1.- Votar en paquete los siguientes 5 artículos referidos a la Oficina (sin 
indicaciones o comentarios; con redacciones de consenso en artículos 41 y 42); 
 
2.- Votar en paquete los siguientes 5 artículos referidos al (sin indicaciones o 
comentarios; con redacción de consenso en artículo 48), y 
 
3.- Votar por separado el artículo 44 (organización personal). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
La Comisión acordó acoger en parte la sugerencia de votación por
--- PÁGINA 18 ---
18
paquete de artículos de la nueva indicación formulada por el Ejecutivo sobre 
el Título V, según lo conversado previamente con sus equipos, ya que en la 
presente sesión se formularon además propuestas a la indicación sustitutiva 
recientemente presentada por el Ejecutivo, igualmente en consenso con el 
gobierno, las que se discutirán y votarán en su oportunidad. 
 
 
Puestos en votación los artículos 40, 43 y 45 de la indicación sustitutiva 
del Título V del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo, se aprueban por 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Gonzalo De la 
Carrera y Christian Matheson. (11-0-2) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Puestos en votación los artículos 46, 47, 49 y 50 de la indicación 
sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo, se 
aprueban por mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, 
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Gonzalo De la 
Carrera, Joaquín Lavín y Christian Matheson. (10-0-3) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 41 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo 
Primero formulada por el Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino y Flor 
Weisse, presentaron la siguiente propuesta: 
 
 
“Para agregar, en el numeral 7 del artículo 41 de la indicación del ejecutivo, 
un nuevo párrafo final, del siguiente tenor: 
 
 
“Una resolución de la Oficina determinará los montos de inversión pública o 
privada y/o las características que deberá cumplir un proyecto o actividad para ser 
considerado como gran proyecto.”.” 
 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
manifestó apoyo a la propuesta de las o los parlamentarios, por cuanto se incorpora 
referencia a resolución para definir qué se entenderá como gran proyecto para 
efectos del catastro, lo que incorpora montos y características relevantes de los 
proyectos o actividades para que la Oficina les haga el debido seguimiento. 
 
 
Puesto en votación el artículo 41 de la indicación sustitutiva del Título V 
del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de 
las o los parlamentarios, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las 
y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin votos en 
contra. Se abstuvo el diputado Gonzalo De la Carrera. (12-0-1). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 42 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo 
Primero formulada por el Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino y Flor 
Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
--- PÁGINA 19 ---
19
“Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 42 de la indicción del ejecutivo, 
por el siguiente: 
 
 
“El objetivo de las Mesas Regionales será realizar un monitoreo constante del 
avance de proyectos o actividades incorporados en el catastro de grandes proyectos 
a que se refiere el numeral 7 del artículo 41 y otros que identifique la Oficina en 
conjunto con la Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo 
respectiva, favoreciendo la coordinación y cooperación de los órganos sectoriales 
dentro de la región, así como el intercambio de iniciativas de mejora en su gestión. 
Los proyectos o actividades de carácter interregional podrán ser observados en las 
Mesas Regionales de cada región en la que se desarrollen o ejecuten”. 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó 
que tal como se sugirió, se incorpora referencia a los grandes proyectos incorporados 
en el catastro para el desarrollo de las mesas regionales. La idea de esta instancia 
es, precisamente, que los grandes proyectos de cada región sean seguidos y 
revisados en las mesas regionales para hacer seguimiento a su desarrollo y 
ejecución, así como promover el avance en la tramitación.
Puesto en votación el artículo 42 de la indicación sustitutiva del Título V 
del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de 
las o los parlamentarios, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor 
Weisse y Gonzalo Winter. (13-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 48 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo 
Primero formulada por el Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino y Flor 
Weisse, presentaron la siguiente propuesta: 
 
 
 
“Para agregar, en el artículo 48 de la indicación del ejecutivo, un nuevo inciso 
final del siguiente tenor: 
 
 
“En el caso que la Oficina cite a una sesión ordinaria y no cuente con la 
asistencia mínima dispuesta en el primer inciso, el Jefe de la Oficina deberá citar a 
una nueva sesión en el más breve plazo posible y comunicar esta circunstancia 
mediante oficio a la Comisión de Economía del Senado, y a la Comisión de 
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, junto con un detalle de las 
inasistencias de los miembros del Comité y la nueva fecha de realización de la 
misma.”.” 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expresó estar de acuerdo con la incorporación de la redacción sugerida, relativa a 
la citación a una nueva sesión e informe a comisiones de Economía del Senado y 
Cámara. 
 
 
 
Puesto en votación el artículo 48 de la indicación sustitutiva del Título V 
del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de 
las o los parlamentarios, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y 
Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado Joaquín Lavín.
--- PÁGINA 20 ---
20
(12-0-1). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, discusión y votación al artículo 44 de la indicación 
sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo: 
 
 
“Artículo 44.- El(la) Jefe(a) mediante resolución establecerá la organización interna 
de la Oficina y determinará las denominaciones y funciones específicas que 
correspondan a las áreas que establezca, con sujeción a la planta de personal y la 
dotación máxima que se fije de la Oficina, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 31 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N°18.575 , orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado. 
 
 
Los cargos de segundo nivel jerárquico de la Oficina se proveerán mediante 
concurso público, el que se comunicará, a lo menos, mediante avisos publicados en 
las páginas web de la Oficina y de la Dirección Nacional del Servicio Civil y serán 
nombrados por el(la) Jefe(a) de la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión. 
 
 
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, la Oficina estará integrada, 
al menos, por el Área de Grandes Proyectos, el Área de Modernización y 
Tramitación Sectorial y el Área de Evaluación para la Calidad de la Regulación 
Sectorial.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso que la gran modificación se refleja en que la organización del personal de 
la Oficina se redujo a 18 personas versus 50 que se proponía en el diseño original, 
cuestión que preocupaba mucho a los y las parlamentarias. 
 
 
Puesto en votación el artículo 44 de la indicación sustitutiva del Título V 
del Artículo Primero formulada por el Ejecutivo, se aprueba por mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Víctor 
Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras 
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor 
Weisse. Sin abstenciones. (8-5-0). 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Por aprobarse la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero 
formulada por el Ejecutivo, con sus modificaciones, se reemplaza el texto 
original de todo el Título V del proyecto de ley. Asimismo, las indicaciones N°s 
88, 88A, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 96A, 96B y 96C, se dan por rechazadas 
reglamentariamente. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 21 ---
21
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión