======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22130&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
108ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 27 DE 
AGOSTO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:31 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla:
FÁCIL DESPACHO. 
1.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Gonzalo 
Winter, Boris Barrera y Alejandro Bernales, 
y de las diputadas señoras Mercedes 
Bulnes, Lorena Fries, Javiera Morales, 
Maite Orsini y Marcela Riquelme, que 
modifica la ley N°19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos 
de 
los 
consumidores, 
para 
prohibir 
llamadas 
telefónicas 
publicitarias 
de 
proveedores 
sin 
consentimiento 
del 
consumidor, boletín N°15610-03, refundido 
con el proyecto de ley iniciado en moción 
de los diputados señores Jaime Araya, 
Carlos Bianchi, Raúl Soto, Cristián Tapia y 
Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras 
Mónica Arce, Marta González, Carolina 
Marzán, Helia Molina y Camila Musante, 
que modifica normas legales que indica en 
materia de identificación de llamados 
telefónicos promocionales, publicitarios y 
de cobranza extrajudicial, boletín N°16041-
03. En primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
ORDEN DEL DÍA. 
2.- Continuar con la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que establece una ley 
marco de autorizaciones sectoriales e 
introduce 
modificaciones 
en 
cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
Concurren el Ministro de Economía, 
Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau; el 
Jefe de la División de Fomento, Inversión e
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 30/08/2024 13:47:33 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2E00FD6637BA84AF
--- PÁGINA 2 ---
2
Industria del Ministerio de Economía, señor 
Nicolás Marshall, junto a sus asesores, 
señora Valeria Donoso y señor Sebastián 
Galaz.
Resultado:  
- Fácil despacho: Se despachó a la 
Sala el proyecto de ley, boletín N°15.610-
03. 
Se 
designó 
como 
diputado 
informante al señor Gonzalo Winter.
- Orden del día: Se acordó acoger 
la propuesta de votación sugerida por el 
Ejecutivo. Con todo, se aprueban de 
manera separada los artículos: Cuarto; 
Quinto; Sexto; Décimo tercero; Décimo 
cuarto; Vigésimo sexto, y Trigésimo 
octavo.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Lorena Fries 
en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse.
Además, asiste, el diputado señor Héctor Ulloa.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau; 
el Jefe de la División de Fomento, Inversión e Industria del Ministerio de Economía, 
señor Nicolás Marshall, junto a sus asesores, señora Valeria Donoso y señor 
Sebastián Galaz.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
 
1.- Indicación sustitutiva de los diputados señores Gonzalo Winter y Héctor 
Ulloa, al proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Gonzalo Winter, 
Boris Barrera y Alejandro Bernales, y de las diputadas señoras Mercedes Bulnes, 
Lorena Fries, Javiera Morales, Maite Orsini y Marcela Riquelme, que modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento del consumidor, boletín N°15610-03, refundido con el proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Jaime Araya, Carlos Bianchi, Raúl Soto, 
Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Mónica Arce, Marta 
González, Carolina Marzán, Helia Molina y Camila Musante, que modifica normas 
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos 
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial, boletín N°16041-03. En 
primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “suma”. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Pareo de los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Alejandro
--- PÁGINA 3 ---
3
Bernales. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
3.- Reemplazo de la diputada señora Lorena Fries al diputado señor Gonzalo 
Winter. 
 
Se consignó el reemplazo.
FÁCIL DESPACHO. 
 
 
1.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Gonzalo Winter, Boris Barrera y 
Alejandro Bernales, y de las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Lorena 
Fries, Javiera Morales, Maite Orsini y Marcela Riquelme, que modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, 
para 
prohibir 
llamadas 
telefónicas 
publicitarias 
de 
proveedores sin consentimiento del consumidor, boletín N°15610-03, 
refundido con el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Jaime Araya, Carlos Bianchi, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las 
diputadas señoras Mónica Arce, Marta González, Carolina Marzán, Helia 
Molina y Camila Musante, que modifica normas legales que indica en materia 
de identificación de llamados telefónicos promocionales, publicitarios y de 
cobranza extrajudicial, boletín N°16041-03. En primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.  
 
 
 
1.- Moción Boletín N°15610-03, cuyo texto es el siguiente: 
 
“Artículo único: Modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores en los siguientes artículos: 
 
1) Agrégase una nueva letra g) al artículo 3.- que establezca: “El no recibir
llamados telefónicos publicitarios de proveedores a menos que se haya 
manifestado voluntad expresa de aquello”. 
 
2) Agrégase un nuevo artículo 12 D: “El proveedor que desee comunicarse
telefónicamente para realizar una oferta publicitaria a un usuario, solamente 
podrá hacerlo si cuenta con la autorización expresa de este, y en caso de ser 
requerido por el usuario, la empresa deberá informar de qué manera obtuvo sus 
datos”. 
 
3) Reemplaza el inciso segundo del artículo 28B por “Los proveedores que dirijan
comunicaciones publicitarias a los consumidores por medio de correo 
electrónico o postal, llamados telefónicos, o servicios de mensajería digitales o 
telefónicos deberán contar con la voluntad del usuario, si no lo hiciere, o faltare 
a la verdad sobre ello, será sancionado con una multa de hasta 1.500 Unidades 
Tributarias Mensuales”.” 
 
 
 
2.- Moción Boletín N°16041-03, cuyo texto es el siguiente: 
 
Artículo 1°: Modifíquese de la ley 19.496 que establece normas sobre la protección 
de los derechos de los consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se contiene en el Decreto con Fuerza de Ley Número 3 del año 2021, 
en el siguiente sentido: 
 
A.- Incorpórese en el artículo 28 B, el siguiente inciso tercero nuevo: 
“Las comunicaciones reguladas en el presente artículo deberán regirse por los 
principios y límites establecidos en los incisos décimo y undécimo del artículo 37°”.
--- PÁGINA 4 ---
4
B.- En el inciso undécimo del artículo 37°, luego del punto a parte que ahora 
pasa a ser punto seguido (.), incorpórese lo siguiente: 
“El máximo de contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas 
permitidas por semana, deberán ser entendidas respecto de una determinada 
deuda, independientemente si la gestión ha sido realizada por el proveedor del 
crédito o por una empresa de cobranza extrajudicial, indistintamente. Con todo, el 
contacto telefónico o la gestión de cobranza deberá efectuarse mediante un número 
telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por el 
usuario, con arreglo a lo dispuesto en la ley General de Telecomunicaciones”. 
 
Artículo 2°: Modifíquese la ley 18.168 General de Telecomunicaciones, 
incorporándose el siguiente artículo 28 Bis nuevo, pasando el actual artículo 28 Bis 
a ser artículo 28 Ter, en el siguiente sentido: 
“Artículo 28 Bis: Toda comunicación recibida por el usuario cuyo mensaje tenga 
fines publicitarios, promocionales, comerciales, informativo de cobranzas 
extrajudiciales o de otros similares, que sea enviado por la empresa proveedora de 
manera directa o por intermedio de terceros, deberá efectuarse mediante un 
número telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por 
el usuario, aun cuando éste no tenga registrado el número de origen dentro de sus 
contactos. La identificación previa deberá dar a conocer, al menos, si la llamada 
tiene por finalidad la realización de cobranzas extrajudiciales, publicidad, 
información u otra, y la persona natural o jurídica a nombre de quien ser efectúa la 
comunicación. Un Reglamento dictado por el Ministerio definirá la forma por la cual 
las empresas deberán cumplir con lo establecido en el presente artículo”. 
 
Artículo Transitorio: “El Reglamento a que alude el Artículo Segundo, deberá 
dictarse en el plazo de seis meses contados desde la publicación de la presente ley 
en el Diario Oficial”. 
 
 
- Luego los y las señoras diputadas Ana María Bravo, Lorena Fries, 
Daniel Manouchehri, Víctor Pino, Héctor Ulloa y Gonzalo Winter, formularon 
la siguiente indicación sustitutiva de ambos textos refundidos: 
 
 
“Reemplácese el texto de la moción por el siguiente:  
 
“Artículo único: Modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores en los siguientes artículos:
1) 
Agréguese una nueva letra g) al artículo 3 que establezca: “El no recibir 
llamados telefónicos o mensajería instantánea con objetivos 
publicitarios de proveedores a menos que exista consentimiento 
expreso para aquello.” 
 
2) 
Reemplaza el artículo 28 B por el siguiente:  
 
“Artículo 28 B.- Toda comunicación promocional o publicitaria realizada mediante 
llamados telefónicos o mensajería instantánea deberá contar con el consentimiento 
previo, expreso y específico del destinatario, el que deberá manifestarse mediante 
una declaración escrita o expresada a través de un medio electrónico equivalente, 
o mediante un acto afirmativo que dé cuenta con claridad de la voluntad del titular. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado con una multa de hasta 1000 
Unidades Tributarias Mensuales.  
 
 
No se podrá obtener el consentimiento del destinatario cuando el proveedor 
haya iniciado el contacto telefónico. 
 
 
El consentimiento no será libremente otorgado cuando el responsable lo 
recaba en el marco de una celebración de un contrato. Deberá ser obtenido
--- PÁGINA 5 ---
5
posterior a la celebración del mismo. 
 
 
El consumidor puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier 
momento y sin expresión de causa, utilizando medios similares o equivalentes a los 
empleados para su otorgamiento, o en una plataforma digital claramente visible en 
la página web del proveedor. 
 
 
Las comunicaciones enviadas por escrito deberán indicar su materia o asunto, 
la identidad del remitente y una forma expedita en la que el destinatario pueda 
solicitar la suspensión de estas. Una vez solicitada la suspensión, el envío de 
nuevas comunicaciones quedará prohibido.   
 
 
Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento del titular 
de forma legal.
3) 
En el inciso undécimo del artículo 37°, luego del punto a parte que pasa 
a ser punto seguido (.), incorpórese lo siguiente:   
 
“El máximo de contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas 
permitidas por semana, deberán ser entendidas respecto de una determinada 
deuda, independientemente si la gestión ha sido realizada por el proveedor del 
crédito o por una empresa de cobranza extrajudicial, indistintamente. Con todo, el 
contacto telefónico o la gestión de cobranza deberá efectuarse mediante un número 
telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por el 
usuario.’’ 
 
 
- Además, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado, 
formularon la siguiente indicación modificatoria a la moción boletín N°15610-
03: 
 
 
“Para reemplazar su numeral 3), por el siguiente: 
 
 
3) Reemplácese el inciso segundo del artículo 28B por los siguientes incisos 
segundo a cuarto nuevos: 
 
 
Los proveedores que dirijan comunicaciones publicitarias a los consumidores 
por medio de correo electrónico o postal, o servicios de mensajería digitales o 
telefónicos (SMS) podrán hacerlo sin necesidad de contar previamente con la 
voluntad del usuario.  
 
 
No obstante, deberán incluir en cada comunicación un mecanismo claro y 
accesible que permita al consumidor manifestar su voluntad de no recibir futuras 
comunicaciones. Adicionalmente, antes de enviar cualquier comunicación 
publicitaria, los proveedores deberán consultar el sistema ‘No Molestar’ del 
SERNAC para verificar si el consumidor ha manifestado su deseo de no recibir 
dichas comunicaciones. 
 
 
Si el proveedor no ofrece la opción de exclusión voluntaria, no consulta el 
sistema ‘No Molestar’, o si, habiéndola solicitado el consumidor, se siguen enviando 
comunicaciones, será sancionado de acuerdo al título VII- de las infracciones y sus 
sanciones, de los procedimientos y de las responsabilidades- de la ley que regula 
la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales.”.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, contextualizó que, si bien está de acuerdo 
con la idea de legislar sobre la materia, no lo está en aprobarla tal como está, sin 
modificaciones que permitan que las grandes empresas tomen ventaja, en 
publicidad y difusión, en relación con las pymes que quieren crecer, ya que las
--- PÁGINA 6 ---
6
primeras, cuentan con una base de datos propia de clientes, que las segundas no. 
 
 
Agregó que, si bien está de acuerdo con la restricción de llamados telefónicos, 
mas no de los SMS; whatsapp; correos electrónicos, y redes sociales entre otros 
medios de comunicación, ya que es la vía por la cual las pymes interactúan con sus 
clientes. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, manifestó no compartir lo argumentado 
por el diputado Mellado, por cuanto, en la práctica, las pymes no utilizan a la 
mensajería o whatsapp para dar a conocer sus productos o servicios, sino que más 
por redes sociales en el contexto de una comunidad o grupo, al que voluntariamente 
las personas integran.  
 
 
La diputada señora Lorena Fries, aclaró que el proyecto de ley en discusión, 
lo que busca es limitar a las llamadas telefónicas y mensajería, no así a los correos 
electrónicos ni redes sociales.  
 
 
La diputada señora Sofía Cid, expuso que a nivel de usuaria comparte la idea 
de limitar las llamadas telefónicas, sin embargo, no la mensajería y whatsapp, que 
en la práctica la publicidad por ese medio permite enterarse de cuestiones que de 
otra manera no sabría, como por ejemplo de ofertas. Por ello, formuló, junto al 
diputado Mellado, la indicación recientemente leída, con la opción de elegir recibir 
o no comunicaciones publicitarias. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expresó una opinión positiva sobre el proyecto de ley en discusión, lo que se refleja 
en la urgencia que se le ha dado.  
 
 
Puesta en votación la indicación sustitutiva que emplaza l artículos 
demabas mociones, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los 
diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Lorena 
Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Víctor Pino y Daniel Manouchehri. Votan en 
contra el diputado señor Miguel Mellado y la diputada señora Flor Weisse. Se 
abstuvo la diputada señora Sofía Cid. (6-2-1). 
 
 
En consecuencia, por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza el 
texto original de las mociones refundidas, como a su vez la indicación que la 
modifica. 
 
 
La Comisión designó como diputado informante al señor Gonzalo Winter 
Etcheberry. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
2.- Se continuó con <la discusión y votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece 
una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso una propuesta de votación por separado, como primer grupo a discutir en 
sesión de hoy, los siguientes artículos: Cuarto; Quinto; Sexto; Décimo tercero; 
Décimo cuarto; Vigésimo sexto, y Trigésimo octavo, junto a sus indicaciones. 
 
 
La Comisión acordó acoger la sugerencia de votación propuesta por el 
Ejecutivo.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Cuarto: 
 
 
“Artículo cuarto.-  
Modifíquese la ley N°20.416, que fija normas especiales para 
las empresas de menor tamaño, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
En el artículo 8, numeral 2: 
 
 
a) 
Reemplázase el párrafo primero, por el siguiente: 
 
2) Régimen de Declaración Jurada. Las micro-empresas cuyas actividades no 
presenten un riesgo grave para la salud o seguridad de las personas o que deban 
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, conforme a los artículos 
8º y siguientes de la ley N°19.300, se sujetarán al procedimiento de declaración 
jurada a que se refiere el artículo 7° bis del Código Sanitario, para lo cual deberán 
acompañar a la declaración jurada, la acreditación del pago de los derechos 
respectivos.”. 
 
 
b) 
Intercálase, a continuación del párrafo primero, el siguiente párrafo 
segundo, nuevo, pasando el actual párrafo segundo a ser tercero y así 
sucesivamente: 
 
El comprobante de ingreso de la declaración jurada respectiva bastará como 
acreditación sanitaria ante la Municipalidad para los efectos del artículo 15° del 
Código Sanitario. 
 
 
c) 
Reemplázase en el actual párrafo segundo, que ha pasado a ser 
tercero, la expresión “presentar la solicitud para obtener una autorización o permiso 
sanitario de los señalados” por “suscribir la declaración jurada señalada”. 
 
 
- Al Artículo Cuarto, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°2: 
 
“1) 
Para reemplazar el encabezado del numeral 1 por el siguiente: “1. En el 
artículo octavo, numeral 2:”. 
 
2) 
Para reemplazar el literal a) del numeral 1 por el siguiente: “a)
 Reemplázase el párrafo primero, por el siguiente:  
 
Régimen de Declaración Jurada. Las micro-empresas cuyas actividades no 
presenten un riesgo grave para la salud o seguridad de las personas o que deban 
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, conforme a los artículos 
8º y siguientes de la ley N°19.300, se sujetarán al procedimiento de declaración 
jurada para la habilitación sanitaria que requieran de las Secretarías Regionales 
Ministeriales de Salud. Este procedimiento sólo contemplará la presentación de una 
declaración jurada del titular, acompañada de la acreditación del pago de los 
derechos respectivos.” 
 
 
- Al Artículo Cuarto, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor 
Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°3: 
 
“En el numeral 1) letra a), elimínese la frase: “o que deban someterse al Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental, conforme a los artículos 8º y siguientes de la ley 
N°19.300”. 
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri, expuso que el objetivo de la 
indicación N°3, es resguardar la salud y seguridad de las personas, por cuanto, 
aunque sean microempresas, pueden causar graves daños, como lo es por ejemplo 
la instalación de una chanchería, lo que, a lo menos, enfatiza, requiere de una 
autorización vía Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, más allá de una 
declaración jurada para que pueda operar.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó 
primeramente que lo que este artículo hace mantener el mismo procedimiento que 
opera en la actualidad con la única diferencia que se reemplaza el permiso inmediato 
de salud que se les exige a las empresas de menos tamaño, por una declaración 
jurada, porque en práctica no está operando de manera inmediata como se espera. 
Agregó además que esta declaración jurada actúa a todo evento ya que esta bien 
delimitado en nuestra legislación lo que se entiende por empresas de menor tamaño 
que implica un bajo riesgo, lo que simplifica la discriminación. 
 
 
Así mismo, enfatizó, en que el actual diseño entrega este permiso de salud 
una vez que ya se tiene la resolución ambiental favorable, siendo esta última la que 
se hace cargo de los riesgos que implicaría su instalación, es decir, ya opera ese 
resguardo. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Cuarto junto a la indicación N°2, se aprueba 
con mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana 
María Bravo, Sofía Cid, Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín 
Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. 
Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado ser Daniel Manouchehri. (9-0-1) 
 
 
Puesto en votación la indicación N°3, se rechaza. Votan a favor la diputada 
señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri. Votan en contra 
las y los diputados Boris Barrera, Sofía Cid, Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo 
Winter, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) 
y Flor Weisse. (2-8-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Quinto: 
 
“Artículo quinto.– Incorpórase el siguiente artículo 3°, nuevo, en el decreto con fuerza 
de ley N°1, de 1989, del Ministerio de Salud, que determina materias que requieren 
autorización sanitaria expresa: 
 
3°.– Lo dispuesto en el presente decreto con fuerza de ley no afectará a las materias 
que, conforme al inciso final del artículo 7° del Código Sanitario, no requieran 
autorización sanitaria.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Quinto, se aprueba con mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín Lavín, Christian Matheson, 
Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Con el voto en contra del 
diputado señor Daniel Manouchehri. Sin abstenciones. (9-1-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Sexto: 
 
“Artículo sexto.– Incorpórase en el artículo 3 de la ley N°21.075, que regula la 
recolección, reutilización y disposición de aguas grises, el siguiente inciso final, 
nuevo: 
 
Con todo, no requerirán autorización previa de proyecto o funcionamiento los 
sistemas de reutilización de aguas grises que determine el reglamento a que se 
refiere el inciso tercero, en consideración al bajo riesgo de la actividad a realizar y 
conforme a los criterios establecidos en el artículo 4° numeral 19 del decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933
--- PÁGINA 9 ---
9
y N°18.469, siempre que cumplan con el procedimiento establecido en el artículo 7° 
bis del Código Sanitario.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Sexto, se aprueba con mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín Lavín, Christian Matheson, 
Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra la diputada 
señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri. Sin abstenciones. 
(8-2-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Décimo Tercero: 
 
“Artículo décimo tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°21.473, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos:  
 
 
 
1. 
Agrégase, en el artículo 9, el siguiente inciso tercero, nuevo: 
 
No quedarán sujetos al régimen de autorización de la Dirección de Obras 
Municipales establecido en el inciso primero, los elementos publicitarios que se 
determinen en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, de 
conformidad al artículo 4° bis del decreto ley N° 1.305, de 1976, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de la Vivienda y 
Urbanismo, en consideración al tipo de estructura de que se trate, su ubicación, 
tamaño, altura y los efectos susceptibles de generar en el entorno, siempre que 
cumplan con el procedimiento establecido en el artículo 14 bis de la presente ley. 
 
 
 
2. 
Incorpórase, a continuación del artículo 14, el siguiente artículo 
14 bis, nuevo: 
 
“Artículo 14 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 9, el 
solicitante deberá presentar a la Dirección de Obras Municipales una declaración 
jurada dando cuenta que el elemento publicitario cumple con la normativa vigente y 
todas las normas que le sean aplicables. 
 
   
La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones determinará el 
contenido de la declaración jurada y los antecedentes que deberán acompañarse 
junto con ésta. 
 
   
La declaración jurada surtirá efecto desde el día de su presentación, sin 
necesidad de aprobación por parte de la Dirección de Obras Municipales, la que 
considerará los antecedentes presentados para las acciones de inspección, 
fiscalización, vigilancia o control posterior. 
 
   
Respecto de elementos publicitarios mayores, el solicitante deberá 
acompañar, junto con la declaración jurada, la respectiva garantía para caucionar el 
retiro del elemento publicitario a que refiere el artículo 12. 
 
   
De oficio o a petición de parte, la Dirección de Obras Municipales podrá 
proceder con los trámites para obtener el retiro del elemento, de conformidad al 
artículo 19 y siguientes, cuando advierta el incumplimiento de las normas aplicables 
para sujetarse a la presentación de una declaración jurada o la falsedad, inexactitud 
u omisión de carácter esencial en el contenido de la declaración o en la 
documentación acompañada para acreditar el cumplimiento de lo declarado. 
 
   
Los elementos publicitarios a que se refiere este artículo deberán ejecutarse 
con estricta sujeción a la declaración jurada y demás antecedentes presentados a la
--- PÁGINA 10 ---
10
Dirección de Obras Municipales. 
 
   
La habilitación a que da lugar la declaración jurada tendrá la vigencia que se 
establezca en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.  
 
   
Si después de presentada la declaración y demás antecedentes, hubiere 
necesidad de introducir modificaciones o variaciones al elemento instalado, deberá 
observarse el procedimiento contemplado en el presente artículo o en el inciso 1° del 
artículo 9°, dependiendo del tipo de modificación de que se trate.”. 
 
 
 
3. 
Sustitúyese el artículo 15 por el siguiente: 
 
“Artículo 15.- Reclamación ante la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo. La Dirección de Obras Municipales deberá pronunciarse por escrito 
sobre la solicitud de permiso, dentro del plazo de treinta días contado desde su 
presentación. Si el permiso fuere denegado, expresamente o por haber operado el 
silencio negativo, el peticionario podrá reclamar ante la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo correspondiente, en los términos establecidos 
en los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 118 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.”. 
 
 
 
4. 
En el artículo 16: 
 
a) 
Intercálase, entre las expresiones “Remisión de copia de los permisos”, y “. 
Para el adecuado seguimiento”, la frase “y declaraciones juradas”. 
 
b) 
Intercálase, entre las expresiones “mensualmente copia de los permisos 
otorgados,”, y “tanto a los Servicios que”, la frase “y de las declaraciones juradas que 
se hubieren presentado,”. 
 
 
 
5. 
Intercálase, en el inciso primero del artículo 20, entre las frases 
“Vencido el plazo de vigencia del permiso”, y “de instalación o decretada su 
revocación”, lo frase “o declaración jurada”. 
 
 
 
6. 
Agrégase, en el numeral 3 del artículo 38, a continuación de “por 
parte de las Direcciones de Obras Municipales”, la frase “y el procedimiento de 
declaración jurada establecido en el artículo 14 bis”.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Décimo Tercero, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor 
Weisse. (10-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Décimo Cuarto: 
 
Artículo décimo cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°8.946, que fija texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal: 
 
 
 
1. 
En el artículo 77: 
 
 
a) 
Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente: 
 
 
La aprobación de los proyectos de pavimentación se condicionará a la previa 
entrega de una garantía, que caucione su correcta ejecución y conservación. Con 
todo, no requerirán aprobación previa, los proyectos que se determinen en la
--- PÁGINA 11 ---
11
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones; de conformidad al artículo 4° 
bis del decreto ley N°1.305, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que 
reestructura y regionaliza el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo; en consideración 
a sus características, envergadura e impacto, siempre que cumplan con el 
procedimiento establecido en el artículo 77 ter de la presente ley.”. 
 
 
b) 
Incorpórase, a continuación del inciso cuarto, el siguiente inciso quinto, 
nuevo: 
 
   
Los Servicios de Vivienda y Urbanización deberán inspeccionar, certificar y 
recepcionar las obras de pavimentación conforme al proyecto aprobado o la 
declaración jurada presentada, y las normas aplicables.”. 
 
 
 
2. 
Incorpórase, a continuación del artículo 77 bis, el siguiente 
artículo 77 ter, nuevo: 
 
Artículo 77 ter.-  Para los casos señalados en el inciso 4° del artículo 77, el solicitante 
deberá presentar a la autoridad respectiva una declaración jurada dando cuenta que 
el proyecto cumple con la normativa vigente. 
 
   
Los proyectos a que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta 
sujeción a la declaración jurada y demás antecedentes presentados.  
 
   
La habilitación a que da lugar la declaración jurada tendrá la vigencia que para 
cada caso se establezca en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones.”.” 
 
 
Puesto en votación el Artículo Décimo Cuarto, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor 
Weisse. (10-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Vigésimo Sexto: 
 
“Artículo vigésimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
N°18.168, Ley General de Telecomunicaciones: 
 
 
 
1. 
Reemplázase, en el literal b) del artículo 16° bis, el párrafo 
segundo por el siguiente: 
 
Sin perjuicio de lo anterior, las notificaciones que deban realizarse en el marco del 
procedimiento de otorgamiento de permisos o concesiones o de sus modificaciones 
se realizarán de conformidad a lo establecido en los artículos 30 literal a) y 46 de la 
ley N°19.880.”. 
 
 
 
2. 
En el artículo 24° A: 
 
 
a) 
Elimínase, en el inciso quinto, la expresión “inciso 3° del”. 
 
 
b) 
Agrégase, a continuación del inciso quinto, el siguiente inciso final, 
nuevo: 
 
Tampoco procederá lo dispuesto en los incisos anteriores respecto de aquellas 
modificaciones que se determinen en el reglamento, dictado de conformidad al 
artículo 4° bis del decreto ley N°1.762, de 1997, del Ministerio de Transportes, que
--- PÁGINA 12 ---
12
crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones dependiente del Ministerio de 
Transportes y organiza la dirección superior de las telecomunicaciones, siempre que 
cumplan con el procedimiento establecido en el artículo 24° A bis.”. 
 
 
 
3. 
Incorpórase, a continuación del artículo 24° A, el siguiente 
artículo 24° A bis, nuevo: 
 
Artículo 24° A bis.- Para los casos señalados en el artículo 24° A inciso final, el titular 
deberá presentar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones una declaración jurada, 
dando cuenta que la modificación cumple con la normativa vigente y todas las 
normas que le sean aplicables, acompañada de una declaración de cumplimiento de 
la normativa suscrita por un ingeniero en telecomunicaciones. 
 
 
El reglamento determinará el contenido de la declaración jurada y los 
antecedentes que deberán acompañarse junto con ésta. 
 
 
Una vez presentada la declaración jurada y demás antecedentes, se 
entenderá recibida la modificación de obra o instalación. 
 
 
De oficio o a petición de parte, la Subsecretaría de Telecomunicaciones 
ejercerá las potestades que se establecen en el Título VII de esta ley en aquellos 
casos en que se advierta el incumplimiento de las normas aplicables para sujetarse 
a la presentación de una declaración jurada o la falsedad, inexactitud u omisión de 
carácter esencial en el contenido de la declaración o en la documentación 
acompañada para acreditar el cumplimiento de lo declarado. 
 
 
Las modificaciones de obra o instalación a que se refiere este artículo deberán 
ejecutarse con estricta sujeción a la declaración jurada y demás antecedentes 
presentados a la Subsecretaría de Telecomunicaciones.   
 
 
La habilitación a que da lugar la declaración jurada tendrá la vigencia que se 
establezca en el reglamento.”.” 
 
 
Puesto en votación el Artículo Vigésimo Sexto, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo Winter, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor 
Weisse. (10-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, al Artículo Trigésimo Octavo: 
 
Artículo trigésimo octavo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto 
N°430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.892, de 1989 y sus 
modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura: 
 
 
 
1. 
Intercálase, en el artículo 90 bis, a continuación del inciso 
tercero, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto: 
 
No quedarán sujetos al régimen de autorización establecido en el inciso anterior, los 
centros de acopio y centros de faenamiento en bienes nacionales de uso público que 
se determine en el reglamento, dictado de conformidad al artículo 14 literal e) del 
decreto con fuerza de ley N°5, de 1983, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto 
con fuerza de ley N°34, de 1931, que legisla sobre la industria pesquera y sus 
derivados, siempre que el titular suscriba una declaración jurada. El reglamento
--- PÁGINA 13 ---
13
determinará el contenido de la declaración jurada y los antecedentes que deberán 
acompañarse junto con ésta, que aseguren el cumplimiento de los requisitos 
sanitarios y de protección animal a que se refieren los incisos anteriores.”. 
 
 
 
2. 
En el artículo 90 ter: 
 
 
a) 
Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones “Las”, y 
“resoluciones que autoricen la operación”, la frase “declaraciones juradas o”. 
 
 
b) 
Intercálase, en el inciso final, entre las expresiones “será dejada sin 
efecto la”, y “autorización otorgada para la operación”, la frase “declaración jurada 
o”. 
 
 
- Al Artículo Trigésimo Octavo, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, 
y el diputado señor Víctor Pino, formularon la siguiente indicación:  
 
 
Reemplazar, en el numeral 1, la palabra “animal” por “ambiental”.” 
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri, consultó al Ejecutivo el motivo por el 
cual se regula materia sobre la industria pesquera y sus derivados en este proyecto 
de ley, siendo que en paralelo se está tramitando la nueva ley de pesca. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
respondió que en esta ley marco se regularía centros de acopio y centros de 
faenamiento en bienes nacionales de uso público, que no se ubican en el mar, y por 
ello no estarían en la ley de pesca. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Trigésimo Octavo junto a la indicación que 
reemplaza la palabra “animal” por “ambiental”, se aprueba con mayoría de 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse. Sin votos 
en contra. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (7-0-1)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:15 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión