======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23143&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
109ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 3 DE 
SEPTIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:33 HORAS.
SUMARIO.
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que establece una ley marco de 
autorizaciones sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que 
indica, boletín N°16566-03, calificada con 
urgencia de “suma”, a la fecha radicado en 
nuestra Comisión. 
 
 
Recibir la exposición del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, junto a la Coordinadora 
Normativa de la División de Fomento, 
Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga.
Resultado:  
Se 
discutieron 
y 
votaron 
favorablemente los siguientes artículos: 
Trigésimo Noveno (nuevo); Décimo 
Octavo; 
Décimo; 
Décimo 
Segundo; 
Vigésimo literal a), y Vigésimo Primero.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Fernando Bórquez en reemplazo de Joaquín Lavín, Miguel Ángel 
Calisto, Sofía Cid, Lorena Fríes en reemplazo de Gonzalo Winter, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en calidad de invitados, el Ministro de Economía, Turismo y 
Fomento, señor Nicolás Grau, junto a la Coordinadora Normativa de la División de 
Fomento, Inversión e Industria, señora Camila Astorga, y la asesora Valeria Donoso.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 07/09/2024 23:48:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 561B9AB8C36D21BD
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; Calisto; 
Giordano; Ibáñez; Manouchehri; Pino y Sáez; y de las diputadas señoras Morales, 
doña Javiera; Sagardia y Yeomans; que "Modifica la ley 19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para regular el uso 
de sistemas automatizados de respuestas en servicios de atención al cliente". 
BOLETÍN N°17079-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece una Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales 
que indica". BOLETÍN N°16566-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
 
3.- Pareo de los siguientes diputados para la sesión de hoy: 
 
   - Gonzalo de la Carrera y Daniel Manouchehri. 
 
   - Boris Barrera y Fernando Bórquez.  
 
Se consignaron los pareos. 
 
 
4.- Reemplazo s de los siguientes diputados/as: 
 
   -  Del diputado señor Fernando Bórquez al diputado señor Joaquín Lavín. 
 
   -  De la diputada señora Lorena Fríes al diputado señor Gonzalo Winter. 
 
Se consignaron los reemplazos. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03, calificada con urgencia de “suma”, a la 
fecha radicado en nuestra Comisión. 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Trigésimo Noveno, 
nuevo, indicación N°19, formulada por el Ejecutivo: 
 
 
Para incorporar, a continuación del artículo trigésimo octavo, el siguiente 
artículo trigésimo noveno, nuevo: 
 
“Artículo trigésimo noveno. - Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°18.302, ley de seguridad nuclear: 
 
 
1. 
Incorpórase, a continuación del artículo 16°, el siguiente artículo 16 bis: 
 
“Artículo 16 bis. - La Comisión deberá resolver las solicitudes para autorizar el 
emplazamiento, construcción y operación de instalaciones nucleares o equipos 
radioactivos en el plazo máximo de doscientos cuarenta días hábiles. Atendida la 
complejidad, envergadura o el uso de nuevas tecnologías que involucre la solicitud, 
la Comisión podrá disponer la suspensión del plazo a que se refiere este inciso, 
mediante resolución fundada. El plazo de suspensión deberá quedar establecido en 
el mismo acto administrativo y guardar debida coherencia con los hechos que lo 
fundan y los principios de celeridad, eficiencia y eficacia. 
 
 
Tratándose de las demás solicitudes a las que se refiere el artículo 4° de la 
presente ley, la Comisión deberá resolverlas en el plazo máximo de ciento veinte días
--- PÁGINA 3 ---
3
hábiles. La Comisión podrá disponer la suspensión del plazo a que se refiere este 
inciso, mediante resolución fundada y hasta por cuarenta días hábiles. 
 
 
En lo que respecta a las autorizaciones singularizadas en el artículo 5° de la 
presente ley, la Comisión deberá resolver dichas solicitudes en el plazo máximo de 
sesenta días hábiles. La Comisión podrá disponer la suspensión del plazo máximo a 
que se refiere este artículo, mediante resolución fundada y hasta por quince días 
hábiles. 
 
 
Las suspensiones de plazo a que se refiere este artículo podrán ser ejercidas 
por una única vez durante el transcurso del procedimiento, sin perjuicio de otras 
causales de suspensión que procedan de conformidad a la ley.”. 
 
 
2. 
Incorpórase, a continuación del artículo 16 bis, nuevo, el siguiente 
artículo 16 ter, nuevo: 
 
“Artículo 16 ter. - Vencido el plazo legal para resolver acerca de una solicitud de 
autorización sin que la Comisión se pronuncie sobre ella, el interesado estará 
legitimado para hacer valer el silencio administrativo negativo.”.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°19, se aprueba con la mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Lorena Fries en reemplazo de Gonzalo 
Winter, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). Sin votos en contra. Se abstienen 
el diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (8-0-2) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Desde la 18:20 horas se parearon los diputados señores Boris Barrera y 
Fernando Bórquez.  
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Décimo Octavo: 
 
“Artículo décimo octavo. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
con fuerza de ley N°4, de 2018, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con 
fuerza de ley N°1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en 
material de energía eléctrica: 
 
 
1. 
Reemplázase el inciso final del artículo 19° por el siguiente: 
 
“Si de la revisión de los antecedentes la Superintendencia advirtiera el incumplimiento 
de alguna de las exigencias antes mencionadas, declarará su inadmisibilidad 
mediante resolución fundada. Sin perjuicio de ello, la Superintendencia podrá, por 
una sola vez, requerir al solicitante para que acompañe los antecedentes que hayan 
sido omitidos o que requieran complementarse. El solicitante deberá acompañarlos 
o complementarlos dentro del plazo de quince días, contado desde la notificación de 
la comunicación anterior. En caso que los antecedentes fueren insuficientes o no 
fueren presentados dentro de los correspondientes plazos, la Superintendencia 
desechará la solicitud de plano mediante resolución, lo que pondrá fin al 
procedimiento. De resultar los antecedentes suficientes, la Superintendencia 
declarará admisible la solicitud, publicándola en su sitio electrónico conforme a lo 
señalado en el inciso anterior.”. 
 
 
2. 
Reemplázase el inciso cuarto del artículo 25 por el siguiente: 
 
“Si de la revisión de los antecedentes la Superintendencia advirtiera el incumplimiento 
de alguna de las exigencias antes mencionadas, declarará su inadmisibilidad
--- PÁGINA 4 ---
4
mediante resolución fundada. Sin perjuicio de ello, la Superintendencia podrá, por 
una sola vez, requerir al solicitante para que acompañe los antecedentes que hayan 
sido omitidos o que requieran complementarse. El solicitante deberá acompañarlos 
o complementarlos dentro del plazo de quince días, contado desde la notificación de 
la comunicación anterior. En caso de que los antecedentes fueren insuficientes o no 
fueren presentados dentro de los correspondientes plazos, la Superintendencia 
desechará la solicitud de plano mediante resolución, que se informará al Ministerio 
de Energía, lo que pondrá fin al procedimiento. De resultar suficientes los 
antecedentes, la Superintendencia declarará admisible la solicitud, publicándola en 
su sitio electrónico conforme a lo señalado en el inciso anterior.”. 
 
 
3. 
Intercálase, en el artículo 72°-17, el siguiente inciso segundo, nuevo, 
pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente: 
 
“Con todo, se considerarán como instalaciones en construcción, sin requerir 
pronunciamiento previo de la Comisión, los proyectos o actividades que se determine 
en el reglamento, dictado de conformidad al artículo 4 literal m) del decreto ley N° 
2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la 
Comisión Nacional de Energía, siempre que suscriban una declaración jurada como 
técnica habilitante alternativa a dicha autorización o permiso. El reglamento 
determinará el contenido de la declaración y los antecedentes que los propietarios y 
operadores deban acompañar a ésta, para dar cumplimiento a los objetivos 
establecidos en el artículo 72°-1.”. 
 
 
4. 
Incorpórase, a continuación del artículo 72°-18, los siguientes artículos 
72°-18 bis, 72°-18 ter y 72°-18 quáter, nuevos: 
 
“Artículo 72°-18 bis. - Simplificación administrativa y mejora regulatoria. En la 
tramitación de las solicitudes a las que se hace referencia en los artículos 72°-5 y 
72°-17, el Coordinador procurará que las autorizaciones que sean de su competencia 
cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad, 
proponiendo al Ministerio de Energía o a la Comisión Nacional de Energía, cuando 
corresponda, la modificación o eliminación de requerimientos, o su reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
Artículo 72°-18 ter. - Facultad del Coordinador Eléctrico Nacional para contratar a 
profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas. El Coordinador 
podrá contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para la 
tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad con lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable. 
 
Artículo 72°-18 quáter. - Facultad del Coordinador Eléctrico Nacional de requerir 
informes o validaciones de profesionales o entidades de derecho privado 
técnicamente idóneas o reconocidas. El Coordinador podrá instruir o determinar, 
mediante procedimientos internos, la presentación de informes o certificaciones de 
profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando corresponda, para 
que informen o certifiquen el cumplimiento de una o más condiciones o requisitos 
técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de las autorizaciones a que 
se hace referencia en los artículos 72°-5 y 72°-17. 
 
Los informes o certificaciones emanadas de profesionales o entidades técnicas 
reconocidas en ningún caso serán vinculantes para el Coordinador.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Al Artículo Décimo Octavo, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°11: 
 
 
“Para reemplazar, en el encabezado, la frase “decreto con fuerza de ley N°4, 
de 2018” por “decreto con fuerza de ley N°4/20.018” y la palabra “material” por 
“materia”.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Décimo Octavo junto a la indicación N°11, 
se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Lorena Fries en 
reemplazo de Gonzalo Winter, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino 
(presidente) y Flor Weisse. (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Décimo: 
 
“Artículo décimo. -  Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con 
fuerza de ley N°382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de 
Servicios Sanitarios: 
 
1. 
En el artículo 12° A: 
 
a) 
Reemplázase, a continuación de la frase “quienes deberán, en el plazo 
de”, la expresión “sesenta”, por “treinta”. 
 
b) 
Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo: 
   “Asimismo, la entidad normativa pondrá dicha solicitud en conocimiento de la 
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales para efectos de que ésta informe, 
dentro del plazo indicado en el inciso precedente, acerca de la existencia de este 
tipo de servicios en el área solicitada.” 
 
2. 
Sustitúyese el inciso primero del artículo 13° por el siguiente: 
“Cumplidas formalmente las exigencias del artículo 12°, la solicitud será acogida a 
trámite y se autorizará al interesado la publicación de un extracto que será 
confeccionado por éste. En los siete días siguientes a la aprobación del extracto por 
parte de la Superintendencia, el interesado deberá publicarlo, a su cargo, en el 
Diario Oficial y en un diario de circulación en la región en que se encuentre la 
concesión solicitada.”. 
 
3. 
Sustitúyese el artículo 14° por el siguiente:  
“Artículo 14º Si hubiera otros interesados por la concesión, estos deberán expresar 
su interés escrito a la entidad normativa, dentro del plazo de 20 días, contados 
desde la fecha en que se efectúe la última de las publicaciones del extracto a que 
se refiere el artículo anterior, debiendo acompañarse una solicitud de concesión en 
los términos establecidos en el artículo 12°, la que deberá ser acompañada de una 
garantía de seriedad, cuyas características se determinarán en un reglamento. 
 
   Todos los que hubieren presentado solicitud de concesión entregarán a la 
entidad normativa, dentro del plazo de 60 días, contado desde la fecha de la última 
publicación del extracto a que se refiere el artículo anterior, en el día, hora y lugar 
que ésta fije, el programa de desarrollo de la concesión, las tarifas propuestas y 
demás antecedentes requeridos para cumplir con lo dispuesto en el artículo 18. 
 
   En caso de que no se presentaren nuevos interesados en el plazo de 20 días a 
que se refiere el inciso primero o en caso de que los nuevos interesados no hubieren 
cumplido con las exigencias señaladas en el artículo 12°, la Superintendencia 
requerirá al primer solicitante de la concesión los antecedentes indicados en el 
inciso precedente, otorgándole un plazo de treinta días para su entrega.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
4. 
En el artículo 16°: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero, en el siguiente sentido: 
 
 
i) 
Reemplázase, a continuación de la frase “dentro de un plazo 
de”, el guarismo “120”, por “90”. 
 
 
ii) 
Reemplázase, a continuación de la expresión “días contados 
desde”, la frase “el acto público a que se refiere el inciso 2° del artículo 14°”, por “la 
entrega de los antecedentes a que se refiere el artículo 14° por parte de los 
postulantes”. 
 
b) 
Reemplázase en el inciso segundo, a continuación de la frase “se 
pronunciará sobre lo señalado en”, la expresión “el artículo”, por “los artículos 12° 
y”. 
 
c) 
Elimínase el inciso cuarto, pasando el actual inciso quinto, a ser inciso 
cuarto y final. 
 
5. 
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 19°, a continuación de la 
expresión “en el Diario Oficial por el interesado,”, la frase “los días 1 ó 15 del mes, 
inmediatamente siguientes a la fecha de su reducción a escritura pública, o día hábil 
siguiente, si aquellos fueran feriados”, por “en los siete días siguientes a la 
aprobación del extracto por parte de la Superintendencia”. 
 
6. 
En el artículo 33° C: 
 
a) 
Elimínase, en el inciso primero, a continuación de la expresión “será 
válida para todos los efectos legales”, la frase “, aun cuando en definitiva sea otro 
prestador el que se adjudique la concesión”. 
 
b) 
Intercálase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así 
sucesivamente: 
   “Presentada la solicitud de concesión, una vez que ha sido acogida a trámite por 
la Superintendencia, esta le exigirá al solicitante que presente dentro de un plazo 
de 60 días los antecedentes a que se refiere el artículo 14° de la presente ley. 
Ocurrido lo anterior, el procedimiento seguirá su curso conforme a lo dispuesto en 
los artículos 15° y siguientes, considerando a dicho solicitante como único 
postulante.”. 
 
7. 
En el inciso segundo del artículo 33° D: 
 
a) 
Reemplázase, a continuación de la frase “En estos casos,”, la 
expresión “el acto público”, por “la entrega de los antecedentes”. 
 
b) 
Reemplázase, a continuación de la frase “dentro del plazo de”, el 
guarismo “60”, por “30”. 
 
c) 
Reemplázase, a continuación de la frase “factibilidad de servicio 
solicitada en”, la expresión “dicho acto público”, por “el día, hora y lugar que se fije 
para la entrega de dichos antecedentes”. 
 
8. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 48°, a continuación de la 
expresión “con posterioridad”, la frase “al acto público establecido en”, por “a la 
entrega de antecedentes a que se refiere”.”. 
 
 
- Al Artículo Décimo, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°8: 
 
“Para reemplazar el numeral 5, por el siguiente:  
 
5. Reemplázase el inciso primero del artículo 19 por el siguiente:  
“Un extracto del decreto de otorgamiento de la concesión deberá ser publicado en 
el Diario Oficial por el interesado, en los siete días siguientes a la aprobación de 
dicho extracto por parte de la Superintendencia.”.”. 
 
 
- Al Artículo Décimo, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°9:
--- PÁGINA 7 ---
7
Para incorporar, a continuación del numeral 5, el siguiente numeral 6, nuevo, 
pasando el actual numeral 6 a ser numeral 7 y así sucesivamente:  
 
“6. Derógase el literal a) del artículo 24°.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Décimo junto a las indicaciones N°s 8 y 9, 
se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor 
Pino (presidente) y Flor Weisse. (7-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Décimo 
Segundo: 
 
“Artículo décimo segundo. - Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto 
con fuerza de ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que 
aprueba nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones: 
 
1. 
Incorpórase, a continuación del artículo 2°, el siguiente artículo 2° bis, nuevo: 
“Artículo 2° bis.- La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones podrá 
especificar los supuestos de hecho en que procederá la aplicación de técnicas 
habilitantes como alternativa a las autorizaciones o permisos señalados en la 
presente ley con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar adecuadamente 
su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de Autorizaciones 
Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes de dicha ley.”. 
 
2. 
Intercálase, en el artículo 7°, entre las expresiones “Decreto Ley de 
Reestructuración del Ministerio de Vivienda y Urbanismo” y “. En consecuencia, se 
entenderán derogadas”, la frase “y la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales”. 
 
3. 
Incorpórase, en el literal a) del artículo 116 bis D), a continuación de la 
expresión “que no corresponden de acuerdo a la normativa”, la frase “, sin perjuicio 
de la opción del solicitante para proceder de conformidad al artículo 118 inciso 
tercero, a su elección”. 
 
4. 
Elimínase, en el inciso noveno del artículo 116 bis F), a continuación de la 
expresión “Si cumplido dicho plazo no hubiere pronunciamiento por escrito sobre el 
permiso,”, la frase “el interesado podrá pedir en forma expresa que se pronuncie 
otorgando o rechazando el permiso dentro de los dos días hábiles siguientes 
contados desde el requerimiento. De persistir el silencio”. 
 
5.  
En el artículo 116 bis H): 
 
a) 
Intercálase, entre las expresiones “incluidos en ellos sus antenas y 
sistemas radiantes,”, y “requerirán de aviso de instalación”, la frase “y aquellas 
torres 
soporte 
de 
antenas 
y 
sistemas 
radiantes 
de 
transmisión 
de 
telecomunicaciones que determine la Ordenanza General, de conformidad al 
artículo 2° bis de la presente ley,” 
 
b) 
Elimínase, a continuación de la frase “conforme a los requisitos 
establecidos en la Ordenanza General”, la expresión “de esta ley”. 
 
 
- Al Artículo Décimo Segundo, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°10: 
 
“Para reemplazar el numeral 3 por el siguiente: 
 
3. Incorpórase, en el literal a) del artículo 116 bis D), a continuación de la expresión
--- PÁGINA 8 ---
8
“que no corresponden de acuerdo a la normativa vigente”, la frase “, sin perjuicio de 
la opción del solicitante para proceder de conformidad al artículo 118 inciso tercero, 
a su elección”.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Décimo Segundo junto a la indicación N°10, 
se aprueba con la mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino 
(presidente). Sin votos en contra. Se abstiene la diputada señora Ana María Bravo. 
(5-0-1) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Vigésimo letra 
a): 
 
“Artículo vigésimo. - Modifícase el decreto ley N°3.525, de 1980, del Ministerio de 
Minería, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, de la siguiente 
manera: 
 
1. 
En el artículo 2°: 
 
a) 
Intercálase, en el numeral 8, entre la frase “aplicar las sanciones respectivas 
a sus infractores”, y “; proponer la dictación de normas”, la frase “, las que en 
caso de multa no podrán superar las 100 unidades tributarias anuales”.” 
 
 
Los diputados Boris Barrera y Daniel Manouchehri, manifestaron su 
desacuerdo con la regulación de multas en esta norma y no en otra especifica sobre 
fiscalización y cumplimiento, se escapa de la idea matriz del proyecto de ley en 
discusión. Además, de no compartir el tope que se establece respecto al techo 
como multa. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó 
que este requerimiento fue recibido especialmente del sector minero por cuanto 
colaboraría en sus funciones fiscalizadoras, ya que la multa que actualmente está 
establecida en un reglamento es de 50 UTM y no pueden, por restricción de parte 
de la Contraloría, aumentarla a menos que sea por vía legal. 
 
 
Puesta en votación la letra a) del Artículo Vigésimo, se aprueba con la 
mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Alejandro Bernales, 
Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor 
Weisse. Vota en contra la diputada señora Ana María Bravo. Sin abstenciones.   
(6-1-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Vigésimo 
Primero: 
 
“Artículo vigésimo primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
N°20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras: 
 
1. 
Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: 
“Artículo 4°. - Carácter sectorial del plan de cierre. La aprobación que realizare el 
Servicio al plan de cierre, en conformidad a lo dispuesto en la presente ley, 
constituirá un permiso sectorial para todos los efectos legales. El plan de cierre 
original deberá ser elaborado en conformidad con la ley N°19.300 y la normativa 
ambiental aplicable. En caso de contar con resolución de calificación ambiental, el 
plan de cierre deberá ser elaborado de conformidad con las exigencias ambientales
--- PÁGINA 9 ---
9
contenidas en aquella. La empresa minera no podrá iniciar la operación de 
exploración, explotación o beneficio de la faena minera sin contar previamente con 
un plan de cierre aprobado, en la forma prescrita en esta ley.”. 
 
2. 
En el artículo 5°: 
 
a) 
Elimínase, en el inciso primero, la expresión “los aspectos técnicos de”. 
 
b) 
Elimínase, en el literal a) del inciso segundo, la frase “, en conformidad 
a la resolución de calificación ambiental,”. 
 
c) 
Reemplázase el literal c) del inciso segundo por el siguiente: 
“c) Fiscalizar de forma permanente el cumplimiento de esta ley.”. 
 
d) 
Elimínase, en el literal d) del inciso segundo, la frase “en interacción 
con la autoridad ambiental”. 
 
e) 
Reemplázase el literal g) del inciso segundo por el siguiente: 
“g) Preparar guías metodológicas para la suscripción de declaraciones juradas y la 
elaboración de los proyectos de planes de cierre.”. 
 
3. 
En el artículo 6°: 
 
a) 
Reemplázase el inciso primero por el siguiente: 
“Artículo 6°. - Plan de Cierre, elaboración, contenidos, objetivos y requisitos 
formales. Toda empresa minera deberá presentar al Servicio, un plan de cierre de 
sus faenas mineras.”. 
 
b) 
Elimínase, en el inciso tercero, la frase “para el otorgamiento de esta 
aprobación”. 
 
4. 
En el artículo 7°: 
 
a) 
Reemplázase la frase “Una vez aprobado, el” por el vocablo “El”. 
 
b) 
Intercálase, entre las expresiones “El plan de cierre”, y “obliga a la 
empresa”, la palabra “vigente”. 
 
5. 
En el artículo 9°: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “aprobada por el Servicio” 
por la palabra “vigente”. 
 
b) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “sometan a aprobación 
del” por la expresión “presenten al”. 
 
6. 
En el artículo 10: 
 
a) 
Reemplázase el inciso primero por el siguiente: 
“Artículo 10.- Tipos de procedimientos de aprobación. El plan de cierre de faenas 
mineras se someterá a conocimiento o aprobación del Servicio, a través de 
declaración jurada o del procedimiento de aplicación general o simplificado, según 
corresponda.”. 
 
b) 
Elimínase el inciso segundo. 
 
c) 
Reemplázase el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, por 
el siguiente: 
   “Resultará aplicable la declaración jurada o el procedimiento simplificado a la 
empresa minera cuya capacidad de extracción o beneficio de mineral sea igual o 
inferior a la señalada en el inciso anterior o cuya operación sea la actividad de 
exploración sometida a esta ley. El reglamento precisará los casos en que proceda 
la aplicación de una u otra técnica habilitante, determinará los requisitos exigibles a 
la presentación que se realice ante el Servicio y los antecedentes que deberán 
acompañarse, observando lo dispuesto en los artículos 16, 17 y 17 bis de la 
presente ley.”. 
 
d) 
Reemplázase, en el actual inciso quinto, la frase “el inciso anterior” por 
“los incisos anteriores”. 
 
7. 
En el artículo 13: 
 
a) 
Reemplázase, en el literal c), la frase “cuando corresponda, de acuerdo 
a la ley N°19.300” por “en caso de que el proyecto cuente con dicha resolución”.
--- PÁGINA 10 ---
10
b) 
Incorpórase, a continuación del literal c), el siguiente literal d), nuevo, 
pasando el actual literal d) a ser literal e) y así sucesivamente: 
“d) Evaluación de riesgos de estabilidad física y química para las instalaciones 
remanentes, incorporando variable de cambio climático.”. 
 
c) 
Incorpórase, a continuación del literal k), que ha pasado a ser literal l), 
el siguiente literal m), nuevo: 
“m) Plan de seguimiento basado en programas de estabilidad física y estabilidad 
química para las instalaciones remanentes, desde las etapas de construcción y 
operación.”. 
 
8. 
En el artículo 14: 
 
a) 
Elimínase, en el inciso primero, la expresión “de los aspectos técnicos”. 
 
b) 
Incorpórase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así 
sucesivamente: 
   “Si durante la tramitación del plan de cierre y previo a la dictación de la resolución 
a que se refiere el inciso anterior, el proyecto obtuviere una resolución de calificación 
ambiental, la empresa minera deberá incorporar dicha resolución favorable al 
expediente tan pronto le sea notificada.”. 
 
c) 
Reemplázase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, 
por el siguiente: 
   “El Servicio podrá requerir a la empresa minera, en el plazo de treinta días a 
partir de la presentación del plan de cierre y/o desde la incorporación de la 
resolución de calificación ambiental, las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones 
que fueren necesarias. El plazo legal para pronunciarse sobre el plan de cierre se 
suspenderá por el tiempo que dure el ejercicio de esta facultad.”. 
 
d) 
Elimínase, en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, a 
continuación de la expresión “por esta ley”, la frase “y de acuerdo a la resolución de 
calificación ambiental, cuando correspondiere”. 
 
e) 
Reemplázase el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por 
el siguiente: 
   “Si el plan de cierre no cumple con los requisitos legales, el Servicio lo rechazará 
mediante resolución fundada.”. 
 
9. 
Reemplázase el artículo 16 por el siguiente: 
“Artículo 16.- Presentación del plan de cierre. Las empresas mineras sometidas al 
procedimiento simplificado elaborarán su plan de cierre incluyendo en el mismo los 
antecedentes a que se refieren los literales a), b) y e) del artículo 13, y conforme a 
las guías metodológicas que preparará el Servicio. 
 
 
El Servicio pondrá a disposición de los interesados las guías metodológicas 
que especifiquen los estándares técnicos aplicables a las empresas mineras 
sometidas a este procedimiento y que servirán para la elaboración y 
complementación de los proyectos de planes de cierre simplificado, conforme a lo 
establecido en la ley.”. 
 
10. 
Incorpórase, a continuación del artículo 17, el siguiente artículo 17 bis, nuevo: 
 
“Artículo 17 bis.- Las empresas mineras cuya capacidad de extracción sea igual o 
inferior a diez mil toneladas brutas (10.000 t) mensuales por faena minera que, de 
conformidad al reglamento, no deban someterse al procedimiento simplificado, 
deberán presentar al Servicio una declaración jurada que contenga los 
antecedentes relativos a la individualización de la faena minera y de la empresa 
minera, y que especifique las medidas de cierre referidas sólo al desmantelamiento, 
cierre de accesos, señalizaciones y medidas de estabilidad física de depósitos de 
estériles o botaderos. 
 
 
En caso de contar con una o más plantas de producción, depósito de relave
--- PÁGINA 11 ---
11
o de ripios de lixiviación, deberán, también, declarar las medidas y acciones 
siguientes: desenergización de instalaciones; retiro de materiales y repuestos; 
manejo de residuos o desechos peligrosos, industriales o domésticos; protección de 
estructuras remanentes; establecimiento de canales perimetrales y un sistema de 
evacuación de aguas; compactación de berma de coronamiento; cubrimiento con 
material que evite la erosión; adopción de medidas de estabilidad física para el muro 
del tranque y construcción de zanjas interceptoras, según corresponda. 
 
 
El Servicio pondrá a disposición de los interesados las guías metodológicas 
que especifiquen los estándares técnicos aplicables a las empresas mineras 
sometidas a la declaración jurada, y que servirán para la elaboración de estas 
declaraciones, ajustándose a lo dispuesto en el reglamento.  
 
 
De oficio o a petición de parte, el Servicio podrá disponer la suspensión de la 
faena e instalación minera, en aquellos casos en que se advierta el incumplimiento 
de las normas aplicables para sujetarse a la presentación de una declaración jurada 
o la falsedad, inexactitud u omisión de carácter esencial en el contenido de la 
declaración o en la documentación acompañada para acreditar el cumplimiento de 
lo declarado, de conformidad a lo establecido en el Título X, sin perjuicio de las 
sanciones que correspondan por aplicación de lo dispuesto en el literal d) del 
artículo 40. 
 
 
Los proyectos a que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta 
sujeción a la declaración jurada y demás antecedentes presentados.  
 
 
La habilitación a que da lugar la declaración jurada tendrá la vigencia que se 
establezca en el reglamento.”. 
 
11. 
En el inciso primero del artículo 18: 
 
a) 
Reemplázase, la palabra “cada” por “a partir de los”. 
 
b) 
Intercálase, entre las expresiones “cinco años”, y “, a su costo”, la frase 
“de vigencia”. 
 
c) 
Elimínase, la expresión “de fiscalización”. 
 
12. 
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 22, la frase “aprobado por el 
Servicio” por la palabra “vigente”. 
 
13. 
En el artículo 24: 
 
a) 
En el inciso primero: 
 
 
i) 
Reemplázase, la frase “obtener la aprobación de” por “contar 
con”. 
 
 
ii) 
Intercálase, entre las expresiones “un plan de cierre temporal”, 
y “que contenga las medias”, la palabra “vigente”. 
 
b) 
Reemplázase el inciso tercero por el siguiente: 
   “El proyecto de cierre temporal y el plazo de paralización serán autorizados y 
calificados, de conformidad a los procedimientos establecidos en el artículo 10.”. 
 
14. 
Intercálase, en el literal a) del artículo 41, entre las expresiones “Multas de” y 
“10 unidades tributarias”, la palabra “hasta”. 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Primero, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°12: 
 
 
“En el numeral 1, para reemplazar en el artículo 4°, sustituido por dicho 
numeral, a continuación de la frase “sin contar previamente con un plan de cierre” 
la palabra “aprobado” por “vigente”.” 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Primero, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación
--- PÁGINA 12 ---
12
N°13: 
 
 
“En el literal a) del numeral 6, para reemplazar en el inciso primero del artículo 
10, sustituido por el referido literal, la expresión “Tipos de procedimientos de 
aprobación” por “Modalidades de tramitación del plan de cierre”. 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Primero, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°14: 
 
 
“En el literal b) del numeral 7, para eliminar del literal d) del artículo 13, 
incorporado por el referido literal, la expresión “, incorporando variable de cambio 
climático”. 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Primero, el diputado señor Christian Matheson, formuló 
la siguiente indicación N°15: 
 
 
“Artículo vigésimo primero, número 7, inciso tercero, para eliminar la frase 
“incorporando variable de cambio climático.” 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Primero, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°16: 
 
 
“En el literal b) del numeral 13, para reemplazar en el inciso tercero del artículo 
24, sustituido por el referido literal, la expresión “autorizados y calificados” por la 
palabra “tramitados”.”. 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Primero, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°17: 
 
 
“Para incorporar, a continuación del numeral 14, los siguientes numerales 15 
y 16, nuevos:  
 
15. Reemplázase el artículo 43 por el siguiente: 
 
“Artículo 43.- Sanciones pecuniarias. Las multas que esta ley establece, y que 
corresponda aplicar al Servicio, serán impuestas administrativamente por el 
Director. 
 
 
El pago de las multas deberá ser realizado ante el Servicio dentro del plazo 
de 10 días contado desde que la resolución se encuentre ejecutoriada. El retardo 
en el pago de toda multa que aplique el Servicio devengará los intereses 
establecidos en el artículo 53 del Código Tributario. 
 
 
Las resoluciones que impongan multas serán siempre reclamables ante el 
juzgado de letras competente y aquellas no serán exigibles mientras no esté vencido 
el plazo para interponer la reclamación, o ésta no haya sido resuelta. El juicio se 
sustanciará de acuerdo con las disposiciones del procedimiento sumarísimo a que 
alude el artículo 235 del Código de Minería. 
 
 
La responsabilidad por infracciones a esta ley prescribirá en el plazo de tres 
años. El plazo de prescripción se suspenderá desde el momento en que el Servicio 
inicie la investigación de la que derive la aplicación de la multa respectiva. 
 
 
La multa prescribirá en el plazo de tres años contado desde que se hizo 
exigible. 
 
 
El producto de las multas que se apliquen a las empresas mineras pasará a 
integrar el Fondo a que alude el Título XIV de la presente ley.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
16. Incorpórase, a continuación del artículo 43, el siguiente artículo 43 bis: 
 
“Artículo 43 bis. - Cobro de multas. Sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo 
del artículo precedente, las resoluciones que impongan multa tendrán mérito 
ejecutivo. Para su cobro, el Servicio podrá demandar ejecutivamente al infractor 
ante el juzgado de letras en lo civil competente. 
 
 
En el juicio correspondiente no será admisible la oposición del ejecutado, a 
menos que se funde en alguna de las siguientes excepciones: 
 
1. 
Pago de la deuda. Si éste se hubiere efectuado en una fecha posterior 
a la de la notificación de la demanda, el demandado será necesariamente 
condenado en costas. 
 
2. 
No empecer el título al ejecutado. En virtud de esta excepción no podrá 
discutirse la legalidad de la resolución que hubiere impuesto la multa. 
 
3. 
Prescripción.”.”. 
 
 
El diputado Boris Barrera, consultó acerca del resto de las autorizaciones 
que debiesen operar al momento cierre de faenas mineras, además de la evaluación 
de impacto ambientas, qué valor se les entrega a ellas. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, expuso que en la actualidad 
efectivamente, para la instalación de una faena minera, se requiere de una 
evaluación de impacto ambiental, y en su momento presentar un plan de cierre a 
SERNAGEOMIN, sin embargo esta norma lo que propone es que para que se 
inicien actividades, deben contar no solo con la RCA para su instalación, sino que 
además una autorización en razón al cierre de la misma. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Vigésimo Primer junto a las indicaciones 
N°s 12, 13, 14, 15, 16 y 17, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, 
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. (8-0-0).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión