======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 111ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 10 DE SEPTIEMBRE DE 
2024. SE ABRE A LAS 10:33 HORAS.
SUMARIO.
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que establece una ley marco de 
autorizaciones sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que 
indica, boletín N°16566-03, calificada con 
urgencia de “suma”, a la fecha radicado en 
nuestra Comisión. 
 
 
Recibir la exposición del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, junto a la Coordinadora 
Normativa de la División de Fomento, 
Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga.
Resultado: 
Se 
aprueban 
las 
disposiciones transitorias.
Se despachó el proyecto de ley a 
la Comisión de Hacienda. Se designó 
como diputado informante al señor 
Víctor Pino.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Sofía Cid, Christian Matheson y Miguel Mellado.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en calidad de invitados, el Ministro de Economía, Turismo y 
Fomento, señor Nicolás Grau, junto a la Coordinadora Normativa de la División de 
Fomento, Inversión e Industria, señora Camila Astorga, y la asesora Valeria Donoso.
CUENTA.
Se recuerda el pareo de los diputados señores Gonzalo de la Carrera y 
Gonzalo Winter, para hoy lunes 9 y para las dos sesiones de mañana martes 10 de 
septiembre de 2024.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 16/09/2024 18:37:29 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 024D9F9A5EC1536E
--- PÁGINA 2 ---
2
Se consignó el pareo. 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Alejandro Bernales solicitó al Ejecutivo ocuparse de la 
grave situación económica por la que están pasando los pescadores a propósito 
del alza de la luz. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- La tabla del próximo martes 24 de septiembre tratar los siguientes 
proyectos de ley, en el orden e invitados que indica: 
 
- El proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para extender la 
duración del permiso postnatal parental, boletín N°17.049-03. 
 
Invitar a sus mocionantes: Yovana Ahumada, Marta Bravo, Daniella Cicardini, 
Luis Cuello, Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez, Patricio 
Rosas (A) y Carolina Tello. Además, a la Ministras del Trabajo y Previsión Social, 
señora Jeannette Jara; a la Ministra del Salud, señora Ximena Aguilera y al Director 
Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno.  
 
- El proyecto de ley que modifica el Código Tributario para fortalecer la 
autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos 
tributarios, boletín N°16.533-07. 
 
Invitar a sus mocionates: Jorge Guzmán, Christian Matheson, Hotuiti Teao y 
Francisco Undurraga (A). Además, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor 
Ángel Valencia y al Director del Servicio de Impuesto Internos (SII), señor Javier 
Etcheverry. 
 
 
2.- Destacar, en el listado de proyectos de ley en tabla, las mociones de las 
cuales los y las señoras diputadas integrantes de la Comisión son autores. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03, calificada con urgencia de “suma”, a la 
fecha radicado en nuestra Comisión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
 
 
Se dio lectura, para su discusión y votación, a los artículos transitorios: 
 
Artículo primero transitorio.- Lo dispuesto en de esta ley, con excepción de lo señalado en los artículos noveno, 
décimo primero, y décimo octavo a vigésimo cuarto transitorios, entrará en vigencia a la fecha de su publicación 
en el Diario Oficial.” 
 
“Artículo segundo transitorio.- Dentro del plazo de un mes contado desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo remitirá a cada órgano sectorial, una propuesta de 
clasificación de las autorizaciones de su competencia, conforme a las tipologías establecidas en el artículo 7.  
 
 
Cada órgano sectorial deberá pronunciarse, mediante informe fundado emitido en el plazo 
máximo de dos meses contado desde la notificación de la propuesta a que se refiere el inciso anterior, en el 
sentido de acoger la clasificación propuesta por el Ministerio o expresando su discrepancia.  
 
 
Un decreto supremo expedido por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, determinará, 
de forma definitiva, la clasificación de las autorizaciones sectoriales, el que deberá dictarse en el plazo máximo 
de seis meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
--- PÁGINA 3 ---
3
El decreto supremo que se dicte conforme al inciso anterior será refundido, junto con los otros 
decretos supremos que se dictaren posteriormente en virtud del artículo 8, en la forma que establece su inciso 
final.” 
 
“Artículo tercero transitorio.- Facúltese al(a la) Presidente(a) de la República para que, dentro del plazo de un 
año, contado desde la fecha de publicación de esta ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de 
ley, expedidos a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y suscritos, además, por el(la) Ministro(a) 
de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias: 
 
 
1. 
Fijar la fecha en que el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial iniciará su 
funcionamiento, la que podrá considerar un período de implementación y otro de entrada en operaciones. Con 
todo, el inicio del funcionamiento del Servicio no podrá exceder el plazo de 12 meses contado desde la 
publicación de la presente ley. 
 
2. 
Fijar la dotación máxima de personal del Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial, la cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto con 
fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo. 
 
3. 
Fijar las plantas de personal del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
 
En el ejercicio de esta facultad, el(la) Presidente(a) de la República deberá dictar todas las 
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de la planta que fije. En especial, podrá 
determinar el número de cargos y grados de la escala única de sueldos para esta, pudiendo establecer la 
gradualidad en que los cargos serán creados; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos 
cargos; sus denominaciones y los niveles jerárquicos, para efectos de la aplicación del Título VI de la ley 
N°19.882 y los niveles para  la aplicación del artículo 8° del decreto con fuerza de ley N°29, del Ministerio de 
Hacienda, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo. Además, podrá establecer las normas necesarias para la aplicación de las remuneraciones 
variables, tales como la aplicación de la asignación de modernización de la ley N°19.553, en su aplicación 
transitoria. 
 
Asimismo, podrá establecer las normas de encasillamiento de personal en las plantas que fije. 
Igualmente, podrá establecer el número de cargos que se proveerán de conformidad a las normas de 
encasillamiento. 
 
4. 
Disponer el traspaso, en lo que corresponda, de toda clase de bienes desde el Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
5. 
Identificar y modificar las normas legales sectoriales que regulen los procedimientos 
administrativos establecidos para la tramitación de autorizaciones sectoriales, con el propósito de adecuarlos a 
las normas mínimas establecidas en el párrafo 2° del Título III. Para estos efectos, podrá modificar, suprimir o 
adicionar las normas legales necesarias para asegurar la conformidad de los procedimientos sectoriales en lo 
referido a las siguientes materias: el examen de admisibilidad; el término anticipado del procedimiento; los 
informes que se requieran a otros órganos de la Administración del Estado, su carácter de trámite esencial y su 
vinculatoriedad respecto de la resolución final; los plazos máximos para la conclusión del procedimiento, los 
casos en que proceda su suspensión y la forma de cómputo de los mismos; y, el silencio administrativo y sus 
efectos. 
 
6. 
Determinar la gradualidad de la aplicación del Título VI, para que los órganos sectoriales 
den cumplimiento a las obligaciones ahí establecidas. Con todo, los plazos máximos de implementación no 
podrán ser anteriores a lo establecido en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2020, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que establece normas de aplicación del artículo 1° de la ley N°21.180, de 
Transformación Digital del Estado, respecto de los procedimientos administrativos regulados en leyes especiales 
que se expresan a través de medios electrónicos y determina la gradualidad para la aplicación de la misma ley, 
a los órganos de la Administración del Estado que indica y las materias que les resultan aplicables. Por su parte, 
la implementación de las materias de aplicación no comprendidas en dicho cuerpo normativo no podrá ser 
posterior al año 2027.”. 
 
“Artículo cuarto transitorio.- Lo dispuesto en el Título III entrará en vigencia respecto de las autorizaciones 
sectoriales a las que sea aplicable esta ley en el plazo de 18 meses contado desde su publicación en el Diario 
Oficial.  
 
 
Las disposiciones contenidas en el Título III solo se aplicarán respecto de los procedimientos 
administrativos que se inicien con posterioridad a su entrada en vigencia.  
 
 
Los procedimientos sectoriales iniciados con anterioridad a la entrada en vigencia del Título III 
seguirán tramitándose conforme a las normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo quinto transitorio.- Los plazos máximos establecidos para los procedimientos sectoriales que, a la 
entrada en vigencia de la presente ley, se encuentren normados únicamente a nivel reglamentario, conservarán 
su vigencia para efectos de lo dispuesto en el artículo 20. Lo anterior es sin perjuicio de los plazos máximos que 
se establezcan tras la publicación de esta ley en las respectivas leyes sectoriales, caso en el cual los plazos 
reglamentarios se entenderán derogados.”.  
 
“Artículo sexto transitorio.- Desde la entrada en vigencia del Título III y hasta la implementación del sistema de 
información a que se refiere el Título VI de la presente ley, las certificaciones del vencimiento de plazo máximo 
para resolver se realizarán de conformidad a lo establecido en los incisos finales de los artículos 64 y 65 de la 
ley N°19.880, para efectos de hacer valer el silencio positivo o negativo, según corresponda.” 
 
“Artículo séptimo transitorio.- Desde la entrada en vigencia del Título III y hasta la entrada en funcionamiento del 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, el(la) Presidente(a) de la República podrá, 
excepcionalmente, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo, y suscrito además por los(as) Ministros(as) de Hacienda y Medio Ambiente, determinar los proyectos 
o actividades priorizados para efectos de la aplicación de la tramitación ágil contemplada en el Párrafo 2° del 
Título III de la presente ley.  
 
 
Para la priorización de los proyectos o actividades, el(la) Presidente(a) de la República deberá 
considerar su contribución el aporte que representa un proyecto o actividad al equitativo desarrollo económico, 
social y cultural de las personas y los territorios del país, el monto de inversión que conlleva y su impacto en el 
empleo, y el cumplimiento de los compromisos de descarbonización adoptados por Chile. Asimismo, deberá 
tomar en cuenta si el proyecto o actividad contempla las medidas conducentes a prevenir la alteración del clima, 
la pérdida de naturaleza y biodiversidad, la reducción en las emisiones de gases de efecto invernadero y, en 
general, de la contaminación y residuos. 
 
 
Con todo, satisfechas las condiciones establecidas en el inciso anterior, el(la) Presidente(a) de 
la República deberá atender la capacidad de los órganos sectoriales con competencia sobre las autorizaciones 
que requiere el proyecto o actividad en cuestión.  
 
 
Los proyectos o actividades a los que se refiere el primer inciso serán propuestos por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo a requerimiento de sus titulares, ingresado por medio del formulario 
dispuesto por la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño en el sitio web correspondiente al 
“Sistema Unificado de Permisos”. Los(las) titulares deberán incluir una descripción del proyecto o actividad y las 
razones que fundamentan su requerimiento, información que será publicada en el mencionado sitio web al día 
siguiente del ingreso de la respectiva solicitud. Calificado un proyecto o actividad como priorizado, se publicará 
el respectivo decreto supremo y sus fundamentos, en el mismo sitio web.”  
 
“Artículo octavo transitorio.- Los registros de revisores, acreditadores, certificadores, inspectores y fiscalizadores 
que a la entrada en vigencia de la presente ley existan en la normativa sectorial respectiva se entenderán como 
profesionales y entidades técnicas reconocidas para efectos de lo establecido en el Título IV, resultándoles 
aplicables las normas contempladas en dicho apartado en todo cuanto sean compatibles.” 
 
“Artículo noveno transitorio.-  Lo dispuesto en el Título V y el canal reservado establecido en el artículo 58 entrará 
en vigencia en la fecha de inicio de funciones del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, sin perjuicio 
de lo dispuesto en las demás disposiciones transitorias respecto del Presidente de la República, del Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo, órganos sectoriales y demás ministerios y servicios públicos a los que se 
reconoce el ejercicio de atribuciones para la implementación de la presente ley.” 
 
“Artículo décimo transitorio.- El Presidente de la República, a partir de la publicación de esta ley en el Diario 
Oficial, y sin sujetarse a lo dispuesto en el Título VI de la ley N°19.882, podrá nombrar al(a la) primer(a) 
Director(a) del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial para efectos de la instalación del Servicio; 
este(a) asumirá de inmediato y desarrollará sus funciones en tanto se efectúe el proceso de selección de 
conformidad a la citada ley. 
 
 
En el acto de nombramiento, el(la) Presidente(a) de la República fijará la remuneración y la 
asignación de alta dirección pública que le corresponderá al(a la) Director(a) del Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial siempre que no se encuentre vigente la respectiva planta de personal. En tanto no inicie 
sus actividades el Servicio, la remuneración del(de la) Director(a) se financiará con cargo al presupuesto del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.” 
 
“Artículo décimo primero transitorio.- El Título VI, que regula el Sistema de Información Unificado de Permisos 
Sectoriales, entrará en vigencia el primer día del mes subsiguiente a la publicación del reglamento que establece 
el artículo 57. Por su parte, el referido reglamento deberá dictarse en un plazo de nueve meses contado desde
--- PÁGINA 5 ---
5
la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. 
 
 
Las disposiciones contenidas en el título VI solo se aplicarán respecto de los procedimientos 
administrativos que se inicien con posterioridad a la entrada en vigencia gradual a que se refiere el numeral 6 
del artículo tercero transitorio”.  
 
“Artículo décimo segundo transitorio.- Los órganos sectoriales que cuenten con sistemas de información propios 
deberán disponer los medios electrónicos para la presentación de solicitudes, avisos y la suscripción de 
declaraciones juradas en caso de no haber sido implementado aún el sistema de información a que se refiere 
el Título VI de la presente ley, proporcionando al(a la) solicitante un certificado o comprobante de ingreso que 
acredite la fecha de presentación y/o suscripción, según corresponda. 
 
 
El órgano sectorial que no cuente con sistemas de información propios dispondrá a un(a) 
funcionario(a) que haga las veces de ministro(a) de fe para efectos de la suscripción de declaraciones juradas 
durante el tiempo que medie entre la entrada en vigencia de las técnicas habilitantes alternativas de su 
competencia y su incorporación al sistema de información referido en el inciso anterior.” 
 
“Artículo décimo tercero transitorio.-  Mientras no entre en funcionamiento el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, la administración y operación de la plataforma electrónica que servirá de sustento al 
Sistema de Información Unificado de Permisos a que se refiere el Título VI estará a cargo de la Subsecretaría 
de Economía y Empresas de Menor Tamaño. 
 
 
 
 
La mencionada subsecretaría realizará las gestiones necesarias para cumplir progresivamente 
con los requerimientos establecidos en esta ley y el reglamento que se dicte de conformidad al artículo décimo 
primero transitorio. Una vez que el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial entre en funcionamiento, 
la plataforma electrónica a la que se refiere el inciso anterior le será traspasada desde la Subsecretaría de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño. 
 
 
Con todo, la plataforma electrónica que sustente el Sistema de Información Unificado de 
Permisos regulado en la presente ley podrá integrarse con cualquier otra de carácter transversal regulada por 
ley o reglamento.” 
 
“Artículo décimo cuarto transitorio.- Un reglamento del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito 
también por el Ministerio de Hacienda, dictado en el plazo de un año establecerá todos los elementos necesarios 
para la adecuada implementación de los mecanismos de mejora regulatoria contenidos en el Título VII.  
 
 
Dentro de los seis meses contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, 
los órganos sectoriales enviarán al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo el primer reporte de evaluación 
de autorizaciones al que se refiere el artículo 63, planteando las modificaciones legales o reglamentarias 
necesarias para proceder al reemplazo de las autorizaciones sectoriales que corresponda por técnicas 
habilitantes alternativas. El órgano sectorial respectivo podrá priorizar aquellas modificaciones que considere 
más urgentes para dar cumplimiento al objeto de esta ley, atendiendo a sus limitaciones presupuestarias. 
 
 
El primer reporte de evaluación de autorizaciones a que se refiere el inciso anterior será 
elaborado por los órganos sectoriales siguiendo los lineamientos generales establecidos mediante decreto 
exento del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el que deberá dictarse dentro del plazo de tres meses 
contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.” 
 
“Artículo décimo quinto transitorio.-  La Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño suscribirá 
los convenios, contratos y memorandos de entendimiento necesarios para facilitar la aplicación de la presente 
ley, a partir de su publicación en el Diario Oficial. 
 
 
La titularidad de los convenios, contratos y memorandos de entendimiento suscritos de 
conformidad al inciso anterior será transferida al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial una vez que 
entre en funcionamiento.”  
 
“Artículo décimo sexto transitorio.- El(la) Presidente(a) de la República, por decreto expedido por intermedio del 
Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial 
y traspasará a este los recursos del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, necesarios para el 
cumplimiento de sus funciones, especialmente los referidos a la plataforma digital denominada “Sistema 
Unificado de Permisos (SUPER)”, y podrá crear, suprimir o modificar los capítulos, programas, subtítulos, 
asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes.”
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo décimo séptimo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su 
primer año presupuestario de vigencia se financiará con reasignaciones presupuestarias del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo. No obstante, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dicho presupuesto 
en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años siguientes se estará a 
lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público.” 
“Artículo décimo octavo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo tercero numeral 9, que introduce modificaciones 
en el artículo 83° del Código Sanitario, contenido en el decreto con fuerza de ley N°725, de 1976, del Ministerio 
de Salud Pública, entrará en vigencia en el plazo de un mes contado desde la fecha de publicación de la presente 
ley en el Diario Oficial.” 
 
“Artículo décimo noveno transitorio.- Lo dispuesto en el artículo octavo numeral 2, artículo noveno numeral 7, 
artículo décimo sexto numeral 3 y artículo vigésimo sexto numeral 1, todos referidos a la forma en que deberán 
practicarse las notificaciones en el marco del procedimiento de otorgamiento de autorizaciones sectoriales, 
entrará en vigencia de acuerdo a las fases establecidas en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2020, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.” 
 
 
“Artículo vigésimo transitorio.- El artículo noveno, que introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley 
N°1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el texto del Código de Aguas, entrará en vigencia en el 
plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.  
 
 
Con todo, lo dispuesto en el artículo noveno numerales 17 y 18 entrará en vigencia el primer 
día del mes subsiguiente a la publicación en el Diario Oficial de la modificación al decreto supremo N° 50, de 
2015, del Ministerio de Obras Públicas, que aprueba reglamento a que se refiere el artículo 295° inciso 2°, del 
Código de Aguas, estableciendo las condiciones técnicas que deberán cumplirse en el proyecto, construcción y 
operación de las obras hidráulicas identificadas en el artículo 294° del referido texto legal.  
 
 
Por su parte, la modificación al aludido reglamento deberá dictarse en el plazo de un año 
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y tendrá por objeto adecuar sus disposiciones, 
en lo pertinente, a las modificaciones introducidas por el artículo noveno previamente singularizado.  
 
 
Adicionalmente, lo dispuesto en el artículo noveno numeral 21 entrará en vigencia con la 
publicación en el Diario Oficial de la resolución de la Dirección General de Aguas a la que se refiere dicha 
disposición, la que determinará los contenidos mínimos que deberán contener los informes de los profesionales 
o entidades técnicas reconocidas y deberá dictarse en el plazo de seis meses contado desde la publicación de 
la presente ley.  
 
 
Lo establecido en los incisos anteriores, es sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo décimo 
noveno transitorio respecto de la entrada en vigencia del numeral 7 del artículo noveno, referido a la forma en 
que deberán practicarse las notificaciones.” 
 
“Artículo vigésimo primero transitorio.- El artículo décimo, que introduce modificaciones en el decreto con fuerza 
de ley N°382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, entrará en vigencia 
el primer día del mes subsiguiente a la publicación en el Diario Oficial de la modificación al decreto supremo 
N°1.199, de 2004, del Ministerio de Obras Públicas, que aprueba el reglamento de las concesiones sanitarias 
de producción y distribución de agua potable y de recolección y disposición de aguas servidas y de las normas 
sobre calidad de atención a los usuarios de estos servicios. La modificación al aludido reglamento deberá 
dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y tendrá por 
objeto adecuar sus disposiciones, en lo pertinente, a las modificaciones introducidas por el artículo décimo 
previamente singularizado.”  
“Artículo vigésimo segundo transitorio.- El artículo décimo segundo numeral 2, que modifica el artículo 7 del 
decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, entrará en vigencia el primer día del mes subsiguiente a la publicación 
en el Diario Oficial de la modificación al decreto supremo N°47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
que fija nuevo texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Por su parte, 
la modificación a la aludida Ordenanza deberá dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de 
la presente ley en el Diario Oficial y tendrá por objeto adecuar sus procedimientos sectoriales, en lo pertinente, 
a las reglas mínimas de procedimiento contenidas en el Título III la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y 
aquellas establecidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.  
 
 
Con todo, lo dispuesto en el artículo décimo segundo numeral 4 entrará en vigencia en el plazo 
de seis meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. Desde la entrada en vigencia 
del referido numeral y hasta la implementación del sistema de información a que se refiere el Título VI de la Ley
--- PÁGINA 7 ---
7
Marco de Autorizaciones Sectoriales, las certificaciones del vencimiento de plazo máximo para resolver se 
realizarán de conformidad a lo establecido en los incisos finales de los artículos 64 y 65 de la ley N°19.880, para 
efectos de hacer valer el silencio positivo o negativo, según corresponda.” 
 
“Artículo vigésimo tercero transitorio.- El artículo décimo octavo numerales 1 y 2, que modifican el decreto con 
fuerza de ley N°4, de 2018, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios 
Eléctricos, entrará en vigencia el primer día del mes subsiguiente a la publicación en el Diario Oficial de la 
modificación al decreto supremo N°327, de 1997, del Ministerio de Energía, que fija Reglamento de la Ley 
General de Servicios Eléctricos. Por su parte, la modificación al aludido reglamento, deberá dictarse en el plazo 
de un año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y tendrá por objeto adecuar sus 
procedimientos, en lo pertinente, a las modificaciones introducidas por los numerales 1 y 2 del artículo décimo 
octavo previamente singularizado.” 
 
“Artículo vigésimo cuarto transitorio.- El artículo vigésimo primero, que modifica la ley N°20.551, que regula el 
cierre de faenas e instalaciones mineras, entrará en vigencia el primer día del mes subsiguiente a la publicación 
en el Diario Oficial de la modificación al decreto supremo N°41, de 2012, del Ministerio de Minería, que aprueba 
reglamento de la Ley de Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras. Por su parte, la modificación al aludido 
reglamento, deberá dictarse en el plazo de seis meses contado desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial y tendrá por objeto adecuar sus normas a las modificaciones introducidas por el artículo vigésimo 
primero previamente singularizado.” 
 
“Artículo vigésimo quinto transitorio.- Las disposiciones contenidas en esta ley sólo se aplicarán respecto de los 
procedimientos sectoriales que se inicien con posterioridad a su entrada en vigencia. Aquellos procedimientos 
iniciados con anterioridad a su entrada en vigencia seguirán tramitándose conforme a las normas aplicables a 
la fecha de iniciación de los mismos.”.
*** 
 
 
 
Luego, se dio lectura, para su discusión y votación, al artículo vigésimo sexto transitorio, 
nuevo, indicación N°8 formulada por el Ejecutivo: 
 
 
“Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo quinto transitorio, el siguiente artículo 
vigésimo sexto transitorio, nuevo: 
 
“Artículo vigésimo sexto transitorio.- Durante el quinto año contado desde la publicación de esta ley, el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial evaluará los resultados de la aplicación de la presente ley y elaborará 
un informe sobre los avances en su implementación, el que presentará ante la Comisión de Economía, Fomento; 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputadas y 
Diputados y la Comisión de Economía del Senado. 
 
 
El informe a que se refiere el inciso anterior deberá contener, al menos: 
 
 
a) El estado de avance de la elaboración y/o implementación de los siguientes instrumentos: 
 
1. Los decretos con fuerza de ley a los que se refiere el artículo tercero transitorio de la 
presente ley.  
 
2. El(los) decreto(s) supremo(s) que se dicte(n) para la clasificación de las autorizaciones 
sectoriales conforme al artículo 8 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y al artículo segundo transitorio 
de la presente ley. 
 
3. El reglamento para la calificación de proyectos o actividades priorizadas que establece el 
artículo 28 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
4. El reglamento del Sistema de Información Unificado de Permisos que establece el artículo 
57 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
5. El reglamento para la implementación de los mecanismos de mejora regulatoria establecido 
en el artículo décimo cuarto transitorio de la presente ley. 
 
b) El nivel de cumplimiento por parte de los órganos sectoriales de las siguientes obligaciones: 
 
1. Envío de las propuestas de clasificación de las autorizaciones de su competencia, conforme 
al artículo 8 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
2. Envío de la información al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, conforme al 
artículo 26 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
3. Emisión de los reportes de evaluación establecidos en los artículos 60 y 63 de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales y en el artículo décimo cuarto transitorio de la presente ley. 
 
c) La identificación de aquellas disposiciones legales, reglamentos y normas sectoriales que
--- PÁGINA 8 ---
8
han sido dictados o modificados para dar cumplimiento a la presente ley, incluyendo los reglamentos para la 
implementación de las técnicas habilitantes alternativas conforme al artículo 10 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales. 
 
 
El informe que contenga los resultados de la evaluación a la que se refieren los incisos 
precedentes, estará disponible al público en la plataforma digital del Sistema de Información Unificado de 
Permisos regulado en el Título VI de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y en la página web del Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo. 
 
 
El primer período de cinco años mencionado en el artículo 72 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales iniciará una vez hayan transcurrido cinco años desde la fecha de publicación de esta 
ley en el Diario Oficial.”
*** 
 
 
Se dio lectura, para su discusión y votación, al artículo vigésimo séptimo transitorio, 
nuevo, indicación N°9 formulada por el Ejecutivo: 
 
 
“Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo sexto transitorio, el siguiente artículo 
vigésimo séptimo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo vigésimo séptimo transitorio.- A contar de la fecha de entrada en funcionamiento de la Oficina de 
Autorizaciones Sectoriales e Inversión, suprímase el cargo de Jefe de División de Fomento, Inversión e Industria, 
grado 4º EUS, en la planta de directivos de exclusiva confianza de la Subsecretaría de Economía y Empresas 
de Menor Tamaño, contenida en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº1/18.834, del Ministerio de 
Economía, de 1990, que Adecua Planta y Escalafones de la Subsecretaría de Economía, Fomento y 
Reconstrucción. A contar de dicha fecha disminúyase en un cargo la dotación máxima de personal de dicha 
Subsecretaría y traspasase a la referida Oficina los recursos presupuestarios que se liberen por este hecho.”.
*** 
 
 
Se dio lectura, para su discusión y votación, al artículo vigésimo octavo transitorio, 
nuevo, indicación N°10 formulada por el Ejecutivo: 
 
 
“Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo séptimo transitorio, el siguiente artículo 
vigésimo octavo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo vigésimo octavo transitorio.- Mientras no se haya fijado el sistema o monto de las remuneraciones del 
(de la) Jefe(a) de la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, de acuerdo a la ley N°21.603, su 
remuneración corresponderá a un grado 4º EUS, en la planta de directivos de exclusiva confianza de la 
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.”.
*** 
 
 
 Se dio lectura, para su discusión y votación, al artículo vigésimo noveno transitorio, 
nuevo, indicación N°11 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel 
Mellado y Flor Weisse: 
 
 
Para incorporar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “La aplicación de las 
sanciones establecidas en el artículo 25 bis comenzará un año después de la entrada en vigencia de la ley.”.”
*** 
 
 
Se dio lectura, para su discusión y votación, al artículo trigésimo transitorio, nuevo, 
indicación N°12 formulada por el diputado señor Christian Matheson: 
 
 
 
 
“Para agregar un nuevo artículo vigésimo sexto transitorio:  
 
“Artículo trigésimo transitorio.- Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios 
para la aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán ser sometidos a consulta pública previa, y 
dictarse en un plazo no superior a 8 meses contados desde la publicación de esta ley.”
--- PÁGINA 9 ---
9
*** 
 
 
Se dio lectura, para su discusión y votación, al artículo trigésimo transitorio, nuevo, 
indicación N°13 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado 
y Flor Weisse: 
 
 
“Incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:  
 
 
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la 
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán dictarse en un plazo no superior a 6 meses contados 
desde la publicación de esta ley.”.”
*** 
 
 
La Comisión acordó poner en votación los artículos 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12, 15, 16 17, 18, 19, 
20, 21, 22, 23 y 24 todos transitorios, los que se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Luego, se ponen en discusión y votación el resto de los artículos transitorios, partiendo 
por el artículo primero transitorio, ya leído. 
 
 
Al artículo primero transitorio, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación: 
 
 
“Para reemplazar la expresión “artículos noveno” por “artículos cuarto, noveno,”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo primero transitorio junto a la indicación de la diputada Cid 
y el diputado Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo tercero transitorio, ya leído. 
 
 
 Al artículo tercero transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°1: 
 
 
“Para reemplazar el artículo tercero transitorio, por el siguiente: 
 
 
“Artículo tercero transitorio.- Facúltase al(a la) Presidente(a) de la República para que, dentro del plazo de un 
año, contado desde la fecha de publicación de esta ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de 
ley, expedidos a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y suscritos, además, por el(la) Ministro(a) 
de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias: 
 
 
1.Fijar la fecha en que la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión iniciará su 
funcionamiento, el que no podrá exceder el plazo de 1 año contado desde la publicación de la presente ley. 
 
2.Fijar la dotación máxima de personal de la Oficina, la cual no estará afecta a la limitación 
establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo. 
 
3. Fijar las plantas de personal de la Oficina y su entrada en vigencia. 
 
 
En el ejercicio de esta facultad, el(la) Presidente(a) de la República deberá dictar todas las 
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de la planta que fije. En especial, podrá 
determinar el número de cargos y grados de la escala única de sueldos para esta, pudiendo establecer la 
gradualidad en que los cargos serán creados; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos 
cargos; sus denominaciones y los niveles jerárquicos, para la aplicación del artículo 8° del decreto con fuerza 
de ley N°29, del Ministerio de Hacienda, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley N°18.834 , sobre Estatuto Administrativo. 
 
 
Además, podrá establecer las normas necesarias para la aplicación de las remuneraciones 
variables, tales como la aplicación de la asignación de modernización de la ley N°19.553, en su aplicación
--- PÁGINA 10 ---
10
transitoria. 
 
 
Asimismo, podrá establecer las normas de encasillamiento de personal en las plantas que fije 
y la entrada en vigencia de dicho encasillamiento. Igualmente, podrá establecer el número de cargos que se 
proveerán de conformidad a las normas de encasillamiento. 
 
4. Disponer el traspaso, en lo que corresponda, de toda clase de bienes desde el Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo a la Oficina. 
 
5. Identificar y modificar las normas legales sectoriales que regulen los procedimientos 
administrativos establecidos para la tramitación de autorizaciones sectoriales, con el propósito de adecuarlos a 
las normas mínimas establecidas en el párrafo 1° del Título III. Para estos efectos, podrá modificar, suprimir o 
adicionar las normas legales necesarias para asegurar la conformidad de los procedimientos sectoriales en lo 
referido a las siguientes materias: el examen de admisibilidad; el término anticipado del procedimiento; los 
informes que se requieran a otros órganos de la Administración del Estado, su carácter de trámite esencial y su 
vinculatoriedad respecto de la resolución final; los plazos máximos para la conclusión del procedimiento; los 
casos en que proceda su suspensión y la forma de cómputo de los mismos; y el silencio administrativo y sus 
efectos. 
 
6. Determinar la gradualidad de la aplicación del Título VI del artículo primero de la presente 
ley, para que los órganos sectoriales den cumplimiento a las obligaciones ahí establecidas. Con todo, los plazos 
máximos de implementación no podrán ser anteriores a lo establecido en el decreto con fuerza de ley N°1, de 
2020, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que establece normas de aplicación del artículo 1° de 
la ley N°21.180 , de Transformación Digital del Estado, respecto de los procedimientos administrativos regulados 
en leyes especiales que se expresan a través de medios electrónicos y determina la gradualidad para la 
aplicación de la misma ley, a los órganos de la Administración del Estado que indica y las materias que les 
resultan aplicables. Por su parte, la implementación de las materias de aplicación no comprendidas en dicho 
cuerpo normativo no podrá ser posterior al año 2027. 
 
 
Al artículo tercero transitorio, el diputado señor Gonzalo De la Carrera formuló la siguiente 
indicación N°2: 
 
 
a) 
Incorpórese en el numeral dos del Artículo tercero transitorio, el siguiente contenido: 
 
“2. Fijar la dotación máxima de personal de la Oficina – no pudiendo exceder los cuarenta 
cargos - la cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto con 
fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo.” 
 
 
b) 
Incorpórese en el numeral tres del Artículo tercero transitorio, el siguiente contenido: 
 
“3. Fijas las plantas de personal de la Oficina y su entrada en vigencia. 
 
 
En el ejercicio de esta facultad, el(la) Presidente(a) de la República deberá dictar todas las 
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de la planta que fije. En especial, podrá 
determinar el número de cargos – que no podrá exceder de cuarenta –y grados de la escala única de sueldos 
para esta – los cuales deberán guardar proporcionalidad con los grados que componen la planta de personal 
del Ministerio de Economía, pudiendo establecer la gradualidad en que los cargos serán creados; los requisitos 
específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; sus denominaciones y los niveles jerárquicos, para la 
aplicación del artículo 8° del decreto con fuerza de ley N°29, del Ministerio de Hacienda, de 2004, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo. 
 
 
Además, podrá establecer las normas necesarias para la aplicación de las remuneraciones 
variables, tales como la aplicación de la asignación de modernización de la ley N°19.553, en su aplicación 
transitoria. 
 
 
Asimismo, podrá establecer las normas de encasillamiento de personal en las plantas que fije 
y la entrada en vigencia de dicho encasillamiento. Igualmente, podrá establecer el número de cargos que se 
proveerán de conformidad a las normas de encasillamiento.” 
 
 
El presidente diputado señor Víctor Pino, declara inadmisible la indicación N°2, debido 
a que irroga gasto fiscal. 
 
 
Puesto en votación el artículo tercero transitorio junto a la indicación N°1, se aprueban 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía 
Cid y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
***
--- PÁGINA 11 ---
11
Se pone en discusión y votación el artículo sexto transitorio, ya leído.  
 
 
Al artículo sexto transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°3: 
 
 
“Para intercalar entre las expresiones “de la ley N°19.880,” y “para efectos de hacer valer el 
silencio positivo o negativo”, la frase “que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los 
actos de los órganos de la Administración del Estado,”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo sexto transitorio junto a la indicación N°3, se aprueban por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid 
y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo séptimo transitorio, ya leído. 
 
 
Al artículo séptimo transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°4: 
 
 
“Para reemplazar el artículo séptimo transitorio por el siguiente: 
 
“Artículo séptimo transitorio.- Lo dispuesto en el párrafo 2° del Título III de la presente ley entrará en vigencia el 
primer día del mes subsiguiente a la publicación del reglamento que establece el artículo 28. Dicho reglamento 
deberá dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo séptimo transitorio junto a la indicación N°4, se aprueban 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía 
Cid y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo décimo transitorio, ya leído. 
 
 
Al artículo décimo transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°5: 
 
 
“Para reemplazar, en el artículo décimo transitorio las referencias al(a la) “Director(a) del 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial”, al(a la) “Director(a)” y al “Servicio” por “Jefe(a) de la Oficina 
de Autorizaciones Sectoriales e Inversión”, el(la) “Jefe(a)” y la “Oficina”, respectivamente.”. 
 
 
Al artículo décimo transitorio, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación: 
 
 
“Para agregar la frase “, por el plazo máximo de un año, “entre las expresiones “desarrollará 
sus funciones” y “en tanto”.” 
 
 
 
 
Puesto en votación el artículo décimo transitorio junto a las indicaciones N°5 y la 
formulada por la diputada Cid y el diputado Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid y Víctor Pino (presidente). (5-
0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo décimo tercero transitorio, ya leído. 
 
 
Al artículo décimo tercero transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6: 
 
 
“Para reemplazarlo por el siguiente:  
 
“Artículo décimo tercero transitorio.- Mientras no entre en funcionamiento el Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, la administración y operación de la plataforma digital que servirá de sustento al Sistema 
de Información Unificado de Permisos a que se refiere el Título VI estará a cargo de la Subsecretaría de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño.
--- PÁGINA 12 ---
12
La mencionada subsecretaría realizará las gestiones necesarias para cumplir progresivamente 
con los requerimientos establecidos en esta ley y el reglamento que se dicte de conformidad al artículo décimo 
primero transitorio. Una vez que el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial entre en funcionamiento, 
la plataforma digital a la que se refiere el inciso anterior le será traspasada desde la Subsecretaría de Economía 
y Empresas de Menor Tamaño. 
 
 
Con todo, la plataforma digital que sustente el Sistema de Información Unificado de Permisos 
regulado en la presente ley podrá integrarse con cualquier otra de carácter transversal regulada por ley o 
reglamento.”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo décimo tercero transitorio junto a la indicación N°6, se 
aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Sofía Cid y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo décimo cuarto transitorio, ya leído. 
 
 
Al artículo décimo cuarto transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°7: 
 
 
“Para reemplazar el inciso primero por el siguiente: 
 
“Artículo décimo cuarto transitorio.- Un reglamento del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito 
también por el Ministerio de Hacienda, dictado en el plazo de un año desde la publicación de la presente ley en 
el Diario Oficial establecerá todos los elementos necesarios para la adecuada implementación de los 
mecanismos de mejora regulatoria contenidos en el Título VII.”.” 
 
 
 
Puesto en votación el artículo décimo cuarto transitorio junto a la indicación N°7, se 
aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Sofía Cid y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo quinto transitorio, ya leído. 
 
 
La diputada señora Sofía Cid, previo a la votación hizo el punto de que hubieran preferido 
que la ley se aplicara de manera retroactiva en cuanto a proyectos actualmente en carpeta y no dejarlo 
únicamente desde que entra en vigencia la ley. 
 
 
Puesto en votación el artículo vigésimo quinto transitorio, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid y Víctor Pino 
(presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo sexto transitorio, nuevo, por medio 
de indicación N°8 formulada por el Ejecutivo 
 
 
“Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo quinto transitorio, el siguiente artículo 
vigésimo sexto transitorio, nuevo: 
 
“Artículo vigésimo sexto transitorio.- Durante el quinto año contado desde la publicación de esta ley, el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial evaluará los resultados de la aplicación de la presente ley y elaborará 
un informe sobre los avances en su implementación, el que presentará ante la Comisión de Economía, Fomento; 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputadas y 
Diputados y la Comisión de Economía del Senado. 
 
 
El informe a que se refiere el inciso anterior deberá contener, al menos: 
 
a) El estado de avance de la elaboración y/o implementación de los siguientes instrumentos: 
 
1. Los decretos con fuerza de ley a los que se refiere el artículo tercero transitorio de la 
presente ley.  
 
2. El(los) decreto(s) supremo(s) que se dicte(n) para la clasificación de las autorizaciones 
sectoriales conforme al artículo 8 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y al artículo segundo transitorio
--- PÁGINA 13 ---
13
de la presente ley. 
 
3. El reglamento para la calificación de proyectos o actividades priorizadas que establece el 
artículo 28 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
4. El reglamento del Sistema de Información Unificado de Permisos que establece el artículo 
57 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
5. El reglamento para la implementación de los mecanismos de mejora regulatoria establecido 
en el artículo décimo cuarto transitorio de la presente ley. 
 
b) El nivel de cumplimiento por parte de los órganos sectoriales de las siguientes obligaciones: 
 
 
 
1. Envío de las propuestas de clasificación de las autorizaciones de su competencia, conforme 
al artículo 8 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
2. Envío de la información al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, conforme al 
artículo 26 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
3. Emisión de los reportes de evaluación establecidos en los artículos 60 y 63 de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales y en el artículo décimo cuarto transitorio de la presente ley. 
 
 
c) La identificación de aquellas disposiciones legales, reglamentos y normas sectoriales que 
han sido dictados o modificados para dar cumplimiento a la presente ley, incluyendo los reglamentos para la 
implementación de las técnicas habilitantes alternativas conforme al artículo 10 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales. 
 
 
El informe que contenga los resultados de la evaluación a la que se refieren los incisos 
precedentes, estará disponible al público en la plataforma digital del Sistema de Información Unificado de 
Permisos regulado en el Título VI de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y en la página web del Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo. 
 
 
El primer período de cinco años mencionado en el artículo 72 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales iniciará una vez hayan transcurrido cinco años desde la fecha de publicación de esta 
ley en el Diario Oficial.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°8 que agrega un artículo vigésimo sexto transitorio, 
nuevo, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Sofía Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (6-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo séptimo transitorio, nuevo, por 
medio de indicación N°9 formulada por el Ejecutivo: 
 
 
Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo sexto transitorio, el siguiente artículo 
vigésimo séptimo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo vigésimo séptimo transitorio.- A contar de la fecha de entrada en funcionamiento de la Oficina de 
Autorizaciones Sectoriales e Inversión, suprímase el cargo de Jefe de División de Fomento, Inversión e Industria, 
grado 4º EUS, en la planta de directivos de exclusiva confianza de la Subsecretaría de Economía y Empresas 
de Menor Tamaño, contenida en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº1/18.834, del Ministerio de 
Economía, de 1990, que Adecua Planta y Escalafones de la Subsecretaría de Economía, Fomento y 
Reconstrucción. A contar de dicha fecha disminúyase en un cargo la dotación máxima de personal de dicha 
Subsecretaría y traspasase a la referida Oficina los recursos presupuestarios que se liberen por este hecho.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°9 que agrega un artículo vigésimo séptimo transitorio, 
nuevo, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía 
Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo octavo transitorio, nuevo, por 
medio de indicación N°10 formulada por el Ejecutivo: 
 
 
Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo séptimo transitorio, el siguiente artículo 
vigésimo octavo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo vigésimo octavo transitorio.- Mientras no se haya fijado el sistema o monto de las remuneraciones del 
(de la) Jefe(a) de la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, de acuerdo a la ley N°21.603, su
--- PÁGINA 14 ---
14
remuneración corresponderá a un grado 4º EUS, en la planta de directivos de exclusiva confianza de la 
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°10 que agrega un artículo vigésimo octavo transitorio, 
nuevo, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía 
Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo, por 
medio de indicación N°11 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse: 
 
 
“Para incorporar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “La aplicación de las 
sanciones establecidas en el artículo 25 bis comenzará un año después de la entrada en vigencia de la ley.”.” 
 
 
La diputada señora Sofía Cid, explicó que el propósito de esta indicación es que una vez 
promulgada la ley exista un plazo de un año para la aplicación de las sanciones que apareja su incumplimiento, 
y no de manera inmediata.  
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó que si bien 
como Ejecutivo no están de acuerdo con esas sanciones, sí lo están con la indicación del plazo de un año, 
después de la entrada en vigencia la ley, para que estas sean aplicables a quienes corresponda. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°11 que agrega un artículo vigésimo noveno transitorio, 
nuevo, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía 
Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
*** 
 
 
Se pone en discusión y votación el artículo trigésimo transitorio, nuevo, por medio de 
indicación N°12 formulada por el diputado señor Christian Matheson: 
 
 
“Para agregar un nuevo artículo vigésimo sexto transitorio:  
 
 
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la 
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán ser sometidos a consulta pública previa, y dictarse 
en un plazo no superior a 8 meses contados desde la publicación de esta ley.”.” 
 
 
Luego, se pone en discusión y votación el artículo trigésimo transitorio, nuevo, por 
medio de indicación N°13 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse: 
 
 
“Incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:  
 
 
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la 
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán dictarse en un plazo no superior a 6 meses contados 
desde la publicación de esta ley. 
 
 
Esta norma no resultará aplicable para el artículo tercero, que modifican el Código Sanitario”. 
 
 
Por acuerdo de la Comisión, se modifica la indicación N°13, respecto a la expresión “demás”, 
la que se cambia de ubicación colocándose entre las palabras “Los” y “reglamentos” y se añade luego del punto 
final la siguiente frase . 
 
 
Puesta en votación la indicación N°13 que agrega un artículo trigésimo transitorio, nuevo, 
con sus modificaciones, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (6-0-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°12 por ser 
incompatible con lo aprobado.
***
--- PÁGINA 15 ---
15
*** 
 
 
Se despachó el proyecto de ley a la Comisión de Hacienda. 
 
 
Se acuerda facultar al Secretario de la Comisión para realizar las 
modificaciones adecuatorias y de armonización que se requieran, sin alterar  
el fondo del proyecto. 
 
 
Se designó como diputado informante al señor Víctor Pino.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 11:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión