======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12785&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 93ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 04 DE JUNIO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:36 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03.
Al efecto se invitó al Ministro de 
Economía; Fomento y Turismo, señor 
Nicolas Grau, junto a la asesora de la 
División de Fomento, Inversión e Industria, 
señora Camila Astorga.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado 
Gonzalo De la Carrera, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolas Grau, 
junto a la asesora de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila 
Astorga
CUENTA.
Se dio cuenta del reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillan al 
diputado señor Gonzalo De la Carrera. 
 
Se tuvo presente el reemplazo. 
 
  
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó, en relación con el proyecto de ley, originado en mensaje, 
que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03, específicamente 
con lo que guarda relación al artículo 4°, en la siguiente sesión entregarán  
propuesta nueva concordada entre el Ejecutivo y asesores de los diputados y 
diputadas integrantes.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 17/07/2024 16:41:29 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 977F764EAFBD723F
--- PÁGINA 2 ---
2
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín 
N°16566-03.
Artículo 53 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 53: 
 
“Artículo 53.- El Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales será la 
única fuente de información y vía de presentación de una solicitud de autorización 
sectorial válida respecto de la persona titular o solicitante ante el órgano sectorial 
respectivo, debiendo reflejar en todo momento el registro de las actuaciones que 
formen parte del expediente electrónico a que se refiere el artículo 18 de la ley 
N°19.880. La interoperabilidad de datos, documentos y expedientes electrónicos 
entre los órganos sectoriales y la entidad que administre y/u opere la plataforma 
constituirá la base de su funcionamiento. 
 
 
El cumplimiento de las normas mínimas de procedimiento establecidas en el 
Título III de la presente ley y de aquellas contenidas en la regulación sectorial que 
corresponda, se determinará conforme a la información contenida en la plataforma 
según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 54.”   
 
 
Puesto en votación el artículo 53, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, 
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (13-0-0).
***
Artículo 54.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 54: 
 
“Artículo 54.- El Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales será de 
acceso gratuito y público. Cualquier persona podrá visitar la plataforma, registrarse 
y utilizar los servicios que esta proporcione. 
 
 
Sin perjuicio de la publicidad de la información a que obliga esta ley, la 
plataforma deberá contener, al menos, los siguientes contenidos: 
a) 
Identificación de los procedimientos aplicables a las autorizaciones 
sectoriales, señalando claramente los trámites que los componen, los plazos 
aplicables y la información y antecedentes requeridos para la presentación de una 
solicitud. 
b) 
Los formularios necesarios para iniciar la solicitud de tramitación y obtención 
de las autorizaciones sectoriales, de acuerdo con lo señalado en el artículo 13 de la 
presente ley y para la presentación de técnicas habilitantes alternativas a la 
autorización.   
c) 
Un registro integrado de las autorizaciones sectoriales otorgadas y los avisos 
y declaraciones juradas presentadas por titulares de proyectos y actividades. 
d) 
Información sobre los procedimientos de consulta pública en curso a que se 
refiere el artículo 65. 
e) 
Los registros de profesionales y entidades técnicas colaboradoras llevados 
por los órganos sectoriales.   
Asimismo, la plataforma deberá mantener a disposición del(de la) solicitante o titular
--- PÁGINA 3 ---
3
y de las demás personas que actúen en calidad de interesadas en el procedimiento 
sectorial respectivo, información relativa al estado de tramitación de las solicitudes 
de autorización sectorial, incluyendo el registro de la fecha y hora de las actuaciones 
realizadas en el expediente, la indicación del trámite en curso, el cómputo del plazo 
para resolver y la circunstancia de encontrarse este último suspendido, en su caso.   
 
 
Sin perjuicio de lo establecido en la regulación sectorial respectiva y los casos 
de reserva o secreto establecidos en leyes de quórum calificado, el acceso a la 
información que se consigne en la plataforma sobre los procedimientos 
administrativos, así como a los actos, resoluciones, actas o expedientes se regirá 
por lo establecido en la ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública y la ley 
N°19.628 sobre Protección de la Vida Privada o la normativa que la reemplace.  
 
 
Los formularios que la plataforma disponga para la presentación de solicitudes 
de autorización sectorial o de técnicas habilitantes alternativas a la autorización 
podrán incluir comprobaciones automáticas de la información aportada u ofrecer el 
formulario cumplimentado, en todo o en parte, siempre que se trate de datos que 
obren en poder de la Administración del Estado y en observancia a lo dispuesto en 
la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada, o la normativa que la 
reemplace. La persona solicitante o titular podrá verificar la información que conste 
en el formulario y, en su caso, actualizarla o completarla, previo a su presentación 
en la plataforma.”
- Al artículo 54, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación sustitutiva 
N°98: 
 
“Para reemplazar el artículo 54 por el siguiente: 
 
Artículo 54.- El Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales será de 
acceso gratuito y público. Cualquier persona podrá visitar la plataforma, registrarse 
y utilizar los servicios que esta proporcione. 
 
 
Sin perjuicio de las obligaciones de información establecidas por la presente 
ley, la plataforma digital deberá incluir, como mínimo, los siguientes contenidos: 
a) 
Identificación de los procedimientos aplicables a las autorizaciones 
sectoriales, señalando claramente los trámites que los componen, los plazos 
aplicables y la información y antecedentes requeridos para la presentación de una 
solicitud. 
b) 
Los formularios necesarios para iniciar una solicitud de autorización sectorial, 
de acuerdo con lo señalado en el artículo 14 de la presente ley, y para la suscripción 
y/o presentación de técnicas habilitantes alternativas a la autorización. 
c) 
Los aplicativos para la emisión, a requerimiento de parte, de forma automática 
y sin más trámite, del certificado a que se refiere el inciso cuarto del artículo 24. 
d) 
Un registro integrado de las autorizaciones sectoriales otorgadas y los avisos 
y declaraciones juradas presentadas por titulares de proyectos y actividades. 
e) 
Información sobre los procedimientos de consulta pública en curso a que se 
refiere el artículo 65. 
f) 
Los registros de profesionales y entidades técnicas colaboradoras llevados 
por los órganos sectoriales. 
 
 
Asimismo, la plataforma deberá mantener a disposición del(de la) solicitante 
o titular y de las demás personas que actúen en calidad de interesadas en el 
procedimiento sectorial respectivo, información relativa al estado de tramitación de 
las solicitudes de autorización sectorial, incluyendo el registro de la fecha y hora de 
las actuaciones realizadas en el expediente, la indicación del trámite en curso, el 
cómputo del plazo para resolver y la circunstancia de encontrarse este último 
suspendido, en su caso.
--- PÁGINA 4 ---
4
La interoperabilidad de los datos, documentos y expedientes electrónicos 
entre los órganos sectoriales y la entidad que administre y/u opere la plataforma 
digital deberá garantizará el cumplimiento de los deberes de reserva o secreto 
establecidos para estos órganos en leyes sectoriales. 
 
 
Sin perjuicio de lo establecido en la regulación sectorial respectiva y los casos 
de reserva o secreto establecidos en leyes de quórum calificado, el acceso a la 
información que se consigne en la plataforma sobre los procedimientos 
administrativos, así como a los actos, resoluciones, actas o expedientes se regirá 
por lo establecido en la ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública y la ley 
N°19.628 sobre Protección de la Vida Privada o la normativa que la reemplace. 
 
 
Los formularios que la plataforma disponga para la presentación de solicitudes 
de autorización sectorial o de técnicas habilitantes alternativas a la autorización 
podrán incluir comprobaciones automáticas de la información aportada u ofrecer el 
formulario cumplimentado, en todo o en parte, siempre que se trate de datos que 
obren en poder de la Administración del Estado y en observancia a lo dispuesto en 
la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada, o la normativa que la 
reemplace. La persona solicitante o titular podrá verificar la información que conste 
en el formulario y, en su caso, actualizarla o completarla, previo a su presentación 
en la plataforma.”. 
 
 
- Al artículo 54, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°99: 
 
“Para reemplazar en el literal b) del artículo 54, del artículo primero, el número “13” 
por “14”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló 
que el objeto de la indicación sustitutiva es corregir materias omitidas en la 
redacción original, principalmente el incorporar la interoperabilidad de los datos, 
documentos y expedientes electrónicos entre los órganos sectoriales y la entidad 
que administre. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, expuso no estar de acuerdo con la 
idea de que el silencio administrativo, con esta propuesta, se entiende que opera 
automáticamente.  
 
 
Puesta en votación la indicación sustitutiva N°98, formulada por el 
Ejecutivo al artículo 54, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino 
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Ana 
María Bravo. Sin abstenciones (12-1-0).
***
Artículo 55. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 55: 
 
“Artículo 55.- Las notificaciones de los actos administrativos dictados durante la 
tramitación de las solicitudes de autorizaciones sectoriales y de aquellas que 
pongan término al procedimiento se realizarán desde la plataforma según lo 
establecido en los artículos 30 letra a) y 46 de la ley N°19.880.”
--- PÁGINA 5 ---
5
- Al artículo 55, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación  N°100: 
 
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 55 del artículo primero, del siguiente 
tenor: “Previo a que se cumplan tres cuartos del plazo para que el titular pueda 
hacer uso del silencio administrativo de acuerdo al artículo 24, se deberá notificar a 
los órganos sectoriales involucrados del plazo restante para resolver, usando el 
mismo procedimiento del inciso anterior.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 55 junto a la indicación N°100, se aprueba 
por alcanzar la mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo 
del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. Sin votos en contra. Con la abstención de la diputada señora Ana María 
Bravo (12-0-1). 
 
 
 
 
 
 
***
Artículo 56. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 56: 
 
“Artículo 56.- La entidad que administre y/u opere la plataforma que sustenta el 
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales regulada en este título 
no será responsable de las decisiones que adopten los órganos sectoriales en los 
procesos administrativos relativos a solicitudes de autorizaciones, ni del mal uso 
que estos hagan de la plataforma electrónica.” 
 
 
- Al artículo 56, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°101: 
 
“Para reemplazar en el artículo 56 la palabra “electrónica” por “digital”.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 56 junto a la indicación N°101, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo 
del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. (13-0-0).
***
Artículo 57. 
 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 57: 
 
Artículo 57.- El acceso, uso y funcionamiento del Sistema de Información Unificado 
de Permisos Sectoriales, se sujetará a la presente ley y al reglamento que deberá 
dictar el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito también por el(la) 
Ministro (a) de Hacienda, el que además establecerá las normas necesarias para la 
implementación gradual del presente título. Del mismo modo, los órganos 
sectoriales y personas usuarias deberán observar los términos y condiciones de uso 
que establezca el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial conforme al 
artículo 42 numeral 7. 
 
 
- Al artículo 57, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson,
--- PÁGINA 6 ---
6
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°102: 
 
“Para sustituir, en el artículo 57, la frase “que establezca el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial conforme al artículo 42 numeral 7”, por la 
siguiente “establecidas en esta ley”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó 
que, entendiendo que el objetivo de la indicación N°102 es reemplazar la 
institucionalidad en el proyecto de ley, sería armónico mantener lo aprobado en 
relación con la sustitución de la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
Por estar de acuerdo con lo manifestado por el Ministro Grau, los autores de 
la indicación N°102, la retiran. 
 
 
Puesto en votación el artículo 57, con el cambio de la frase “Servicio para 
la Regulación y Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo”, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan las y los 
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, 
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino 
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Con el voto en contra del diputado señor 
Boris Barrera. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (11-1-1).
***
Artículo 58. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 58: 
 
“Artículo 58.- El Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales 
dispondrá de un canal reservado para recibir reclamos, denuncias u observaciones 
del público respecto de los órganos de la Administración, en el marco de 
procedimientos sectoriales. El Servicio elaborará trimestralmente, con fines 
informativos y en base a datos innominados, un reporte de síntesis sobre los 
ingresos realizados en el canal reservado, el que remitirá al Comité de 
Subsecretarias y Subsecretarios como antecedente para la adopción de las 
medidas necesarias para cautelar el correcto funcionamiento del Sistema para la 
Regulación y Evaluación Sectorial.  
 
 
El Comité deberá considerar el reporte de síntesis a que se refiere el primer 
inciso en la adopción de medidas para el fortalecimiento de capacidades 
institucionales, mejoras en la sustanciación de los procedimientos sectoriales y la 
aclaración por parte de los órganos sectoriales de los requisitos y antecedentes 
exigidos para el otorgamiento de autorizaciones, las que deberán tender a mejorar 
su gestión para el cumplimiento de los plazos, la estandarización y la simplificación 
de procedimientos sectoriales. 
 
 
Con todo, el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales 
remitirá directamente a los(las) jefes(as) de servicio de los órganos de la 
Administración objeto de los respectivos reclamos, denuncias u observaciones, la 
información recibida por medio del canal reservado determinará las medidas 
necesarias para la corrección de los procedimientos, cuando corresponda, y la 
necesidad de iniciar un procedimiento disciplinario para establecer si algún(a) 
funcionario(a) de su dependencia ha incurrido en alguna falta administrativa o 
infracción disciplinaria con motivo de la inobservancia a las normas de esta u otras 
leyes en el marco de la habilitación de proyectos o actividades.”
--- PÁGINA 7 ---
7
- Al artículo 58, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°103: 
 
“En el artículo 58, en el inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio”, por la 
siguiente “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
En sesión anterior se aprobó igual indicación por lo que se entiende por 
aprobada la N°103. 
 
 
- Al artículo 58, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°104: 
“Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 58, la palabra “determinará”, por 
la expresión “para que estos(as) determinen”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 58 junto a la indicación N°104, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, 
Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado 
Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.   
(12-0-0).
*** 
 
 
Luego, el diputado señor Víctor Pino (Presidente) ordena continuar la discusión y 
votación, a partir del Titulo I. De las Disposiciones Generales. (Artículos 1 al 6)
Artículo 1° 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 1° del artículo 
primero: 
 
“Artículo primero.- Apruébase 
la 
siguiente Ley 
Marco 
de 
Autorizaciones 
Sectoriales:
“TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto proporcionar un marco general que vele 
por el cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida 
actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para 
habilitar proyectos o actividades en áreas sometidas a limitaciones regulatorias por 
razones de interés general, orden público, utilidad y salubridad pública, seguridad 
nacional, para la salvaguarda del patrimonio cultural, la protección del medio 
ambiente, la preservación de la naturaleza, la conservación del patrimonio 
ambiental, y la protección a los derechos de las personas. 
 
 
Asimismo, esta ley tiene por objeto crear mecanismos e instrumentos de 
mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una regulación estandarizada 
para la habilitación de proyectos o actividades, que resguarde adecuadamente los 
derechos de los(as) solicitantes por medio de las normas que definan el proceder 
de los órganos de la Administración del Estado para su actuación válida y célere. 
Las limitaciones que establezca la regulación deberán cumplir con los criterios de 
no discriminación, necesidad y proporcionalidad, de forma tal que sean adecuadas 
al riesgo e impacto que representan para los respectivos objetos de protección 
perseguidos por la ley sectorial y a los recursos que posea el órgano de la 
Administración competente para el ejercicio de sus potestades. Adicionalmente, la 
regulación deberá actualizarse cuando sea conveniente para su mejor ejecución,
--- PÁGINA 8 ---
8
procurando ser comprensible para los(as) usuarios(as).”.”. 
 
 
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°1: 
 
“Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:  
 
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto proporcionar un marco general que vele 
por el cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida 
actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para 
habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, otorgando 
mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así 
como a la ciudadanía en general. Asimismo, esta ley tiene por objeto promover el 
desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de 
mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia 
una regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o 
actividades, que resguarde adecuadamente los derechos solicitantes por medio de 
normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para 
su actuación válida y célere, teniendo en consideración los riesgos asociados, 
dando mayor certeza jurídica y aumentando la transparencia de los procedimientos. 
 
 
 Las limitaciones que establezca la regulación deberán cumplir con los 
criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad, de forma tal que sean 
adecuadas al riesgo e impacto que representan para los respectivos objetos de 
protección perseguidos por la ley sectorial y a los recursos que posea el órgano de 
la Administración competente para el ejercicio de sus potestades. Adicionalmente, 
la regulación deberá actualizarse cuando sea conveniente para su mejor ejecución, 
procurando ser comprensible para los usuarios.” 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, explicó que la indicación que reemplaza 
el artículo 1° está redactada de una manera más general y amplia que la propuesta 
por el Ejecutivo en el proyecto de ley,  
 
 
- Al artículo 1°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°2: 
 
“Para suprimir del inciso primero del artículo 1 la expresión “en áreas”.”. 
 
 
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°3: 
 
“Para sustituir, en el inciso segundo del artículo 1, la palabra “crear” por la frase 
“promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la 
creación de”.”. 
 
 
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°4: 
 
“Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, entre la frase “para el progresivo 
tránsito hacia una regulación” y la palabra “estandarizada”, la expresión 
“simplificada y”.”. 
 
 
Puesto en votación indicación sustitutiva N°1, de los y las diputadas Sofía 
Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, que sustituye el 
artículo 1°, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan las y los diputados 
señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel
--- PÁGINA 9 ---
9
Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor 
Pino (presidente) y Flor Weisse. Con el voto en contra de los diputados señores 
Boris Barrera y Gonzalo Winter. Se abstuvieron la y los diputados señores Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo y Daniel Manouchehri.  (8-2-3). 
 
 
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechazan 
reglamentariamente las indicaciones N°2, N°3 y N°4.
***
Artículo 2°. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 2°: 
 
“Artículo 2.- Créase el Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial (“el 
Sistema”) integrado por el conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas 
a velar por la correcta tramitación de las autorizaciones sectoriales y técnicas 
habilitantes alternativas aplicables a proyectos o actividades, y a optimizar y/o 
fortalecer la gestión institucional con el objeto de mejorar progresivamente la calidad 
de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo 
productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección 
propios de cada sector. 
 
 
Formarán parte de este Sistema, el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial, el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, los ministerios, las subsecretarías, servicios públicos y, en 
general, los órganos de la Administración del Estado y entidades de derecho público 
con competencias que se vinculen directa o indirectamente con las materias 
señaladas en el inciso anterior. El Sistema se sustenta en la coordinación y 
cooperación de sus integrantes, los(as) que desarrollarán acciones para 
materializar el objeto de esta ley.” 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°5: 
 
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2,  la frase “objeto de mejorar 
progresivamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que 
propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando los 
objetos de protección propios de cada sector.” por “mejorar progresivamente la 
calidad de la regulación sectorial” por “simplificar y mejorar la calidad de la 
regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo 
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de 
cada normativa”. 
 
 
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación 
la retiran. 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°5A: 
 
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2,  la frase “objeto de mejorar 
progresivamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que 
propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando los 
objetos de protección propios de cada sector” por “objeto de simplificar y mejorar 
continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que 
propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando los
--- PÁGINA 10 ---
10
objetos de protección propios de cada normativa”.”. 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°6: 
 
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la expresión “el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial”.”. 
 
 
En sesión anterior se aprobó similar indicación por lo que sus autores 
retiran la indicación N°6. 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°7: 
 
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la palabra “indirectamente”.”. 
 
 
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación 
la retiran. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, señaló que reemplaza el texto 
principalmente con el objeto de que este proyecto de ley sea simplificar una mejora 
continua en la calidad de la regulación sectorial, más que una mejora progresiva. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expresó estar de acuerdo con la indicación. 
 
 
Puesto en votación el artículo 2° junto a la indicación N°5A, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo 
del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. (13-0-0).
***
Artículo 3°. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 3°: 
 
“Artículo 3.- Las disposiciones de esta ley serán aplicables a los órganos señalados 
en el inciso segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2000, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, Orgánica Constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, y entidades de derecho público con 
competencias legales para la habilitación de proyectos o actividades en áreas 
sometidas a limitaciones regulatorias de conformidad con el artículo 1 de la presente 
ley, de forma tal que sin su pronunciamiento sus titulares no puedan desarrollarlos 
lícitamente. 
 
 
Se exceptúan de la aplicación de esta ley la Contraloría General de la 
República, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Banco Central y las 
empresas públicas creadas por ley.  
 
 
Los organismos no comprendidos en el inciso primero y aquellos exceptuados 
en el inciso segundo podrán optar por sujetarse voluntariamente a las disposiciones 
contenidas en el Título VI de esta ley, siempre que resulten compatibles con la 
naturaleza de sus funciones, para lo cual podrán suscribir los correspondientes
--- PÁGINA 11 ---
11
convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial.”
- Al artículo 2°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°8: 
 
“Para suprimir del inciso primero del artículo 3 la expresión “en áreas”.” 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°9: 
 
“Para agregar, en el inciso primero del artículo 3, a continuación de la frase “sin su 
pronunciamiento”, la frase “, ya sea expreso o mediante la regla de silencio 
administrativo,”.  
 
 
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación 
la retiran. 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°10: 
 
Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 3, en su parte final, la frase “con el 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial.” 
 
 
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación 
la retiran. 
 
 
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva 
N°10A: 
 
“Para suprimir en el inciso tercero del artículo 3 la frase “, para lo cual podrán 
suscribir los correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial”. 
 
 
Los autores de esta indicación la retiran. 
 
 
Puesto en votación el artículo 3° junto a la indicación N°8, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo 
del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo 
Winter. (13-0-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión