======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18905&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 102ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 31 DE JULIO DE 2024. 
SE ABRE A LAS 10:43 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que 
establece una ley marco de autorizaciones 
sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos 
legales 
que 
indica, 
boletín 
N°16566-03. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
Concurren de manera presencial, el 
Jefe de la División de Fomento, Inversión e 
Industria del Ministerio de Economía, señor 
Nicolás Marshall, junto a sus asesores, 
señora Valeria Donoso y señor Sebastián 
Galaz. 
 
Así 
como 
la 
Coordinadora 
Legislativa, señora Virginia Rivas, y la 
Coordinadora Normativa de la División de 
Fomento, Inversión e Industria, señora 
Camila Astorga.
Asimismo, por vía zoom, acude el 
Ministro de Economía, Turismo y Fomento, 
señor Nicolás Grau.
Resultado: 
se 
aprueban 
los 
artículos 24 e indicación que propone un 
artículo 26 nuevo. Se despachó el Título 
III.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Ana María Bravo, Sofía Cid, Luis Cuello 
en reemplazo de Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian 
Matheson, Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre vía zoom el Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor 
Nicolás Grau. Asisten presencialmente el Jefe de la División de Fomento, Inversión 
e Industria del Ministerio de Economía, señor Nicolás Marshall, junto a sus
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 06/08/2024 12:25:07 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6F280293A38A121E
--- PÁGINA 2 ---
2
asesores, señora Valeria Donoso y señor Sebastián Galaz.  Así como la 
Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas, y la Coordinadora Normativa de la 
División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila Astorga.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Reemplazo en la sesión de hoy del diputado señor Luis Cuello al 
diputado señor Boris Barrera. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
2.- Pareos de los siguientes diputados: 
 
- Joaquín Lavín con Alejandro Bernales. 
 
- Miguel Mellado con Gonzalo Winter. 
 
- Gonzalo De la Carrera con Daniel Manouchehri. 
 
Se consignaron los pareos. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 24. 
 
 
- Se dio lectura para la discusión y votación el artículo 24: 
 
“Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal para resolver acerca de una solicitud de 
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el(la) interesado(a) 
estará legitimado para hacer valer el silencio administrativo. 
 
 
Cuando el efecto del silencio sea estimatorio, la autorización se entenderá 
otorgada en los términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento 
y la información adicional incorporada al expediente, si la hubiere, y surtirá todos 
sus efectos legales desde la fecha de expedición del certificado en que conste el 
vencimiento del plazo. 
 
 
Cuando el efecto del silencio sea desestimatorio, el plazo para el ejercicio de 
los recursos administrativos y las acciones judiciales que procedan en contra del 
rechazo ficto de la solicitud se contará desde la fecha de expedición del certificado 
en que conste el vencimiento del plazo. 
 
 
El certificado a que se refieren los incisos anteriores será emitido a 
requerimiento de parte, de forma automática y sin más trámite, por el Sistema de 
Información Unificado de Permisos Sectoriales regulado en el Título VI. 
 
 
Si la ley sectorial no otorga un efecto determinado al silencio administrativo, 
se estará al efecto establecido en los numerales siguientes: 
1. 
Tratándose 
de 
autorizaciones 
de 
proyecto 
y 
autorizaciones 
de 
funcionamiento, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, la 
autorización se entenderá otorgada. 
2. 
Tratándose de autorizaciones de administración o disposición, autorizaciones 
de localización, autorizaciones de profesional o servicio y otras autorizaciones, si el 
servicio no se pronuncia dentro de plazo, la autorización se entenderá rechazada.
--- PÁGINA 3 ---
3
La conclusión del procedimiento por silencio administrativo es sin perjuicio de 
la responsabilidad administrativa que sea procedente.” 
 
 
La Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e 
Industria, señora Camila Astorga, expuso con apoyo de una presentación en 
power point, que, respecto a las consideraciones relevantes para tratar el silencio 
administrativo, las normas mínimas de procedimiento del Título III de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales (LMAS) son el resultado de un trabajo de codiseño 
liderado por el Ministerio de Economía. A partir del análisis de las autorizaciones 
sectoriales prioritarias para la inversión (CNEP) se precisaron las normas mínimas 
que agilizarán su tramitación: 
- Inicio de procedimiento por “SUPER” 
- Examen de admisibilidad 
- Término anticipado 
- Fin a la espera de informes y silencio administrativo intermedio 
- Límites a requerimientos de antecedentes complementarios 
- Plazos máximos y causales de suspensión 
- Notificaciones electrónicas 
 
 
Agregó que la LMAS resuelve problemas que han demostrado contribuir a las 
demoras en la tramitación de autorizaciones, especialmente los nudos de 
tramitación más habituales según lo reportado por los propios sectores y titulares 
durante trabajo de codiseño, y a los problemas que demoran un pronunciamiento 
expreso y sobre el fondo de las solicitudes de autorización. 
 
 
Detalló que la LMAS se hace cargo del silencio administrativo tanto positivo 
como negativo, de la siguiente forma: 
 
1° reconoce el derecho de solicitantes 
- garantía procesal. 
- Transcurrido el plazo legal. 
- Solicitante puede hacer valer el silencio administrativo. 
 
2° efectos del silencio positivo 
- Se entenderá otorgada en los términos expresados en la solicitud (formulario) + 
información adicional. 
- Produce efectos legales (habilita) desde la fecha de expedición del certificado. 
 
3° efectos del silencio negativo 
- Plazo para interponer recursos se cuentan desde la fecha de expedición del 
certificado. 
 
4° Forma en que se obtiene el certificado 
- Requerimiento de parte, sin más trámite. 
- Plataforma “SUPER”. 
 
5° normas supletorias para determinar el efecto del silencio. 
 
6° silencio es sin perjuicio de la responsabilidad funcionaria. 
 
7° Nuevo inciso referido al contenido del certificado 
- circunstancia de haberse otorgado o rechazado la autorización 
Sectorial. 
- los recursos que procedan contra dicha decisión ficta, el órgano administrativo o 
judicial ante el que hubieran de presentarse y el plazo para interponerlos, sin 
perjuicio de que los(las) interesados(as) pueden ejercitar cualquier otro que estimen 
oportuno (siguiendo art.49 LBPA).
--- PÁGINA 4 ---
4
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°63: 
 
 
“Para sustituir el artículo 24 por uno del siguiente tenor:  
 
“Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de 
una solicitud de autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el 
interesado estará legitimado para hacer valer el silencio administrativo. 
Cuando el efecto del silencio sea estimatorio, la autorización se entenderá otorgada 
en los términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la 
información adicional incorporada al expediente, si la hubiere, y surtirá todos sus 
efectos legales desde la fecha de expedición del certificado en que conste el 
vencimiento del plazo. 
 
 
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento 
de parte, de forma automática y sin más trámite, por el Sistema de Información 
Unificado de Permisos Sectoriales regulado en el Título VI. 
 
 
Tratándose de autorizaciones de proyecto, autorizaciones de funcionamiento 
o las de la letra f) del artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de 
plazo, la autorización se entenderá otorgada. En dicho caso, se entenderá que la 
solicitud que dio inicio al expediente cumple con todos los requisitos de hecho y de 
derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni revisada 
posteriormente por el órgano sectorial otorgante. 
 
 
La conclusión del procedimiento por silencio administrativo es sin perjuicio de 
la responsabilidad administrativa que sea procedente.”. 
 
 
 
Los autores de esta indicación la retiran. 
 
 
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°63A: 
 
 
Para reemplazar el artículo 24 por el siguiente: 
 
"Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de 
una solicitud de autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el 
interesado estará legitimado para hacer valer el silencio administrativo positivo. 
 
 
Transcurrido el plazo legal para el pronunciamiento, la autorización se 
entenderá otorgada por el órgano sectorial en los términos expresados en la 
solicitud que dio inicio al procedimiento y la información adicional incorporada al 
expediente, si la hubiere, la que surtirá todos sus efectos legales desde la fecha de 
expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo. Lo anterior, sin 
perjuicio de la responsabilidad administrativa que sea procedente.  
 
 
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento 
de parte, de forma automática y sin más trámite, por el Sistema de Información 
Unificado de Permisos Sectoriales regulado en el Título VI. 
 
 
Tratándose de autorizaciones de administración o disposición, de 
localización, de proyecto, de funcionamiento, de profesional o servicio u otras 
autorizaciones de acuerdo a lo dispuesto en el literal f) del artículo 7, si el órgano 
sectorial no se pronuncia dentro de plazo, ésta se entenderá otorgada. En dicho 
caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con todos 
los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser 
invalidada ni revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante."
--- PÁGINA 5 ---
5
Puesta en votación la indicación N°63A, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor el diputado señor Christian Matheson. Votan 
en contra los y la diputada señora Ana María Bravo, Luis Cuello (en reemplazo del 
diputado señor Boris Barrera) y Víctor Pino (presidente). Se abstuvo la diputada 
señora Sofía Cid. (1-3-1). 
 
 
- Al artículo 24, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°64: 
 
 
“Para intercalar, a continuación del inciso cuarto de artículo 24, el siguiente 
inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así 
sucesivamente: 
 
 
“El certificado indicará la circunstancia de haberse otorgado o rechazado la 
autorización sectorial solicitada por haberse producido el efecto del silencio 
administrativo establecido en la ley. Expresará, además, los recursos que procedan 
contra dicha decisión ficta, el órgano administrativo o judicial ante el que hubieran 
de presentarse y el plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los(las) 
interesados(as) pueden ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 24 junto a la indicación N°64, se aprueban 
por mayoría de votos. Votan a favor él y las diputadas señoras Ana María Bravo, 
Sofía Cid y Víctor Pino (presidente). Sin votos en contra. Se abstuvieron los 
diputados señores Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y 
Christian Matheson. (3-0-2). 
 
 
- Al artículo 24, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente 
indicación N°65: 
 
 
“Para agregar en el numeral 1 del artículo 24, luego del punto aparte, que 
pasa a ser una coma, la expresión: “, excepto para aquellas autorizaciones que 
involucren material radiactivo, combustibles, explosivos, rellenos sanitarios o 
sustancias industriales peligrosas a la vida humana.” 
 
 
Puesto en votación la indicación N°65, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor la diputada señora Ana María Bravo y Luis 
Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera). Sin votos en contra. Se 
abstuvieron los y la señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). 
(2-0-3). 
 
 
- Al artículo 24, la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente 
indicación N°65A: 
 
 
“Para reemplazar el artículo por el siguiente: 
 
“Artículo 24.- Para efectos del silencio administrativo aplicable a esta ley, se estará 
a lo dispuesto en los artículos 64, 65 y 66 de la ley N°19.880, que establece las 
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de 
la administración del Estado. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, indicó que, de acuerdo con la 
experiencia en la administración pública, es necesaria la existencia de los 5 días, 
tal como lo establece la ley N°19.880. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°65A, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor la diputada señora Ana María Bravo y Luis 
Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera). Votan en contra los y la 
diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). Sin 
abstenciones. (2-3-0).
--- PÁGINA 6 ---
6
- Al artículo 24, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación N°66: 
 
 
“Para reemplazar, en el inciso quinto del artículo 24, lo siguiente: 
 
1.- En el numeral 1., reemplácese la frase “autorizaciones de proyectos y 
autorizaciones de funcionamiento” por “autorizaciones de proyecto, autorizaciones 
de funcionamiento y las autorizaciones del literal f) del artículo 7. 
 
2.- En el numeral 2., reemplácese la frase “, autorizaciones de profesional o servicio 
y otras autorizaciones” por “y autorizaciones de profesional o servicio”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°66, se aprueban por mayoría de votos. 
Votan a favor los y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino 
(presidente). Sin votos en contra. Se abstuvieron él y la diputada señora Ana María 
Bravo y Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera). (3-0-2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
Propuesta de artículo 26 nuevo. 
 
 
- Se dio lectura para discusión y votación a la propuesta del artículo 26 nuevo, 
indicación N°66, formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, en el siguiente tenor: 
 
 
“Para incorporar un nuevo artículo 25 bis (26 nuevo) del siguiente tenor: 
“Artículo 26.- El incumplimiento de los plazos dispuestos en el artículo 20 de la 
presente ley o de los plazos establecidos en las respectivas normativa sectoriales, 
por parte de la jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del 
Estado será sancionado con la medida disciplinaria de multa equivalente a un 
porcentaje de la remuneración mensual, previa instrucción de una investigación 
sumaria o sumario administrativo, llevado por la Contraloría General de la 
República, de acuerdo a las normas de su ley orgánica y del Estatuto Administrativo. 
 
 
Se entenderá por tiempo promedio de atraso, al promedio del tiempo 
empleado en responder cada una las solicitudes de autorización sectorial medido 
en porcentaje respecto del plazo máximo legal definido para el procedimiento 
sectorial. 
 
 
Para efectos de determinar los tiempos de respuesta de cada órgano o 
servicio de la Administración del Estado, el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo elaborará un reporte semestral según los datos del Sistema de Información 
Unificado de Permisos Sectoriales, el que deberá remitirse a más tardar 30 días 
corridos del término del semestre respectivo, a la Contraloría General de la 
República y a los órganos o servicio de la Administración del Estado 
correspondiente. 
 
 
En el caso de procedimientos de autorizaciones sectoriales que no estén 
habilitados en el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, cada 
órgano o servicio de la Administración del Estado deberá informar a la Contraloría 
General de la República, con copia al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, 
mediante fuentes comprobables, las estadísticas de cumplimiento de plazos de 
respectivos procedimientos de autorizaciones sectoriales. 
 
 
Serán susceptibles de esta sanción también la jefatura o jefe superior del 
órgano o servicio de la Administración del Estado, responsable de enviar los 
informes del artículo 18 de la ley, cuando estos no hayan sido evacuados en el plazo
--- PÁGINA 7 ---
7
que corresponde. Para efectos de contabilizar el porcentaje promedio de atraso, se 
aplicará el mismo procedimiento mencionado en los incisos previos del presente 
artículo. 
 
 
Las multas se aplicarán según la siguiente escala:
” 
 
 
 
Puesto en votación la indicación N°66 que propone un artículo 26 nuevo, 
se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y la diputada señora Sofía 
Cid, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). Se abstuvo la diputada señora 
Ana María Bravo. Vota en contra el diputado señor Luis Cuello (en reemplazo del 
diputado señor Boris Barrera). (3-1-1) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión