======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11085&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 81ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL
MARTES 23 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.30
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el propósito 
de continuar con el tratamiento en general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses 
individuales fortaleciendo al Servicio Nacional 
del 
Consumidor, 
y 
establece 
otras 
modificaciones que indica. Boletín N°16.271 03, 
con urgencia calificada de Suma. Se recibieron 
exposiciones.
Asimismo, continuar la tramitación en 
general del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que establece una ley marco de 
autorizaciones 
sectoriales 
e 
introduce 
modificaciones en cuerpos legales que indica, 
Boletín N°16.566-03, con urgencia calificada de 
suma.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado señor Miguel Mellado Suazo, el presidente
titular, actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Mario Rebolledo
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la Comisión, las señoras diputadas Ana María
Bravo Castro, Sofía Cid Versalovic, Javiera Morales Alvarado y Flor Weisse Novoa;
y los señores diputados Miguel Mellado Suazo, Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Miguel Ángel Calisto Águila, Gonzalo De la Carrera Correa,
--- PÁGINA 2 ---
2
Joaquín Lavín León, Daniel Manouchehri Lobos, Christian Matheson Villán y Víctor
Alejandro Pino Fuentes. Asistió además la diputada Daniella Cicardini.
Concurrieron, el señor Nicolás Grau, ministro de Economía, Fomento y
Turismo y el señor Andrés Herrera, Director Nacional del Servicio Nacional del
Consumidor, Sernac.
Además, estuvieron presentes el señor Cristian Cataldo, Asesor Legislativo
diputado Boris Barrera; la señora Francisca Herrera Castillo, jefa de Prensa
Ministerio de Economía; el señor Juan Ignacio Bugüeño, Asesor Legislativo
Ministerio de Economía; la señora Maria Constanza Hevia, Jefa de Gabinete del
diputado Gonzalo de la Carrera; el señor Carlos Arrué, Coordinador Segpres; la
señora Bernardita Valdés, Asesora Fundación Jaime Guzmán; la señora Magdalena
Cohet, Asesora de la diputada Javiera Morales; la señora Virginia Rivas,
Coordinadora Legislativa Ministerio de Economía; la señora Josefa Vicencio,
Asesora Ministerio de Economía; el señor Rodrigo Asencio, Asesor Segpres, la
señora Sofia Fuentes, Asesora Segpres; la señora Daniela León, Periodista
Asesora de la diputada Javiera Morales; el señor Jaime Beltrán, Asesor del diputado
Víctor Pino; y el señor Benjamín Rodríguez, Asesor de la diputada Sofía Cid.
III. Actas
El acta de la sesión N° 79 se encuentra a disposición de las señoras y a
señores Diputados.
IV. CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Mellado,
don Miguel; Pino y Saffirio; y de las diputadas señoras Ahumada; Morales, doña
Javiera; Olivera; Pérez, doña Marlene; Pérez, doña Joanna, y Romero, doña
Natalia, que "Modifica el Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los
pasajeros del transporte aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional".
BOLETÍN N° 16594- 03.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficio N°19201 del Secretario General de la Cámara de Diputados, quien
Comunica a la Comisión de Economía que, una vez que despache el proyecto de
ley que modifica el Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros
del transporte aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional (boletín
N°16.594-03), lo remita a la Comisión de Constitución. Boletín.
3.- Correo electrónico del Señor Carlos Pinto Torres de la Gerencia de
Asuntos Regulatorios de la Cámara Chilena de la Construcción A.G. quien solicita
ser invitados como organización para dar a conocer sus opiniones y sugerencias al
proyecto de ley, correspondiente al boletín N°16.566-03.
4.- Correo electrónico de la Cámara de Comercio de Santiago A.G. quienes
solicitan ser recibidos por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, con el propósito de
dar a conocer su opinión, en el marco de la discusión del proyecto de ley que
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones
en cuerpos legales que indica (boletín N°16.566-03).
V. ACUERDOS
1.- A solicitud del diputado de la Carrera, refundir el proyecto que "Modifica
el Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte
aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional". BOLETÍN N° 16594- 03. Con
las iniciativa 16.532-03, 15.994-03, 15.964-03 y 15.679-03.
2.- A solicitud del diputado Manouchehri, producir un dialogo con el
presidente de la comisión de economía del Senado, con el propósito solicitar que a
la brevedad se de inicio la discusión el proyecto de ley sobre derecho al olvido en
materia financiera. (boletín 15407).
VI. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el propósito de continuar con el tratamiento en
general del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el presidente de la
República, que mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras
en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del
--- PÁGINA 4 ---
4
Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín N°16.271 03, con
urgencia calificada de Suma.
Expusieron de la materia en comento:
Las señoras Constanza Portus y Cecilia Adela Mancilla, representantes
de la Junta de vecinos N° 1 de Puerto Williams, expusieron la problemática de
conectividad que tienen los habitantes de Puerto Williams.
Comentaron que están en la Isla Navarino, tienen comunicación desde
Punta Arenas de Forma aérea y marítima que demora 33 horas.  Por lo que, el
transporte aéreo es de suma importancia para la conectividad de la comunidad,
dichos transportes están subsidiados. Planearon que como consumidores no tienen
herramientas frente a la empresa aérea, que ha tenido un comportamiento poco
eficaz, pues cambia frecuentemente los vuelos, horarios y los cancela. Añadió que
afecta a los habitantes de Puerto Williams, en sus tratamientos médicos, al turismo
que es una fuente de ingreso de la zona. Asimismo, han aumentado los vuelos, sin
embargo, paradójicamente existen menos vuelos para los habitantes y turismos de
Puerto Williams, siendo destinados para el turismo antártico. También comentaron
que las empresas han presentado desperfectos mecánicos, sin embargo, también
se sientes desprotegidos por la legislación al no tener donde reclamar. Finamente
sostuvieron que el Sernac solo recibe reclamos de personas naturales, lo que
imposibilita en recamo en forma masiva.
********
La señora Carola Quezada Álvarez, presidenta del Instituto Nacional de
Jueces de Policía Local de Chile INJPL y Jueza del 2° Juzgado de Policía Local de
Coquimbo.
Comentó que comparte el diagnóstico, que la mayoría de los casos
individuales derechamente no son resueltos adecuadamente
Sin embargo, el mensaje del proyecto de reforma destaca que los
consumidores que llegan a los juzgados de policía local obtienen solución a sus
--- PÁGINA 5 ---
5
demandas.  Por lo que, se trata de un problema de acceso a la justicia que debe ser
resuelto de la manera más simple y expedita posible.
Añadió que, en esta lógica sostuvo que el proyecto desaprovecha, la
experiencia de los juzgados de policía local, que durante 27 años de vigencia de la
ley 19.496, han construido en la práctica las instituciones y herramientas jurídico-
procesales que permiten la existencia de una protección legal de los consumidores
en Chile. Asimismo, el despliegue territorial y conocimiento de la realidad comunal
de los juzgados de policía local. red asistencia de justicia y descentralización de los
conflictos de consumo.
Se pronuncio sobre la reforma legal que ponga término a la doble
dependencia Cortes de Apelaciones- municipalidades. Dijo que, los juzgados de
policía local sufren de una estructura orgánica de doble dependencia (corte de
apelaciones/municipalidad) que, no asegura la independencia judicial como
garantía del acceso a la justicia y del debido proceso y genera una desigualdad
estructural a nivel nacional, puesto que hace que los ciudadanos del país reciban
un servicio judicial diferente, dependiendo del patrimonio de cada municipio.
La doble dependencia impacta directamente en la igualdad ante la ley. Un
87,8 % de los jueces y secretarios abogados de policía local que participaron en la
Consulta Nacional INJPL Julio 2023, están de acuerdo con el fin de la doble
dependencia, proponen una reforma legal que ponga término a la doble
dependencia Cortes de Apelaciones- Municipalidades, puesto que esta genera
ausencia de un sistema de atención de justicia homologado en infraestructura,
capacitación del personal y atención de calidad para los usuarios de todo el país.
Con relación a la academia judicial para los integrantes de los juzgados de
policía local. Sostuvo que, para asegurar la tutela judicial efectiva de los intereses
individuales de los consumidores, se necesita homologar la prestación del servicio
judicial de policía local, erradicando los eventos de tramitación doméstica,
promoviendo la igualdad ante la ley y la seguridad jurídica de consumidores y
proveedores. Un 83,3% de los jueces y secretarios abogados de policía local que
participaron en la Consulta Nacional INJPL Julio 2023, se manifiestan de acuerdo
en que la formación y capacitación de esta judicatura este a cargo de la Academia
Judicial. Propuso una modificación de la Ley N° 19.346, que permita a la Academia
--- PÁGINA 6 ---
6
Judicial ocuparse de la formación y, por lo menos, de la capacitación de los
integrantes de los juzgados de policía local del país.
Relató sobre la implementación de la tramitación electrónica en los juzgados
de policía local. En efecto, la tramitación electrónica mejora y facilita el acceso a la
justicia de los consumidores, disminuye los costos de la litigación para todos los
involucrados, permite ahorrar tiempo al no tener que trasladarse personalmente al
tribunal para cada trámite y aumentan los estándares de seguridad, transparencia y
disponibilidad de las causas judiciales.
A estas alturas del siglo XXI, considerando las numerosas iniciativas que
promueven la digitalización de las prestaciones estatales o públicas, resulta ya
insostenible que todavía los juzgados de policía local sigan tramitando en
expedientes de papel. Un 94,7% de los jueces y secretarios abogados de policía
local que participaron en la Consulta Nacional INJPL Julio 2023, respaldan la
urgencia de implementar la tramitación electrónica de los procesos a cargo de estos
tribunales. Propuso una modificación legal que permita al Poder Judicial incorporar
a los juzgados de policía local a la Oficina Judicial Virtual, en el entendido que se
debe aprovechar la capacidad, la experiencia y los recursos públicos de esta
alternativa, a fin de asegurar la expedita instalación de la tramitación electrónica en
esta judicatura.
Cree que hay que incentivar cultura empresarial de respeto de los derechos
de los consumidores. Propuso, la existencia de un sistema de atención de clientes
de cargo del propio proveedor, mediante canales homologados, expeditos y
efectivos. En principio, los conflictos individuales de consumo deben ser
gestionados a nivel de la propia empresa. Ley 20.393, las empresas deben tener
canales de denuncias efectivos.
- La lógica es descongestionar la tramitación de los reclamos, previo a la
intervención del Estado, promoviendo, además, legalmente los métodos alternativos
de resolución de conflictos.
- La no respuesta del reclamo del consumidor debe estar sujeta a la
imposición de una multa ante los JPL. La respuesta debe ser una atenuante. Todo
esto ante los JPL: están en todas las comunas y el SERNAC no; Garantía de acceso
a la justicia y descentralización.
- Se debe hacer moderación de estas obligaciones respecto de las PYMES.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sugirió la modificación del artículo 50 d de la ley del consumidor para
asegurar el emplazamiento del proveedor. Este artículo, junto con establecer una
presunción de representación respecto del jefe de local, dispone la obligación del
proveedor de exhibir en un lugar visible del local la individualización completa de
quien cumpla la función de jefe del local, indicándose al menos el nombre completo
y su domicilio. proponen que, esta individualización del proveedor incorpore
obligatoriamente un domicilio electrónico y que, además, este correo electrónico
expresamente sirva para que el proveedor sea emplazado en los juicios individuales
del consumidor. Con esta modificación legal se elimina la barrera de entrada del
derecho de acceso a la justicia que implica el pago de notificaciones que recae
sobre los consumidores que demandan.
Comentó sobre la introducción de un juicio monitorio en el artículo 50 g de
la ley del consumidor. Este precepto establece un juicio de única instancia en las
causas cuya cuantía, de acuerdo con el monto de lo pedido, no exceda de diez
unidades tributarias mensuales ($646.660). Propuso que, en las causas con esta
cuantía, se introduzca un juicio monitorio de competencia de los juzgados de policía
local, de manera de acortar el camino hasta la sentencia definitiva, sólo generando
un juicio contradictorio, en la medida que surja oposición del proveedor.
Es decir, un juicio especial en que inmediatamente se acoja por parte del
Tribunal la reparación fundada del consumidor, sin audiencia del proveedor
demandado, para luego emplazarlo, a fin de que, dentro de un plazo fatal, haga
pago o se oponga. En definitiva, un procedimiento monitorio que resguarde los
intereses individuales de los consumidores facilita la vigencia efectiva de este
derecho protector, con ahorros de tiempo, esfuerzos y recursos económicos.
Mencionó la creación de una defensoría del consumidor. Esta alternativa
sin duda requiere de recursos, pero responde a la realidad que implica que el
desequilibrio contractual que justifica la existencia de un derecho de protección de
los consumidores se reproduzca además procesalmente, con la errada disposición
que permite a los consumidores enfrentar judicialmente, sin patrocinio de abogado,
a un proveedor profesional que siempre concurre patrocinado ante el juzgado de
policía local. Es decir, todos los avances que se ha alcanzado sustantivamente
como país, para asentar la protección de los derechos de los consumidores, se van
al tacho de la basura con esta supuesta facilidad procesal de que “gozan” los
consumidores.
--- PÁGINA 8 ---
8
********
El señor Esteban Ávila, Abogado del Programa Legislativo del Centro de
Estudios e Investigación Libertad y Desarrollo.
Señaló que el objetivo de la iniciativa, es crear un procedimiento
sancionatorio a cargo del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC), destinado
a recibir denuncias para que dicho servicio, ordene el cese de las conductas
infractoras, imponga multas ordene la restitución de los cobros indebidos, y ordene
las medidas que tengan por objeto prevenir la reiteración de la infracción.
Para estos efectos, se crea una subdirección especializada y centralizada
del SERNAC, denominada Subdirección de Procedimiento Sancionatorio. La
sentencia del TC (2018). Señaló que el Tribunal Constitucional materializó el control
de constitucionalidad del proyecto de ley, correspondiente al Boletín N°9.369-03,
que buscaba modificar la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.
Entre otras atribuciones, consagraba un procedimiento administrativo
sancionador que sería resuelto por el director regional del Sernac respectivo. Dicho
procedimiento podría culminar con la aplicación de multas y otras medidas.
Expresó que, el Tribunal Constitucional sostiene que las nuevas
atribuciones implican el ejercicio de jurisdicción, refiriéndose a dos normas
(considerando trigésimo tercero):
- Artículo 76 CPR: la jurisdicción “[…] pertenece exclusivamente a los
tribunales de justicia establecidos por la ley”.
- Artículo 19 N° 3 inciso sexto CPR: referido al principio del debido proceso.
Al respecto, se estima justo y racional en la medida que se separe orgánicamente
la investigación de la aplicación de la sanción.
Además, el TC hace referencia al elemento de imparcialidad del juez, como
una característica ausente en el caso del Sernac (considerando trigésimo octavo).
De 
las 
43 
disposiciones 
controladas, 
31 
fueron 
declaradas
inconstitucionales. Acotó que la jurisprudencia constitucional estima que el
legislador debe observar una serie de requisitos al momento de establecer
administrativamente la potestad sancionadora:
1. Que las penas privativas de libertad siempre deben ser judicializadas.
--- PÁGINA 9 ---
9
2. Que se debe respetar el principio de proporcionalidad entre la limitación
del derecho fundamental y el objetivo constitucionalmente válido que se busca
perseguir.
3. La existencia de criterios para determinar el importe de la sanción
específica a aplicar.
4. Se debe garantizar el derecho a un justo y racional proceso.
5. Que toda sanción administrativa puede ser impugnada ante una instancia
jurisdiccional. 6. Separación entre las funciones de fiscalización y sanción.
Dijo que, actualmente, los JPL no pueden aplicar el artículo 24 de la Ley
N°19.496. Dado que para determinar el monto de las multas el tribunal debe
considerar las circunstancias atenuantes y agravantes.
En aquellos litigios en que el Sernac actúa como denunciante, usualmente
solicita al tribunal que se aplique “el máximo de las multas”. Es decir, el Sernac no
distingue entre la gravedad de las circunstancias.
El promedio de multas aplicadas en aquellos juicios en que prima el interés
individual es de 17,5 UTM (promedio últimos diez años). Monto inferior al esperado
en el proyecto de ley.
El procedimiento sancionatorio propuesto vulnera el artículo 19 N° 3, inciso
sexto de la CPR, referido al principio del debido proceso. Es necesaria la existencia
de garantías de defensa, transparencia y de responsabilidad administrativa, como
mecanismos de protección frente a un actuar ilegal y/o arbitrario de la autoridad.
No es posible garantizar estándares de independencia e imparcialidad
fijados por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y por la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado.
Además, vulnera el principio de igualdad ante la ley.
No existe una separación orgánica entre la investigación y la aplicación de
la sanción, dado que dichas funciones se encuentran concentradas al interior de un
mismo organismo. • Sobre todas las subdirecciones estará el Director, quien será el
encargado de conocer y resolver el recurso jerárquico. Es decir, la muralla china es
“superficial”.
INGRESOS POR LEY DEL CONSUMIDOR A LOS JPL.
--- PÁGINA 10 ---
10
Concluyó que:
Es positivo y necesario que se busque garantizar una mayor protección a
los derechos de los consumidores debido a que junto con la defensa de la
competencia, 
conforman 
los 
pilares 
fundamentales 
para 
el 
adecuado
funcionamiento de una economía de libre mercado.
Sin embargo, la iniciativa posee serias deficiencias que no logran subsanar
los reparos previstos por el Tribunal Constitucional ni la jurisprudencia
administrativa.
Incorporar las facultades mencionadas bajo una misma institución, supone
serios riesgos de arbitrariedades y es un paso atrás en lo que se refiere a su diseño
institucional.
*******
El señor Mauricio Tapia, Profesor de Derecho Civil de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile.
Explicó un breve contexto del estado de la protección al consumidor en
Chile La Ley N°19.496 fue dictada en 1997 y ha sido objeto de múltiples reformas,
dentro de las que destacan:
(i) La reforma del 2004, en que se incorporan las acciones colectivas y se
mejora su ámbito de aplicación.
(ii) La reforma del 2011 que mejora la protección en materia financiera a
--- PÁGINA 11 ---
11
través de la ley denominada SERNAC financiero.
(iii) La reforma del 2018 a través de la que se incorporaron nuevas
atribuciones al SERNAC, se introdujeron mejoras a las acciones colectivas y se
aumentaron los montos de las multas (lo anterior se logró parcialmente ya que luego
de ser aprobada por el Congreso, el Tribunal Constitucional declaró que una parte
de la ley era inconstitucional sobre la base de argumentos principalmente políticos,
cuya sentencia no es vinculante naturalmente para este Congreso ni para esta
reforma).
(iv) Y, por último, la reforma del 2021 que, entre otras cosas, incorporó el
principio pro-consumidor.
Se refirió a mejorar la protección individual de los consumidores.
Actualmente no existe una protección efectiva ante la afectación de sus intereses
individuales. En este contexto, si bien el Sernac puede recibir reclamos, en
definitiva, no tiene ninguna facultad para resolverlos porque no existe ninguna
consecuencia jurídica ante la falta de respuesta al reclamo, ni incentivos que
conduzcan a los proveedores a resolverlos o a cumplir la ley de protección al
consumidor.
Comentó que, ante la ausencia de solución, los consumidores deben
recurrir al sistema judicial para obtenerla, específicamente a los Juzgados de Policía
Local. Acotó que, el problema radica en que del conjunto de reclamos que recibe el
Sernac, y que como adelanté no son resueltos en esa instancia, sólo un 3% de ellos
termina en una acción judicial individual. Esto se debe a la existencia de enormes
barreras de entrada de acceso a la justicia.
Sostuvo que, los costos de las notificaciones son un claro ejemplo de lo
anterior. En los Juzgados de Policía Local, solo una notificación cuesta entre
$40.000 y $45.000 pesos y muchas veces los reclamos de los consumidores son
por sumas de $10.000 pesos, es decir, la sola notificación cuesta más que el objeto
del reclamo. Asimismo, y como manifestación de estas barreras de entrada, aun
cuando la ley permite la comparecencia sin abogado, el consumidor se enfrenta a
grandes estudios de abogados que defienden a las empresas proveedoras,
resultando, en definitiva, en extremo complejo para cada consumidor reclamar y
exigir la debida indemnización sin la ayuda de un abogado.
Estimó que en la práctica, para que el consumidor cuente con buena
asesoría jurídica y sea capaz de llevar adelante un proceso judicial individual, como
es el que existe actualmente en el Juzgado de Policía Local, se requiere al menos
--- PÁGINA 12 ---
12
$1.000.000 pesos por consumidor.
Concluyó que, los costos en lo que debería incurrir un consumidor en estos
juicios individuales son mucho mayores al monto que en concreto se reclama. Es
por eso que los juicios que llegan a los Juzgados de Policía Local son los que
ascienden a sumas superiores a $5.000.000, sin que se sometan a juicio los
conflictos pequeños, como la no devolución de dinero o el no cambio de un
producto. Estos últimos naturalmente se quedan sin solución y constituyen la
mayoría de los casos de consumo y, por ende, de las infracciones a la ley del
consumidor.
Destacó que, el Sernac no será juez y parte. Argumentó que se ha
planteado desde hace varios años el eslogan de que al dotar al Sernac de facultad
sancionatoria este pasaría a ser juez y parte. Lo anterior no deja de ser un eslogan
y no tiene ningún ápice de realidad. De hecho, al aceptar la idea de que el Sernac
actuara como juez y parte, y con ello resultara en inconstitucional su facultad
sancionatoria, entonces se debe concluir que todo el sistema regulatorio en Chile
sería inconstitucional, porque todas las superintendencias tienen facultades
sancionatorias.
Planteó que ser juez es tener la facultad jurisdiccional de zanjar un conflicto
entre partes y ser parte es tener la calidad de demandante o demandado. Ninguna
de estas cosas va a ocurrir si se aprueba esta reforma. El Sernac no va a ser juez
y tampoco va a ser parte.
Primero, el SERNAC no será juez pues no tendrá facultades
jurisdiccionales. El ser juez envuelve la potestad de resolver conflictos entre partes,
y estos conflictos en materia de consumo dicen relación esencialmente con la
indemnización de perjuicios, materia que con este proyecto seguirá siendo resorte
de los tribunales de justicia, especificamente los Juzgados de Policía Local en
materia de intereses individuales. En este sentido, es imposible que el SERNAC
haga las veces de juez, pues solo se le otorgaría potestad sancionatoria, tal como
las que poseen las distintas Superintendencias en Chile.
Segundo, el SERNAC tampoco será parte, pues en este proyecto se señala
claramente que cuando el SERNAC sancione administrativamente no va a poder
accionar posteriormente como parte en representación del consumidor.
Nuevamente, se le otorgarían las mismas facultades que poseen las distintas
Superintendencias, tales como sancionar y ordenar restituciones. Por ejemplo, si la
Superintendencia de Electricidad y Combustible (SEC) detecta un corte de
--- PÁGINA 13 ---
13
suministro de responsabilidad de una empresa, puede sancionarla y ordenar la
restitución de los consumos no efectuados. No es una facultad jurisdiccional que se
ordene la devolución del dinero mal habido, de los cobros indebidos, sino que es
una facultad propia del derecho administrativo sancionador y que existe
actualmente en la regulación chilena. Las facultades que se pretenden atribuir al
Sernac en caso alguno envuelven un vicio de inconstitucionalidad.
Dijo que la sentencia del Tribunal Constitucional de 2018 -que no es
vinculante en caso alguno, para esta discusión- dispuso que ciertas facultades que
se le iban a otorgar al SERNAC serían inconstitucionales y esgrimió un par de
argumentos generales entre los que señaló que esta esa reforma no abordaría los
derechos de los consumidores y de los proveedores. Naturalmente, ninguna ley en
el mundo del consumo aborda los derechos de los proveedores, para eso está el
derecho comercial.
Expresó que, la facultad sancionatoria es la regla general en el mundo y
existe en la mayoría de las agencias en Chile Canadá, Francia, Alemania, Italia,
Japón, Reino Unido, Estados Unidos y prácticamente todos los países
latinoamericanos tienen agencias de protección al consumidor con facultades
sancionatorias y en ninguno de esos países se discute que tal agencia pública tenga
facultades jurisdiccionales. Las facultades jurisdiccionales solo las tienen los
tribunales en Chile y este proyecto no va a cambiar aquello. Lo única novedad es
que respecto de las infracciones que actualmente existen el SERNAC tendrá la
facultad de aplicar multas en algunos casos.
La posibilidad de que un órgano público aplique sanciones se puede
encontrar en la legislación vigente, específicamente en la regulación de todas las
Superintendencias, tal como he insistido. Así, se pueden enumerar diversos
ejemplos:
(i) La Comisión para el Mercado Financiero (CMF) puede aplicar multas por
tres mil seiscientos millones de pesos;
(ii) La Superintendencia de Electricidad y Combustible (SEC) puede aplicar multas
por hasta seis mil quinientos millones de pesos;
(iii) La Subsecretaría de Telecomunicaciones (SUBTEL) puede aplicar multas
hasta seiscientos millones de pesos. La facultad sancionatoria del SERNAC no sería nada
distinto a lo anterior, aunque las multas son ostensiblemente menores (un máximo de
dieciocho millones de pesos) que, por lo demás, deben ser proporcionales a la infracción.
En conclusión, las multas que podría aplicar el SERNAC son bajas en comparación a multas
que pueden aplicar la CMF, la SEC y SUBTEL que involucran cientos de millones de pesos,
--- PÁGINA 14 ---
14
respecto de las que nadie discute su constitucionalidad. Asimismo, las restituciones que
aplicará el SERNAC también serán bajas en comparación a las restituciones que ordenan
las Superintendencias, que ascienden a miles de millones de pesos.
Expuso que, las ventajas del sistema propuesto por el proyecto. Añadió que,
por un lado, atribuir facultades sancionatorias a un organismo público significa
invertir el costo del juicio. Actualmente es el consumidor quien tiene la carga de
concurrir al tribunal, pagar un abogado, encargar y pagar las notificaciones, pagar
el peritaje, entre otros, todo para obtener que se aplique una multa al proveedor y
que le indemnicen de alguna manera que queda a prudencia del tribunal.
Ilustró que, en el sistema propuesto por el proyecto ya no será el
consumidor quien deba ir al tribunal y costear su abogado, sino que será el
proveedor quien concurra primero al tribunal cuando estime que la multa aplicada
es injusta.
Por otro lado, respecto de las indemnizaciones, efectivamente su
determinación es y será una facultad privativa de los tribunales. Sin embargo, nada
obsta en el sistema propuesto a que un consumidor vaya directamente a los
tribunales a reclamar la indemnización correspondiente (sin pasar por el
sancionatorio del SERNAC, o bien una vez concluido este). Por lo demás, en mi
experiencia patrocinando acciones colectivas e individuales, los consumidores
usualmente lo que buscan, más que una indemnización, es que les devuelvan lo
mal habido por el proveedor, el cobro indebido. En definitiva, que les restituyan su
dinero y eso se obtiene usualmente por acuerdos con los proveedores en el contexto
de un contradictorio ya iniciado, con todos los costos que estos implican.
Precisó que, en síntesis, si se le otorgan facultades sancionatorias al
SERNAC, y se le permite ordenar restituir el dinero a los consumidores, se podrán
solucionar los problemas a los que se enfrentan actualmente acudiendo a los
tribunales de justicia, cuando pueden hacerlo. Es decir, los consumidores no
tendrán la carga de costear juicios que pueden durar dos o tres años, en que los
proveedores se defienden representados por grandes oficinas de abogados.
Adicionalmente, es inequívoco que el costo para el Estado de aplicar la facultad
sancionatoria es considerablemente menor que la alternativa de otorgar defensa
judicial gratuita a los consumidores en juicios individuales.
***********
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Miguel Mellado (presidente), puso en votación en general
el proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
que mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en
el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del
Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín N°16.271 03,
con urgencia calificada de Suma.
Fue aprobado en general, con los votos a favor de las señoras diputadas
Ana María Bravo Castro y Javiera Morales Alvarado y de los diputados Boris Barrera
Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniel
Manouchehri Lobos y Víctor Alejandro Pino Fuentes. Con los votos en contra de las
diputadas Sofía Cid Versalovic y Flor Weisse Novoa y los señores diputados Miguel
Mellado Suazo, Gonzalo De la Carrera Correa, Joaquín Lavín León y Christian
Matheson Villán. (7x6x0)
El diputado Barrera, fundamentó que solo el 3 % de los afectados se
defienden en los tribunales de Policía Local, existiendo demasiadas trabas entre
ellas el alto costo de las notificaciones.
La diputada Bravo, argumentó su voto a favor manifestando que es
necesario fortalecer los derechos individuales de los consumidores porque la
normativa actual no es suficiente. Agregó que, cuando se tramitó la ley de
fortalecimiento al Sernac quedaron al debe. Existen 600 mil reclamos en el Sernac.
La diputada Cid, critica el hecho que el Sernac sea Juez y parte. Asimismo,
la cantidad de funcionarios no daría abasto con la demanda.
El diputado de la Carrera, también no esta de acuerdo que el Sernac sea
Juez y parte.
El diputado Manouchehri, dijo que las personas se sientes desprotegidas
ante los abusos de las empresas, por lo que, avanzar sobre los derechos de los
consumidores es lo correcto, siendo necesario fortalecer el Sernac. Añadió que un
juicio en esta materia se demora 2 años, siendo
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Matheson, sostuvo que este proyecto lo que pretende es
infraccionar a los proveedores, según su parecer, no es lo correcto. Estimó, que el
proyecto tiene defectos estructurales.
La diputada Morales, dijo que le llama la atención que existan 500 mil
reclamos sin respuesta.
El diputado Pino, dijo que vota a favor, con el propósito de mejorarlo.
La diputada Weisse, planteó que el proyecto no la convence, sobre todo al
ser Juez y parte. Según su parecer, se coloca el foco en el castigo al infractor y no
en la indemnización o reparación del daño al consumidor.
El diputado Bernales, vota a favor porque viene a fortalecer al Senac.
El diputado Calisto, dijo que de 3000 reclamos al año solo el 0,6 % tiene
resolución, por lo que, es imposible no legislar al respecto. Añadió que, en su región
tienen problemas con las líneas aéreas, empresas de internet y que la ciudadana
no tenga respuesta provoca impotencia.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría
--- PÁGINA 17 ---
17
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión