======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20669&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 99ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 9 DE JULIO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto abordar el 
impacto y las consecuencias tanto para las 
micro, pequeñas y medianas empresas 
(MIPYMES), 
así 
como 
para 
los 
consumidores residenciales, con ocasión 
del alza de las tarifas eléctricas, debido a la 
entrada en vigencia de la ley N°21.667, que 
modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de estabilización tarifaria.
Para exponer sobre el punto N°1 han 
sido invitados:
- El Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow;
- El Ministro de Economía, Fomento 
y Turismo, señor Nicolás Grau;
- El Presidente de la Confederación 
Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa, 
CONAPYME, 
señor 
Héctor 
Sandoval;
- La Presidenta de la Unión Nacional 
de la Pequeña y Mediana Empresa, 
UNAPYME, región de Valparaíso, señora 
Gianina Figueroa;
- El Presidente de la Confederación 
Nacional Unida de la Micro, Pequeña y 
Mediana Industria, Artesanado y Servicios, 
CONUPIA, señor Humberto Solar;
- El Presidente de la Multigremial 
Nacional de Emprendedores, señor Juan 
Pablo Swett, en cuya representación 
concurren el Director Ejecutivo, señor 
Alvaro Izquierdo; la Directora, señora Sofia 
Jottar, y la asesora, señora Daniela 
Halvorsen;
- El Presidente de la Corporación 
Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, y
- El Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas.
2.- Continuar con la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que establece una ley
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 19/07/2024 17:29:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 412FFDAB7CF07EFA
--- PÁGINA 2 ---
2
marco de autorizaciones sectoriales e 
introduce 
modificaciones 
en 
cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
No se alcanzó a tramitar.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo 
Winter.
Asisten además los diputados señores Eduardo Durán, Cristián Labbé y 
Rubén Oyarzo, y las diputadas señoras Daniella Cicardini, Carolina Marzán y 
Joanna Pérez.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Energía, señor Diego Pardow; el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau; el Presidente de la 
Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, CONAPYME, 
señor Héctor Sandoval; la Presidenta de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana 
Empresa, UNAPYME, región de Valparaíso, señora Gianina Figueroa; el Presidente 
de la Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña y Mediana Industria, 
Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Humberto Solar; el Presidente de la 
Multigremial Nacional de Emprendedores, señor Juan Pablo Swett, en cuya 
representación concurren el Director Ejecutivo, señor Alvaro Izquierdo; la Directora, 
señora Sofia Jottar, y la asesora, señora Daniela Halvorsen; el Presidente de la 
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán 
Calderón, y el Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Minuta de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU sobre el 
alza de la tarifa eléctrica. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Exposición de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
3.- Reemplazo del diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel 
Mellado. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
4.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy para el primer punto de la 
tabla: 
 
- El Ministro de Energía, señor Diego Pardow;
--- PÁGINA 3 ---
3
- El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau; 
 
- El Presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa, CONAPYME, señor Héctor Sandoval; 
 
- La Presidenta de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa, 
UNAPYME, región de Valparaíso, señora Gianina Figueroa; 
 
- El Presidente de la Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña y 
Mediana Industria, Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Humberto Solar; 
 
- El Presidente de la Multigremial Nacional de Emprendedores, señor Juan 
Pablo Swett, en cuya representación concurren el Director Ejecutivo, señor Alvaro 
Izquierdo; la Directora, señora Sofia Jottar, y la asesora, señora Daniela Halvorsen; 
 
- El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, y 
 
- El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas. 
 
Se tuvo presente las confirmaciones. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se abordó el impacto y las consecuencias tanto para las micro, 
pequeñas y medianas empresas (MIPYMES), así como para los consumidores 
residenciales, con ocasión del alza de las tarifas eléctricas, debido a la entrada 
en vigencia de la ley N°21.667, que modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de estabilización tarifaria. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, expuso con ayuda de una 
presentación en power point expuso las siguientes consideraciones: Un minimarket 
en la comuna de San Bernardo, con tarifa BT1 y un consumo de 1.550 kWh. Dado 
el nivel de consumo, pertenece al grupo 3. Para el caso sin Ley, se utilizan precios 
de energía y de potencia nacionales provenientes del modelo MPC que publicó la 
CNE para el ITD del 23-1. Para este mismo caso, se considera que el decreto 23-2 
se publica el segundo semestre de 2024, por lo que considera actualización del VAD 
y cargos de transmisión del 2° semestre de 2024. 
 
 
Ahora bien, para el caso con Ley, se utilizan precios de energía y de potencia 
nacionales calculados en base a la proyección del dólar compartido por el Ministerio 
de Hacienda. Para este mismo caso, se considera que transmisión y distribución se 
aplican desde el decreto 24-1. Para los decretos siguientes, estos valores se 
mantienen constantes. 
 
 
De las iniciativas económicas del Ministerio de Energía, comentó: 
 
 
Primero, sobre un convenio del 2023, programa “Fomento al Ahorro 
Energético en PyMEs” con 297 millones. 
 
1- El Programa de Fomento al Ahorro Energético en PyMEs a nivel nacional, 
con foco en las regiones de Valparaíso y Atacama (al menos un proyecto por región, 
pero concentrado en las regiones señaladas, caracterizadas por una mayor alza en 
las tarifas eléctricas). 
 
2.Busca fomentar el ahorro de energía a través de proyectos de Eficiencia 
Energética. 
 
3.Convocatoria agosto 2024 – ejecución hasta diciembre 2024. 
 
Y segundo, expuso sobre convenio de 2023, programa “Cooperativas SSRR 
DPS Energía y Sercotec” con 357 millones: 
 
1. Orientado a SSRR para a instalación de paneles solares y ahorro 
energético + descuento de la ley N°21.667 que Modifica Diversos cuerpos Legales 
en Materia de Estabilización Tarifaria. 
 
2.Ejecución primer trimestre 2025.
--- PÁGINA 4 ---
4
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso con apoyo de una presentación en power point  
 
Costos estimados del alza en MiPyMEs
• La Encuesta Longitudinal de Empresas (ELE), mide el estado del desarrollo
empresarial a lo largo del tiempo, para distintos sectores productivos. 
- Población objetivo: Empresas formales con ventas anuales superiores a 800 UF. 
- Años de referencia: ELE − 5 (2016-17); ELE − 6 (2018-19) y ELE – 7 (2020-21-
22).
• Estimación de Gastos en electricidad como porcentaje del Total de Gastos a 
nivel nacional: Mínimo:0,9% (ELE-7, 2022) – Máximo: 1,5% (ELE-5, 2016) – 
Promedio: 1,0%.
• En promedio, por cada 10% de aumento en la tarifa se podría esperar u 
aumento de 0,1% en los gastos totales (10% × 1%). 
 
   Gasto en electricidad con respecto a gastos operacionales (%)
Sectores sobre el promedio   ELE-5   ELE-6   ELE-7 
   2016 - 2017   2018 - 2019   2020 – 2021 - 2022 
 
Actividades de alojamiento y de 
servicio de comidas   5,9   6,1   4,7   5,0   5,5   3,9   3,8 
 
Actividades artísticas y de 
entretenimiento y recreativas -   4,1   3,6   1,4   1,5   4,9   2,5   3,8 
Otras actividades de servicios 
 
Agricultura, ganadería,   2,2   2,1   4,5   4,5   4,0   3,5   2,9 
Silvicultura y pesca 
 
Industrias manufactureras   3,2   3,3   3,0   3,0   2,9   2,6   2,5 
 
Transporte y almacenamiento 2,2   2,1   3,0   3,4   0,6   0,5   0,4 
 
Información y comunicaciones 2,6   2,2   4,0   3,2   4,7   3,3   2,6 
 
Actividades inmobiliarias,   2,2   2,5   3,4   4,0   3,5   5,0   5,3   
Servicios, administrativos  
y de apoyo 
 
Promedio   3,1   1,7   2,1   2,1   1,7   1,5   1,5 
 
 
 
Indicó que el Subsidio al Sueldo Mínimo para MiPyMEs (Leyes N°21.456 y 
N°21.578) ha cubierto parte sustancial de los distintos aumentos nominales del 
ingreso mínimo mensual (IMM), que presionan al alza las remuneraciones, 
alcanzando una cobertura del alza nominal acumulada del IMM de 43,9% hasta 
junio de 2024. Considerando ambos subsidios, a junio de 2024, el Estado ha 
apoyado a las MiPyMES por un total de casi $260.000 millones. 
 
 
Señaló que, en promedio, esto es equivalente a un subsidio de más de $900 
mil pesos por empresa o cooperativa. 
 
 
Además, expresó que el Subsidio Sueldo Mínimo 2023-2025 (datos a junio de 
2024), consiste en: 
• 150.875 empresas y cooperativas han sido beneficiadas, con 533.795 
trabajadoras y trabajadores causantes de subsidio. 
• Las empresas más beneficiadas han sido las micro y pequeñas con el 42% y 51%
--- PÁGINA 5 ---
5
del total de beneficiados a la fecha. 
• Los rubros con más beneficiarios son Comercio, Manufactura, Construcción y 
Agricultura. 
• Las regiones con más beneficiarios son las regiones Metropolitana, Valparaíso, 
Biobío y Maule. 
 
 
Por último, se refirió al apoyo para transición energética: 
• Respecto a CORFO: A través de programas de cobertura y crédito se facilitará el 
acceso a financiamiento para inversiones en energías renovables para 
autoconsumo y eficiencia energética: Crédito Verde, Cobertura NAMA para 
autoconsumo y Cobertura Pro-inversión. 
• En cuanto a la Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (AFIDE): 
A través de este proyecto de ley se busca modernizar la administración y gestión 
de los instrumentos financieros públicos para otorgar financiamiento en mejores 
condiciones que las actuales a MiPymes, con foco en la transición energética. 
 
 
La Directora de la Multigremial Nacional de Emprendedores, señora 
Sofia Jottar, expuso con apoyo de una presentación en power point precisando que 
las causas de las alzas de tarifas eléctricas se deben entre otras por el 
congelamiento de precios 2019 – 2024; mayores costos de generación 
(combustibles fósiles); menor demanda eléctrica asociada a la pandemia y sus 
efectos; energías limpias generadas lejos de las zonas de consumo no se 
transportan; falta de lobby adecuado del sector de PYMES, y grandes consumidores 
tienen el tema asumido y corregido. 
 
 
Como contexto expuso que un cliente PYME, con consumo medio, tiene una 
cuenta de la luz con varios componentes: 
• Energía: 55% de la cuenta. 
• Demanda horas punta: 17% de la cuenta 
• Demanda Máxima: 10% de la cuenta 
• Multas por corriente reactiva 2% y hasta 10% de la cuenta: gestionable 
• Transporte o transmisión: 10% de la cuenta 
 
 
Como solución, señaló las siguientes medidas: 
 
1. Subsidio directos a microempresas de 12 meses que tome el incremento 
de la cuenta y subsidie el 95% el primer mes para llegar al 5% al cabo de 12 meses. 
Clientes BT1. 
 
2. Modificación en la tarificación de Demanda Hora Punta para no perjudicar 
mucho solo al segmento de la economía que trabaja de noche que ya fue castigada 
en pandemia, subsidiando el gasto del resto. 
 
3. Subsidio a la inversión en placas Fotovoltaicas con 35% de pie puesto por 
el estado vía devolución de impuestos (Iva inversión y descuento en el impuesto 
territorial por 24 meses) y tasas preferenciales para créditos fogapes o leasing 
verdes, y pasar a una política de precio de pago más justa Netbilling+ integrando el 
costo de transmisión. 
 
4. Bajar el límite de clientes libres: 0 KWP para todos aquellos que 
técnicamente puedan hacerlo, bajando del límite actual de 500 KWP 
 
 
Como PYME, solicitan subsidio a la inversión verde y no al gasto de 
generación diesel. Un subsidio a la inversión con paneles solares para generar 
subsidiados, es decir energías verdes 35% de subsidio, tasa 8,5% en pesos, plazo 
6 a 7 años. Además, reconocer que los rubros a los que no se les permitió trabajar 
ya sobre pagaron sus cuentas. Resaltó que, en la medida que la regulación los hace 
inviables se aleja la confianza en el Estado y los monopolios naturales dejan de 
serlo. Si el mundo va en la dirección de energías limpias es insensato ir en la 
dirección del petróleo para generar, culminó.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, recalcó la idea de un subsidio a la inversión Fotovoltaica, ya que 
de ese modo: 
• Las Pymes saldrían muy rápido de un problema que representa una presión 
permanente en sus costos, aliviando la situación y generando mejores empleos. 
• Es como si la luz no hubiera subido ni subirá en el futuro 
• No habría una presión tan grande inflacionaria 
• Se reduce la contaminación 
• Se fomenta la formalidad 
• Se reducen las emisiones diesel 
• Baja el costo de la energía para todos 
 
 
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, expuso con apoyo de una presentación 
en power point señaló que el diagnóstico de Conadecus es que los clientes 
regulados (con potencias instaladas inferiores a 500kW) se desenvuelven en un 
mercado monopólico; los costos de generación se definen mediante licitaciones, 
que en teoría aseguran buenos precios, pero a veces ello no sucede así. Varios 
contratos antiguos tienen hoy precios excesivos. Los modelos de empresa eficiente, 
o de empresa modelo, que se emplean para regular las tarifas de transmisión y 
distribución son una buena herramienta, pero podrían contener distorsiones. 
 
 
 
Agregó que las políticas de descarbonización forzada están contribuyendo a 
elevar los costos de la energía eléctrica: 
✓ El precio de la transmisión, que antes era de cargo de las generadoras, ahora es 
de cargo de los usuarios. 
✓ Chile pretende cerrar las plantas térmicas (gas y carbón) mientas las principales 
economías siguen invirtiendo en ellas para mantener bajos sus costos de energía. 
✓ Se ha incentivado de manera completamente artificial la instalación de los 
denominados PMG y PMGD. 
✓ Ese incentivo ha provocado exceso de generación solar, que no favorece a los 
usuarios sino que a grandes generadoras. También está elevando de manera 
desmedida los denominados "costos sistémicos". 
 
 
Argumentó que, el artículo 7 de la LGSE señala que las empresas de 
transmisión no pueden participar en distribución, pero la empresa StateGrid, que 
controla Transelec, controla también las distribuidoras CGE y Chilquinta, sin que 
ninguna autoridad lo haya impedido. Más aún, la prensa ha informado que el 
Ministerio de Energía estaría elaborando una propuesta de modificación al artículo 
7 de la LGSE, para flexibilizar lo anterior.  
 
 
Sugirió como propuestas, las siguientes:  
• Es preciso eliminar las actuales barreras para ser consumidor libre. Conadecus ha 
propuesto al TDLC reducir el umbral a 0 kW. 
• Pero también hemos propuesto que las distribuidoras mantengan al menos un plan 
regulado. 
• Es indispensable que la CNE, o las distribuidoras, inicien un proceso de revisión 
de los contratos de generación más antiguos, al amparo del art. 134 de la LGSE. 
• Es preciso revisar el proceso de modelación y regulación de precios de las 
empresas de transmisión y distribución. 
• Respecto de la descarbonización: Los costos de transmisión deberían volver a ser 
de cargo de las distribuidoras; debe suspenderse el cierre de las plantas térmicas. 
✓ Debe eliminarse el precio estabilizado que favorece a los PMG y PMGD. Estos 
tienen que asumir todos sus costos; es preciso revisar el mecanismo de los precios 
mayoristas instantáneos de la electricidad (costos marginales), y los costos 
sistémicos deben seguir siendo de cargo de las generadoras. 
• Es necesario dar cumplimiento estricto al artículo 7 de la LGSE, para que StateGrid 
desinvierta en transmisión, o en generación. 
• El Gobierno debería poner fin a cualquier intento destinado a flexibilizar la
--- PÁGINA 7 ---
7
redacción actual del artículo 7 de la LGSE. 
• Es indispensable que el Gobierno revise y reduzca actuales los roles de los 
diversos organismos que intervienen en el sector, junto con proponer una nueva 
LGSE, más simple que la actual. 
 
 
La Presidenta de la Unión Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa, 
UNAPYME, región de Valparaíso, señora Gianina Figueroa, con apoyo de una 
presentación en power point expuso que la siguiente presentación se basa en la 
propuestas realizadas durante al menos los dos últimos años por la Corporación 
Nacional de Consumidores y Usuarios, CONADECUS, organización hermana de 
UNAPYME.  
 
En ese sentido recogen y hacen las siguientes propuestas: 
1. Los clientes regulados -que son aquellos con potencias instaladas inferiores a
500 kW y que hoy constituyen la gran mayoría- se desenvuelven en un mercado 
monopólico. Sólo los clientes libres -aquellos con potencias instaladas 
superiores a 500 kW- pueden elegir al generador de su preferencia y se 
desenvuelven, por lo tanto, en un mercado competitivo, que les permite optar a 
mejores precios que los clientes regulados. 
2. El artículo 134 de la LGSE (Ley General de Servicios Eléctricos) señala de
manera expresa que los contratos entre generadoras y distribuidoras podrán ser 
revisados cuando se haya producido un excesivo desequilibrio económico, 
respecto de las condiciones existentes cuando las generadoras presentaron sus 
ofertas. Sin embargo, pese que la LGSE permitiría revisar esos contratos 
antiguos, hasta esta coyuntura ninguna autoridad ni ninguna empresa 
distribuidora ha intentado defender los intereses de los clientes regulados por la 
vía de invocar el artículo 134 de la LGSE. 
3. Las políticas de descarbonización forzada que han impulsado todos los últimos
gobiernos, contienen graves errores, que han contribuido a elevar los costos de 
la energía eléctrica. Se debe iniciar un modelo de descarbonización serio, que 
apunte decididamente al uso de energías limpias y de menor costos, 
considerando que las empresas proveedoras de energías limpias deben ser más 
eficientes que las empresas contaminantes y no que el país deba asegurar su 
eficiencia a todo evento y con un alto costo para los consumidores y Pymes. 
4. Es indispensable que la CNE, o las distribuidoras, inicien un proceso de revisión
de los contratos de generación más antiguos, que están siendo cumplidos con 
energías renovables pero cobrados como si fueran térmicos y que desequilibran 
las tarifas que pagan hoy los clientes regulados. 
5. En lo inmediato, UNAPYME, CONADECUS Y LA USACH, concursan en
CORFO, en proyecto innovador que consiste en el desarrollo de una tecnología 
correspondiente a un software de información interactivo que permita validar, 
simular y proyectar las tarifas eléctricas reguladas, mediante algoritmos de 
series de tiempo y herramientas de big data; con el fin de determinar la tarifa 
eléctrica óptima que debe elegir una empresa de menor tamaño para reducir los 
costos de electricidad actuales y futuros.  
Contar con esta innovación, sería de gran utilidad para las MIPYMES de Chile, 
más que nunca en la actual situación. 
6. Que se legisle para permitir que consumidores y MIPYMES, sean considerados
clientes libres con un umbral de corte en el consumo de cero kilowatts mensual. 
Que los generadores compitan por quedarse con la demanda agregada de 
consumidores y Pymes organizados en diferentes plataformas. 
La evidencia comparada demuestra que en varias economías avanzadas como 
la española, italiana o alemana esto se puede realizar. 
 
 
El Presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa, CONAPYME, señor Héctor Sandoval, expuso su principal 
preocupación de cómo enfrentar la problemática en discusión, el día de hoy 
respecto a las PYMES, ya que por una parte el sueldo mínimo ha aumenta en un
--- PÁGINA 8 ---
8
42%, y por otra, se suma la disminución de la jornada laboral a 40 horas, lo que ha 
provocado que muchas pequeñas y medianas empresas se ven en la obligación de 
cerrar, de bajar sus cortinas. 
 
 
Lamentablemente, agregó, que ahora con esta alza de energía adicional, muy 
probablemente no encontrarán solución para seguir subsistiendo. Y no solo con el 
alza sino que además, añadió, las PYMES se han visto perjudicadas por la 
delincuencia, ya que han tenido que cerrar más temprano o incluso no pueden abrir 
en ciertos días por resguardo a sus trabajadores. 
 
 
Es necesario, concluyó, que se hable con la verdad de parte del Gobierno, 
porque muchas PYMES no saben si podrán o no abrir mañana, lo que implica dejar 
a muchas familias sin trabajo. 
 
 
El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, principalmente señaló, como solución a corto plazo, que los 
subsidios deben focalizarse y ser una asignación automática sin costo de 
transacción, esto quiere decir que se apoye a las personas más que a los medidores 
de la cuentas de luz. 
 
 
Ahora bien, desde el punto de vista de las soluciones a mediano o largo plazo, 
la Comisión Nacional de Energía esta muy al debe de la inversión en infraestructura, 
lo que impide a las generadoras renovables entregar y robustecer este tipo de 
energía verde.  
 
 
El Presidente de la Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña 
y Mediana Industria, Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Humberto 
Solar,  respecto del alza de las tarifas eléctricas, se refirió a la declaración que como 
Confederación presentaron, y es que el incremento de las tarifas sin duda 
compromete fuertemente los presupuestos de sus empresas, como también 
representa un importante gravamen al conjunto de los hogares. 
 
 
Sobre lo anterior, se sugirió, la necesidad que se requiere de un desarrollo de 
políticas públicas que en el corto plazo mitiguen los perjuicios a provocarse con esta 
alza, y en el largo plazo resuelvan esta contingencia, entregando la opción por 
ejemplo de ser clientes libres.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión