======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19693&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 78ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO, 
MIPYMES, 
PROTECCIÓN 
DE 
LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 15 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 15:05 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la tramitación del proyecto de ley, 
de origen en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma. 
 
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Javiera Morales y Flor Weisse; y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Miguel 
Mellado.
Se escuchó de manera remota la exposición de la Sra. Francisca Barrientos, 
Abogada experta en Derechos del Consumidor, Académica de la Universidad Alberto 
Hurtado, en conjunto con el Sr. Agustín Barroilhet, Doctor en Ciencia del Derecho de la 
Universidad de Georgetown y Profesor Asociado del departamento de Derecho Económico 
de la Universidad de Chile.
Expusieron de manera presencial la Sra. Ximena Castillo Faura, Abogada experta 
en materia de consumidores, Ex Jefa de la División Jurídica del SERNAC, Consultora en 
materia de Consumidores; y el Sr. José Roa Ramírez, Abogado, Ex Director Nacional del 
SERNAC, Docente de Derechos de los Consumidores de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Bravo, doña Ana 
María, y Morales, doña Javiera; y de los diputados señores Barrera; Bernales; Calisto; 
Manouchehri; Mellado, don Miguel; Melo y Soto, don Leonardo, que “Modifica la ley N° 
19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes 
litigantes”. BOLETÍN 16537-03.
Quedó en estado de tabla
2.- Remite a la Comisión de Economía el proyecto de ley que “Modifica el Código 
Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y 
persecución de delitos tributarios” BOLETÍN N 16.533-07.
--- PÁGINA 2 ---
2
Quedó en estado de tabla
3.- Correo electrónico del Sr. Iván Aróstica, agradeciendo la invitación, 
excusándose de no poder asistir a sesión por razones de fuerza mayor. Agrega que su 
posición en la materia quedó reflejada en la respectiva sentencia del Tribunal 
Constitucional, la que contribuyó a redactar. (STC  Rol N° 4012-2017).
Se tuvo presente
4.- Instituto Nacional de Jueces de Policía Local (INJPL) solicitan la posibilidad de 
ser invitados como expositores en la Comisión, respecto del proyecto que modifica la ley 
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para agravar las 
sanciones aplicables por infracciones que afecten a personas mayores, BOLETÍN N° 
16.467-03, que se encuentra en primer trámite constitucional y reglamentario. Tema que es 
relevante para la directiva del INJPL entregar su visión.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la Sra. Francisca Barrientos, Directora del Departamento 
de Derecho Privado de la Facultad de Derecho Universidad Alberto Hurtado, quien solicita 
ser escuchada en la Comisión, junt al profesor Dr. Ramón García, para exponer sobre el 
Proyecto de Ley de Fraudes, ambos han trabajado sobre el tema, adjunta columna 
“Soluciones parciales para un problema de gran envergadura: Proyecto de Reforma a la 
Ley de Fraude-Parte I|Estado Diario” para tenerla en consideración.
Se tomó conocimiento
6.- Se ha recibido oficio mediante el cual se informa que el Diputado Señor 
Johannes Kaiser reemplazará al Diputado Señor Gonzalo De la Carrera, en la Comisión 
de Economía durante la sesión especial del lunes 15 de enero de 2024.
Se tuvo presente
7.- Se recibió correo electrónico del Sr. Sergio Corvalán, Director Legal de la 
Asociación Chilena de Telecomunicaciones A.G, reiterando su interés en ser invitados 
a una futura sesión de la Comisión para participar activamente en el proceso legislativo del 
proyecto de ley que Mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en 
el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor.
Se tomó conocimiento
8.- Se recibe justificación de los H. Diputados señores: Lavín León, Joaquín: 
Permiso por motivos particulares sin goce de Dieta (Art. 42); Manouchehri Lobos, Daniel: 
Actividad oficial con el Presidente de la República (Art. 9) y Pino Fuentes, Víctor: Actividad 
oficial con el Presidente de la República (Art. 9).
Se tuvo presente
ACUERDOS
1.- Oficiar a la sala, solicitando que el Proyecto de Ley que “Modifica el Código 
Aeronáutico con fin de que las empresas de transporte aéreo de pasajeros otorguen 
prioridad a los pasajeros en los casos y condiciones que señala”, Boletín N°16.506-15, que 
se encuentra en Primer Trámite Constitucional en la comisión de Obras Públicas, 
Transportes y Telecomunicaciones, se remita a la comisión de Economía, Fomento; Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA. 
 
Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
La Abogada experta en Derechos del Consumidor, señora Francisca 
Barrientos, se refirió a su exposición, explicando que en la misma convergen dos miradas, 
a saber: i) Una desde el punto de derecho privado, de los consumidores y su relación con 
los proveedores; ii) otra desde el punto de vista del mercado, como un fenómeno social, 
regulados por el derecho, que puede ser medido a través de la experiencia y las reformas 
legales de la ley de consumo.
Desde la perspectiva del derecho privado, sostuvo que en el diagnóstico están todos 
y todas de acuerdo, las empresas deben responder los reclamos.
Explicó cual sería la ruta que debe seguir un reclamo, teniendo como base el 
ejemplo de un automóvil defectuoso.
1. 
Empresa automotora, servicio técnico, distribuidora de la marca. 
2. 
Call Center 
3. 
Defensorías privadas 
4. 
Sernac 
5. 
Juzgados de Policía Local. 
Sostuvo, que la ruta que se sigue no es lo más eficaz, ni lo más eficiente. Se refirió 
a la implementación de Medidas Alternativas de Solución de Conflictos, como i) 
Mediaciones, realizadas por centros especializados, con apoyo, pero no a través de las 
asociaciones de consumidores. ii) Arbitrajes, iii) Sistemas mixtos, públicos o privados, que 
no son potenciados por el reglamento, pudiendo activarse más y mejor con una reforma 
sólida.
En cuanto a la gestión de reclamos ante el Sernac, señaló que es una herramienta 
importante para activas otras medidas de protección, como fiscalizar, educar, realizar 
investigaciones, negociar y litigar de forma colectiva, sancionar mediante el nuevo 
procedimiento especial que se propone, sin embargo, ¿qué pasará con el automóvil? ¿y si 
la consumidora quiere la devolución del dinero, entregar el automóvil defectuoso y 
demandar los perjuicios?
En este sentido, explicó que la Justicia de Policía de Local es especialista en la 
protección al consumidor, se encuentran distribuidos en todo el país, y si bien necesitan 
recursos, podrían revisarse este procedimiento y potenciar los mecanismos alternativos de 
solución de conflictos, y la celeridad del sancionatorio.
El Profesor Asociado del departamento de Derecho Económico de la 
Universidad de Chile, señor Barriolhet, explicó que la ley es limitada en cuanto a su 
capacidad de transformar la sociedad en el corto y mediano plazo, porque, el hecho de que 
una ley se cumpla no solo depende de lo que disponga en su texto, sino también de quiénes 
la utilizarán y contra qué. En este sentido, existen leyes que no se aplican, leyes que se 
aplican arbitrariamente porque no hay recursos para más, y leyes y que si se aplicaran con 
toda su fuerza serían derogadas.
Así las cosas, afirmó, que reformas como la de “SERNAC Te Protege” vaya a 
funcionar, depende de los poderes legales que se le dan a SERNAC y de cómo queda 
configurado el mismo SERNAC. Idealmente, más poderes para SERNAC implican: un mejor 
SERNAC, y por consiguiente una mayor protección al consumidor
--- PÁGINA 4 ---
4
Los proyectos de ley modifican tanto a la herramienta como a quién la usará. 
Históricamente las modificaciones a la LPDC, no solo han cambiado el catálogo de 
derechos y los poderes de SERNAC, también han buscado cambiar al mismo SERNAC 
para ejercer esos poderes. El problema es que, los factores de la ecuación para mejorar la 
protección del consumidor trabajan el uno contra el otro, es decir, más poderes para 
SERNAC suelen empujar un SERNAC más inefectivo. En este sentido, sostuvo, hay que 
mirar la “fuerza” de las acciones colectivas que podría desdibujarse con un Sernac 
sancionador
La Experta en Derecho del Consumidor, señora Ximena Castillo, expuso ante 
la Comisión, explicando que el proyecto busca fortalecer el sistema de protección a los 
derechos de los consumidores, para lo cual, entre otras modificaciones importantes, le 
otorga facultades sancionatorias a SERNAC. Sus autores entienden, que, de esta manera, 
se reducirá el volumen de infracciones y la impunidad de los proveedores, porque 
aumentaría la probabilidad de condena y de soluciones más prontas y proporcionadas para 
los consumidores. Lamentablemente, los puntos críticos del proyecto indican que este no 
va en el mismo sentido del objetivo perseguido.
Posteriormente, se refirió a los aspectos positivos del proyecto, señalando como 
tales, los siguientes:
- Amplía principio Pro-Consumidor a mercados regulados.  
- Refuerza y aclara rol de las Asociaciones de Consumidores. 
-  Agrega nuevos tipos de cláusulas abusivas en los contratos financieros. 
En cuanto a los puntos críticos, sostuvo:
1. 
Procesos administrativos, judiciales mas complejos, extensos y costosos. 
Un consumidor sin abogado no podría utilizar los recursos y medios que le entregaría esta 
nueva ley:, ya que los procedimientos son más técnicos; por lo que necesitará asesoría 
especializada y experta.
Un consumidor con abogado tendría costos más altos, ya que deben considerarse 
los Honorarios; la extensión del juicio (juicios más largos); y un posible doble juicio por el 
mismo problema.
Un consumidor con o sin abogado tendría que esperar el resultado de dos juicios, 
para cobrar indemnización (1er. Juicio ante el SERNAC; 2º. Juicio ante el Juez de Policía 
Local).
2. 
Debilita la ley al eliminar el requisito de onerosidad en el acto de consumo. 
La Ley nació y existe para regular la relación entre el comercio y los consumidores a 
propósito de los servicios que contratan, o bienes que compran en virtud de actos jurídicos 
onerosos, es decir, aquellos por los que pagan un precio o tarifa; es decir, actos de comercio 
para el proveedor y civiles para el consumidor. Si se elimina la onerosidad, el acto ya no es 
de consumo para el proveedor, es decir, queda fuera de la ley.
Lo anterior, genera dudas, confusiones e incertezas que no existen hoy, sobre qué 
actos serían de consumo y cuáles no; cuando podría ejercer sus derechos un consumidor; 
cuáles serían las obligaciones de los proveedores; qué conductas serían infracción o; 
cuales serían los casos o situaciones donde Sernac podría ejercer sus facultades.
3. 
Crea desequilibrio y asimetrías graves al liberar de toda responsabilidad al 
proveedor final y asignarla solo al intermediario. Priva al consumidor del derecho que hoy 
tiene para dirigirse contra el intermediario en la prestación del servicio final, y contra este 
último, al asignarle toda la responsabilidad al intermediario en la comercialización. Mezcla 
proveedores y obligaciones que son diferentes; confunde y desinforma al consumidor al 
hacerle creer que el proveedor final y/o el comercializador, no están obligados a responder 
cuando contrata a través de un intermediario; exonera anticipadamente al comercializador 
y al proveedor del servicio final, dejándolos fuera del alcance de los derechos y acciones 
de los consumidores; les garantiza impunidad y fomenta el comportamiento incumplidor de 
los proveedores finales y los comercializadores.
--- PÁGINA 5 ---
5
4. 
Las facultades sancionatorias convierten a sernac en juez y parte. No se 
observan murallas chinas que garanticen independencia entre las actuales atribuciones y 
la facultad sancionatoria, puesto que la Subdirección nueva también dependería del 
Director Nacional, que, entre otras facultades, fija el Plan Anual de Fiscalizaciones, define 
las directrices de la interpretación de la ley que deben aplicar los funcionarios y resuelve el 
recurso jerárquico que contempla el procedimiento sancionatorio. Por lo tanto, el SERNAC 
podría pedir información, fiscalizar, interpretar la ley, investigar, sancionar, resolver los 
recursos sobre sus propias sentencias, conservando, en cada caso, facultades judiciales 
para litigar contra los proveedores utilizando los antecedentes recopilados con las otras 
atribuciones.
5. 
Incentivos perversos y costos ocultos. En cuanto a las multas, los 
beneficios de rebaja por acuerdos antes de sentencia, son impracticables y teóricos; las 
atenuantes dependen de SERNAC. Por otro lado, las multas ingresarían al presupuesto de 
SERNAC, en circunstancias que, quien las aplique no puede ser beneficiario, directo, ni 
indirecto.
En cuanto a los costos, se desaprovecha experiencia de 27 años de los Juzgados 
de Policía Local de todo el país.  No considera el efecto de combinar el mayor tiempo de 
los nuevos procesos, con el de formación de los instructores y sentenciadores.
El Ex Director Nacional del SERNAC, señor José Roa explicó que existe un 
problema de protección al consumidor por resolver. Sin embargo, una cuestión previa a 
considerar, son los costos de transacción, versus el costo de reclamar, puesto que el 
beneficio esperado del reclamo muchas veces es inferior al costo del proceso, razón por la 
cual los consumidores no reclaman.
¿Porque los problemas individuales no se resuelven? Existe obligación del 
proveedor de recibir y responder reclamos de consumidores, sin embargo, el 11% de los 
reclamos presentados al SERNAC no reciben respuesta.
En cuanto al nuevo procedimiento sancionatorio que plantea el Proyecto de ley, 
explicó que los procedimientos sancionatorios no son inconstitucionales per se, y que el 
proyecto no es igual que el declarado inconstitucional En este sentido, sostuvo, existen 
propuestas de mejora, como lo son la incorporación mecanismos resolución alternativas.
La propuesta es una cadena consecutiva de oportunidades de solución, a saber: 
Reclamo ante la empresa y deber postventa; Reclamo ante el Sernac; Procedimiento 
sancionatorio ante Sernac que cuenta con un esquema de incentivos, con revisión 
jurisdiccional y termina con una resolución con solución general. Por otro lado, señaló que 
las observaciones que se han hecho al proyecto, se han concentrado sólo un eslabón de la 
cadena o bien en sumar eslabones a la cadena.
Hizo algunas consideraciones específicas del procedimiento sancionatorio. Señaló 
que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional evoluciona y los fallos son vinculantes 
respecto del proyecto específico. En este sentido, el proyecto es diferente y deferente con 
el fallo anterior del Tribunal Constitucional, el que sostiene que el Sernac tiene carácter de 
juez y parte cuando acumula seis competencias en un mismo momento. En este proyecto 
de ley, esto no ocurre.
La diputada Morales hizo comentarios generales a las presentaciones. Agradeció 
las críticas que se hacen al proyecto, no obstante, sostuvo, no se hacen propuestas para 
mejorar el proyecto por parte de los expositores. Preguntó, a la señora Ximena, por la 
dificultad de separar las funciones del Sernac, dado que el Director Nacional sería quien 
resolvería el recurso jerárquico, y si esta situación se resolvería mediante una modificación 
orgánica.
La diputada Weisse preguntó al profesor señor José Roa, si el Sernac tiene la 
capacidad para las nuevas facultades que se le otorgan a propósito de comercio ilícito.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Bravo solicitó a la señora Castillo, que aclare la razón por la que estima 
que las multas ingresarían al presupuesto del SERNAC.
El Ex Director Nacional del SERNAC, señor José Roa, señaló que, en cuanto al 
comercio informal, es un tema histórico. La pregunta es si es del núcleo proteccional del 
consumidor o si se vincula con otras ramas.
La Experta en Derecho del Consumidor, señora Ximena Castillo, la diferencia 
entre el actual sistema y lo que se propone es que hoy el juzgado tiene facultad para 
pronunciarse sobre la infracción, establecer sanción y conceder indemnización. El proyecto 
de ley separa las facultades, en plano administrativo la aplicación de multas y sanciones, y 
en plano de juzgado se pronuncia sobre indemnizaciones. Es decir, lo que hoy se ejerce en 
simultaneo, se divide en el proyecto. En cuanto a la multa que iría a patrimonio del Sernac, 
es que le genera inquietud, lo levanta como una alerta a fin de no generar un incentivo 
perverso.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión