======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21852&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
87ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL
MARTES 16 DE ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 17.30
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito iniciar la tramitación en 
particular el proyecto de ley, originado 
en mensaje, que establece una ley 
marco de autorizaciones sectoriales e 
introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16.566-03. 
Asimismo, se continuó con el estudio 
en 
general 
del 
proyecto 
de 
ley, 
originado en mensaje, que "Mejora la 
competencia y perfecciona el mercado 
del gas licuado". boletín N° 16.035-03. 
con urgencia calificada de simple.
Para estos efectos se recibió al 
señor ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, Nicolás Grau. Asimismo 
I.- PRESIDENCIA
Presidieron la sesión, el diputado señor Miguel Mellado Suazo, al
comienzo, luego continuó el presidente electo Victor Pino Fuentes, actuó como
abogado secretario de la Comisión, el señor Mario Rebolledo Coddou, como
Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como secretaria, la
señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la Comisión, las señoras diputadas Ana María
Bravo Castro, Sofía Cid Versalovic, Javiera Morales Alvarado y Flor Weisse
Novoa; y los señores diputados Miguel Mellado Suazo, Boris Barrera Moreno,
Alejandro Bernales Maldonado, Miguel Ángel Calisto Águila, Gonzalo De la
--- PÁGINA 2 ---
2
Carrera Correa, Joaquín Lavín León, Daniel Manouchehri Lobos, Christian
Matheson Villán y Víctor Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron en calidad de invitados, vía remota, el señor Héctor
Sandoval, presidente y el señor Christian Asté, abogado asesor ambos de
CONAPYME; y el señor Julio Maturana Franca, jefe de la División de
Combustibles y Nuevos Energéticos, del Ministerio de Energía.
Estuvieron presentes, además: el señor Víctor Barrueto, asesor del señor
ministro de Economía; el señor Fernando Monsalve Aria, asesor legislativo del
ministro de Energía; la señora Virginia Rivas, coordinadora legislativa del
Ministerio de Economía; y la señora Camila Astorga, Asesora de la División de
Fomento, Inversión e Industria del Ministerio de Economía;
III. Actas 1
El acta de la sesión N° 85 se da por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones.
El acta de la sesión N° 86 se encuentra a disposición de las señoras y
señores Diputados.
IV. CUENTA.2
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Señora Fabiola Cabrera, Asesoría Técnica Parlamentaria del Área
Economía de la Biblioteca del Congreso Nacional, remite documento
“Funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, denuncias de distorsión de
precios relacionadas a productos de acero” en respuesta al oficio Nº01-2024,
punto  b),  con fecha 5 de abril del presente, el cual fue emanado de la sesión
1Disponible 
en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3310&prmIdTipo=2101
2
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3310&prmIdTipo=210
1
--- PÁGINA 3 ---
3
conjunta de las Comisiones de Minería y Energía y la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo. Adicionalmente, informa que el área de economía de ATP de la biblioteca
está actualmente trabajando en la elaboración de las otras dos materias
pendientes. (punto a.- sobre el Tratado de Libre Comercio entre Chile y China, y
en particular respecto de las normas en materia defensa comercial; y el punto c.-
que abordará el tema de las certificaciones y los procedimientos asociados para el
acero nacional e importado)
2.- Correo electrónico del Gabinete del Ministerio de Energía, excusando
la participación del Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, a la Sesión
de la Comisión, por motivos de salud, e informando que, en representación del
Ministerio de Energía, asiste el señor Julio Maturana Franca, Jefe de la
División de Combustibles y Nuevos Energéticos.
3.- Correo electrónico del señor Miguel Moreno García, director de la
Unidad de Seguimiento Legislativo de la ACHM, informando que la Presidenta de
la Asociación Chilena de Municipalidades, alcaldesa señora Carolina Leitao, no
podrá asistir por motivos de agenda a la sesión de la comisión, confirmando
disponibilidad para el día Martes 23 de abril.
V. ACUERDOS
1.Invitar a la Asociación Chilena de Municipalidades y Asociación de
Municipalidades Ciudades Puerto y de Borde Costero de Chile, con el propósito
que expongan sobre la iniciativa que establece una ley marco de autorizaciones
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín
N°16.566-03.
2.- Invitar a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), con el objeto
de que señalen su parecer con respecto al proyecto de ley, originado en mensaje,
que "Mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado". boletín N°
16.035-03.
VI. ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor Mellado (presidente), procedió a la elección del presidente de la 
Comisión, en conformidad a los artículos 240 y 241 del reglamento de la Cámara
de diputadas y diputados.
El señor Secretario solicitó a los diputados presentes, a fin de proponer 
nombres para el nuevo presidente de la comisión durante el presente periodo.
Los diputados Manoucheri y Calisto, estuvieron conteste en proponer como
candidato a presidente al señor Victor Pino Fuentes, miembro de la comisión.
Fue elegido por aclamación el diputado Victor Pino Fuentes, con los votos 
de las diputadas Ana Maria Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse; y los diputados 
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo de la Carrera, Miguel Mellado, 
Daniel Manoucheri, Christian Matheson y Joaquín Lavín.
********
El diputado Pino (presidente), inició el estudio en particular del proyecto de
ley, originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín
N°16.566-03.
El señor Christian Asté, abogado Asesor de CONAPYME. Explicó que el
crecimiento de la economía es una condición necesaria para la generación de
empleos de calidad y elevar el nivel de bienestar de la población. Agregó, también
es clave para permitir la implementación de políticas públicas que apunten a una
reducción de brechas de desigualdad y una mayor cohesión social. Por último, el
crecimiento también es necesario para que nuestra economía logre enfrentar las
diversas crisis ambientales (climática, de biodiversidad y residuos).
Dijo que, nuestro país tiene ventajas comparativas para el desarrollo de
las industrias críticas del futuro: minería del cobre y litio -indispensable para el
desarrollo de la electromovilidad-, producción de hidrógeno verde, generación de
energías renovables y el desarrollo de la economía digital.
--- PÁGINA 5 ---
5
Estimó que las autorizaciones sectoriales constituyen instrumentos de
regulación de vital importancia, ya que permiten conciliar el desarrollo de
actividades económicas -especialmente aquellas que traen aparejadas riegos o
impactos sociales con la protección de intereses públicos tan relevantes como la
salud, el cuidado del medio ambiente o la seguridad de las personas.
Añadió como ha descrito el Comité de Expertos Sobre Espacio Fiscal y
Crecimiento Tendencial, en su informe de 2023, un mejor régimen de
autorizaciones es indispensable para la atracción de nuevas inversiones, que
aumenten los niveles de crecimiento y productividad. Cuando el otorgamiento de
autorizaciones involucra procesos complejos, opacos, inciertos o que toman
excesivo tiempo, obstaculizan la inversión y el desarrollo del país.
Por lo tanto, una regulación adecuada debe procurar el justo equilibrio
entre una eficaz protección de los intereses públicos y el interés particular de
titulares de proyectos o actividades, evitando la imposición de exigencias
innecesarias para la correcta cautela de los respectivos objetos de protección y
prefiriendo instrumentos que impliquen cargas proporcionales sobre los
administrados.
Se refirió a los principales desafíos en materia de autorizaciones
sectoriales. Planteó que actualmente, los problemas más relevantes que enfrentan
titulares y desarrolladores(as) de proyectos de inversión son los extensos tiempos
de tramitación, la falta de certeza jurídica, la falta de proporcionalidad y la falta de
información en materia de autorizaciones sectoriales.
Mencionó que los efectos Imperativo son:
1.- Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial El proyecto de ley
identifica la necesidad de un organismo público que asegure el progresivo
perfeccionamiento de la normativa sectorial. Para ello, crea el Sistema para la
Regulación y Evaluación Sectorial (en adelante, también, “el Sistema”), compuesto
por el conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la célere
tramitación de las autorizaciones sectoriales y las técnicas alternativas a las
autorizaciones que por medio de esta ley se habilitan.
2.- Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial La presente
--- PÁGINA 6 ---
6
iniciativa identifica la importancia de dar al conjunto de políticas, instituciones y
regulación relativa a autorizaciones sectoriales y técnicas habilitantes alternativas
un tratamiento sistemático. Por esto se crea una nueva institucionalidad,
denominada Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial (en adelante,
también, “el Servicio”).
3.- Instrumentos para la regulación estandarizada En el mismo espíritu ya
expuesto y con la idea de reducir los perniciosos efectos de la dispersión
normativa en materia de permisos y autorizaciones, esta iniciativa busca proveer
al marco regulatorio de autorizaciones de una serie de instrumentos y mecanismos
que propendan a la estandarización, simplificación y eficiencia en materia de
autorizaciones sectoriales.
Una de estas medidas es el establecimiento de normas procedimentales
mínimas en materia de tramitación de autorizaciones sectoriales, de aplicación
supletoria, incluyendo, entre otros, plazos acotados para la emisión de informes
por parte de otros órganos sectoriales y para la resolución de las solicitudes de
autorizaciones, y la procedencia del silencio administrativo.
4.- Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales La
expectativa de unificación también busca materializarse en la interfase que el
sistema tendrá con los solicitantes de autorizaciones u otras técnicas habilitantes
alternativas. Así, en línea con los esfuerzos de transformación digital del Estado,
se busca implementar una plataforma electrónica que -en el mediano plazo-
unifique las vías de presentación de las solicitudes de autorizaciones sectoriales y
concentre toda la información relevante sobre la gestión de las autorizaciones.
Esta plataforma será administrada y operada por el Servicio, y permitirá
dotar de mayor transparencia y cohesión a los procesos de tramitación de
autorizaciones sectoriales, ya que sus usuarios podrán conocer en todo momento
el estado en que se encuentra su solicitud y ejercer las herramientas procesales
dispuestas para la protección de sus derechos e intereses legítimos, como es el
silencio administrativo.
Dio a conocer la posición de la organización referente a la propuesta
legislativa y dijo que:
--- PÁGINA 7 ---
7
1.- De acuerdo en que se establezca un marco general que vele por el
cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida
actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para
habilitar proyectos o actividades en áreas sometidas a limitaciones regulatorias.
2.- Más que, crear nuevos órganos públicos que encarezcan el
presupuesto fiscal, creen útil utilizar lo que ya existe. en este punto proponemos:
establecer una unidad nueva que dependa de la CGR y que se conforme con
funcionarios que ya están y que trabajan en las distintas direcciones del estado,
para que, en un plazo acotado, estandaricen todos los procedimientos.
Conjuntamente con ello debiera facultarse al ejecutivo para que dicte
como Reglamento los procedimientos estandarizados que la unidad en cuestión
proponga, teniendo presente los principios contenidos en la actual Ley de
Procedimientos Administrativos (Principios de estandarización, facilitación,
previsibilidad, proporcionalidad, y simplificación) incluyendo en todos ellos, y como
norma el silencio positivo, la preclusión, la caducidad, y la teoría de los actos
propios.
3.- Debe consignarse además y como norma base de todos estos
procedimientos, que estos deben orientarse a que los proyectos puedan
ejecutarse compatibilizando con sentido común y criterio la defensa del ambiente.
la visión principal debe ser propiciar el desarrollo productivo sostenible y facilitar la
inversión. deben sujetarse al mismo procedimiento las autorizaciones que deban
otorgarse en el marco del sistema de evaluación de impacto ambiental.
4.- Vigencia: prefirieren que rigiera para todos los órganos de la
administración en la misma fecha (artículo cuarto transitorio) y se aplicara a las
presentaciones en curso.
*********
A continuación, la comisión se abocó a tramitar en general del proyecto de
ley, originado en mensaje, que "Mejora la competencia y perfecciona el mercado
del gas licuado". boletín N° 16.035-03. con urgencia calificada de simple.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Julio Maturana Franca, jefe de la División de Combustibles y
Nuevos Energéticos, del Ministerio de Energía.
Ilustró que el proyecto ingres el día 19 de junio de 2023 (boletín 16035-
03). Se refirió a datos generales del consumo de GLP en el país. Como por
ejemplo la CASEN (2017), señaló que la población que utiliza GLP envasado en
cilindros como fuente habitual para calefacción, cocina y agua caliente es del
orden de 15.319.796, lo que corresponde a un 86% de la población de Chile (84%
de los hogares). Asimismo, el Compromiso con Comisión de Economía, C.
Diputados, planteó la idea de una constitución de una mesa de trabajo con
participación de los Ministerios de Energía y Economía, con parlamentarias/os de
las Comisiones de Economía y Minería y Energía durante el mes de julio.
Dijo que, el objetivo del proyecto de ley: Introducir mayor competencia y
perfeccionar el mercado de GLP, acogiendo las recomendaciones contenidas en
el Estudio de Mercado del Gas de la FNE (diciembre, 2021) y su recomendación
normativa, causa rol 2573-19 (marzo 2023).
Con referencia al Estudio de Mercado del Gas FNE, expresó que dentro
de sus principales hallazgos se identifica que las tres principales empresas de
distribución de GLP (Abastible, Gasco y Lipigas) se encuentras integradas
verticalmente tanto a nivel de activos (Lipigas) como a través de contratos de
exclusividad. Asimismo, la recomendación normativa rol 2573-19: En 2019, la FNE
inicia una investigación por acaparamiento de cilindros en la Región del Maule.
Investigación es archivada, pero se recomienda al Ejecutivo modificación
regulatoria que permita implementar un sistema que asegure la trazabilidad de
cilindros de GLP.
Se refirió a los hallazgos de la FNE en su Estudio de Mercado
Ante la interrogante ¿Cuál fue el diagnóstico competitivo realizado por la
FNE?, indicó que:
En el segmento de importación y almacenamiento, los distribuidores
mayoristas no tienen problemas para acceder al GLP y a precios relativamente
competitivos.
En el segmento distribución mayorista, diagnosticó un mercado
concentrado, de baja intensidad competitiva y con riesgos de coordinación entre
--- PÁGINA 9 ---
9
los competidores.
Mencionó las razones:
(i) empresas tienen participaciones simétricas y con puntos de contacto en
distintas zonas geográficas,
(ii) la demanda es estacional y estable (predecible);
y (iii) existen instancias de contacto a través de propiedad compartida de
ciertos terminales (previa enajenación en Gasmar ordenada por TDLC).
Añadió que las consecuencias, son el poder de mercado se traspasa hacia
los consumidores finales a través de restricciones verticales con los distribuidores
minoristas, afectando los precios y cerrando el mercado en el segmento mayorista.
¿Cuál fue la recomendación concreta de la FNE? El foco fue insertar
dinamismo en la distribución, tanto mayorista como minorista. La FNE optó por
"abrir" la distribución, a través de terminar con la integración vertical entre el
segmento mayorista y minorista, así como también con terminar con restricciones
verticales que produjeran exclusividades jurídicas o de facto.
¿Cuáles son los alcances de la recomendación?
Comentó sobre los objetivos proyecto de ley. Según su parecer, desintegrar
verticalmente el mercado de GLP, a través de prohibición de integración a nivel de
activos como de relaciones de exclusividad; Acceso abierto al servicio de
envasado de GLP por parte de distribuidores minoristas; Consagración legal de la
intercambiabilidad de cilindros de GLP; Perfeccionamiento del sistema de
trazabilidad de los cilindros de GLP; entre otros aspectos.  Determinación de
responsabilidad en la cadena de suministro de GLP; y el régimen de fiscalización a
cargo de la SEC, con colaboración de la FNE para fiscalización de materias
asociadas a libre competencia.
--- PÁGINA 10 ---
10
También se refirió a las principales innovaciones del Proyecto de Ley que
son la Desintegración mercado GLP. Asimismo, se elimina la categoría de
“distribución minorista de GLP con marca propia”, que introducía complejidades
adicionales a un mercado hasta ahora desregulado, y limitando su existencia al
volumen de ventas. Además, le impedía a este tipo de distribuidor comercializar
cilindros ajenos, sin justificación evidente.
Con respecto a la comercialización de cilindros entre minoritas, dijo que la
iniciativa habilita esta comercialización para permitir la distribución de lugares
geográficamente más aislados.; plataforma de monitoreo de trazabilidad de
cilindros (SEC); y atribución y límites de responsabilidad en la cadena de
suministro, se precisan las responsabilidades de distribuidores minoristas y
mayoristas.
Mayor fortalecimiento de la libre competencia en mercado de GLP: • Se
incorpora que las cláusulas de exclusividad entre mayoristas y minoristas no
podrán ser pactadas unilateralmente. Se amplía la prohibición de interlocking entre
ambos mercados. • Se incorpora la obligación de giro exclusivo de los
distribuidores mayoristas de GLP. Mejor monitoreo y fiscalización de organismos
sectoriales. • Se incorpora acceso abierto al servicio de envasado en plantas de
envasado de distribuidores mayoristas. • Mayor colaboración entre SEC-FNE para
una mejor fiscalización.
Estimó que las principales modificaciones del proyecto de ley son:
I. Desintegración vertical del mercado de GLP o Se prohíbe la integración a
nivel de activos y a través de cláusulas de exclusividad, junto con la obligación de
distribuidores mayoristas de constituirse como personas jurídicas de giro
exclusivo.
II. Desintegración vertical del mercado de GLP o Se prohíbe la integración a
nivel de activos y a través de cláusulas de exclusividad, junto con la obligación de
distribuidores mayoristas de constituirse como personas jurídicas de giro
exclusivo.
--- PÁGINA 11 ---
11
III. Acceso abierto al servicio de envasado a distribuidores minoristas o Para
efectos de introducir mayor competencia en el mercado, los distribuidores
mayoristas tendrán la obligación de dar acceso al servicio de envasado a
distribuidores minoristas, en condiciones no discriminatorias, siempre que exista
capacidad técnica y contratada disponible.
IV. Perfeccionamiento trazabilidad de cilindros de GLP, evitando su
acaparamiento o PdL consagra legalmente la intercambiabilidad de cilindros de
GLP → Serán intercambiables entre mayoristas y minoristas, y entre estos últimos
entre sí o con los consumidores.
V. Régimen de responsabilidad en la cadena de suministro de GLP. Precisó
que cada distribuidor será responsable de cumplir con exigencias y condiciones de
seguridad de sus operaciones en la cadena logística comprendida en su
respectiva actividad, así como de la integridad de sus cilindros. Asimismo, los
mayoristas sólo podrán envasar GLP en cilindros que cumplan con normativa de
seguridad, y serán responsables de calidad del GLP (especificaciones y cantidad).
VI. Régimen de fiscalización y sanción. Existirá una mayor colaboración
entre organismos sectoriales (SEC y FNE). Asimismo, toda infracción a la ley será
sancionada de acuerdo con los dispuesto en la Ley N° 18.410. Sin embargo, en
aquellos aspectos que dicen directa relación con precaver la competencia en el
mercado de GLP (giro exclusivo, desintegración vertical y prohibición de
exclusividades, e interlocking), la SEC podrá solicitar a la FNE durante el
procedimiento sancionatorio correspondiente que evacúe un informe respecto a
las materias que correspondan a su competencia.
*********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.35 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría
--- PÁGINA 12 ---
12
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado secretario de la Comisión