======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20123&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 106ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MARTES 13 DE AGOSTO DE 2024. 
SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar, como 
segunda Comisión, el proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que crea la Ley de Reactivación del Turismo y de 
Fomento a la Industria Audiovisual, boletín 
N°16817-05, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión inmediata”, en base al texto propuesto 
por la Comisión de Hacienda (artículo 222 del 
reglamento de la Cámara de Diputados). 
  
Para 
tales 
efectos, 
se 
encuentran 
invitados el Ministro de Economía; Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau, junto a la 
Subsecretaria de Turismo, señora Verónica 
Pardo. Así como, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel, y la Ministra de las Culturas, las 
Artes 
y 
el 
Patrimonio, 
señora 
Carolina 
Arredondo.  
  
  
Resultado:  
  
1.- Se aprueba en general el proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.496, que 
establece normas sobre sobre protección de 
los derechos de los consumidores, para 
prohibir llamadas telefónicas publicitarias de 
proveedores 
sin 
consentimiento 
del 
consumidor, boletín N°15.610-03 (refundido 
con el proyecto de ley boletín N°16.041-03). 
  
2.- Se despacha a Sala el proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente 
de la República, que crea la Ley de 
Reactivación del Turismo y de Fomento a la 
Industria Audiovisual, boletín N°16817-05, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”, en base al texto propuesto por la 
Comisión de Hacienda. 
  
Se designó como diputado informante 
al diputado señor Víctor Pino Fuentes.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Victo Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Johannes Kaiser en reemplazo de
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 25/08/2024 20:16:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D6E81342DEB15BE0
--- PÁGINA 2 ---
2
Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten, además, las diputadas señoras Joanna Pérez y Daniella Cicardini.  
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo, en 
representación del Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau. 
Así como, la Subsecretaria de Hacienda, señor Heidi Berner, en representación del 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, en conjunto del asesor legal señor 
Nicolás Bohme. Además, vía zoom, el Presidente de Hotelga, señor Aníbal 
Gutiérrez.
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°19.769 del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor 
Miguel Landeros, por el cual comunica que el proyecto que modifica la Carta 
Fundamental para permitir la nacionalización y operación estatal de empresas de 
servicios básicos, correspondiente al boletín N°17045-07, pasará a nuestra 
Comisión, una vez que sea despachado por las Comisiones de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento y de Hacienda. De igual manera, en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 222, inciso segundo, del Reglamento de la Corporación, la 
Comisión que US preside deberá pronunciarse sobre el texto propuesto por la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Reemplazo para esta sesión del diputado señor Johannes Kaiser al 
diputado señor Gonzalo De la Carrera. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
3.- Excusa del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, por tener 
compromisos agendados previamente. En su representación concurre la 
Subsecretaria de Turismo, señor Verónica Pardo. 
 
Se tuvo presente las excusas. 
 
 
4.- Excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, por deber atender 
compromisos previamente agendados, en cuya representación asiste la 
Subsecretaria de Hacienda, señor Heidi Berner. 
 
Se tuvo presente las excusas. 
 
 
5.- La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo se excusó de asistir por deber atender compromiso impostergables, 
previamente agendados. 
 
Se tuvo presente las excusas. 
 
 
6.- Oficio N°566, del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, 
señor Marco Mancilla, por el cual responde Oficio N°87 de esta Comisión, sobre la 
autoridad que entregó la instrucción de aumentar de 10 a 82 semanas, lo que 
determina el precio internacional del combustible. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
7.- Retiro de indicación presentada por los diputados señores Daniel 
Manouchehri y señora Ana María Bravo, al proyecto de ley que establece una ley
--- PÁGINA 3 ---
3
marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales 
que indica, boletín N°16566-03. 
 
Se tuvo presente el retiro de la indicación. 
 
 
8.- Los siguientes pareos: 
 - Del diputado señor Boris Barrera con la diputada señora Sofía Cid, únicamente a 
lo relativo del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que crea la Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria 
Audiovisual, boletín N°16817-05, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, 
en base al texto propuesto por la Comisión de Hacienda. 
- De la diputada señora Ana María Bravo con la diputada señora Flor Weisse. 
 
Se consignaron los pareos.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. Por unanimidad, previo a la orden del día, someter a votación general el
proyecto de ley que modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre 
sobre protección de los derechos de los consumidores, para prohibir 
llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin consentimiento del 
consumidor, boletín N°15.610-03 (refundido con el proyecto de ley boletín 
N°16.041-03). 
 
2. Establecer como fecha para la formulación de indicaciones al Título VII del
Artículo Primero, y al Artículo Segundo y siguientes al proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece 
una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03, calificada con urgencia de 
“suma”, a la fecha radicado en nuestra Comisión, el día jueves 22 de 
agosto del año en curso.
3. Establecer como fecha para la formulación de indicaciones al proyecto de
ley que modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre sobre 
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir llamadas 
telefónicas 
publicitarias 
de 
proveedores 
sin 
consentimiento 
del 
consumidor, boletín N°15.610-03 (refundido con el proyecto de ley boletín 
N°16.041-03), el día jueves 22 de agosto del año en curso.
4. Remitir copia de los antecedentes que entregó la Coordinadora del IX Foro
Mundial de Ciudades y Plataformas Logísticas, señora Claudia Zapata, el que se 
llevará a cabo en las ciudades de Concepción y de Los Álamos, en la región del 
Biobío, del 12 al 14 de septiembre próximo, junto con hacerle extensiva la 
invitación al evento, al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau; Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López; Ministro de Transportes 
y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz; delegada presidencial regional 
del Biobío, señora Daniela Dresdner; a la Subsecretaria de Turismo, señora 
Verónica Pardo, y al director nacional del Servicio Nacional de Turismo, 
SERNATUR, señor Cristóbal Benítez y Subsecretaria de Turismo.
5. Por unanimidad, autorizar la exposición por zoom desde Argentina, del
representante de la Corporación para el Desarrollo Turístico de la 
Araucanía, CODETUR, señor Aníbal Gutiérrez, a solicitud del diputado 
señor Miguel Mellado.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Se aprueba en general el proyecto de ley que modifica la ley N°19.496, 
que establece normas sobre sobre protección de los derechos de los 
consumidores, 
para 
prohibir 
llamadas 
telefónicas 
publicitarias 
de 
proveedores sin consentimiento del consumidor, boletín N°15.610-03 
(refundido con el proyecto de ley boletín N°16.041-03). 
 
 
Por unanimidad, previo a la orden del día, la comisión acordó someter a 
votación general este proyecto de ley. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera y la diputada señora Sofía Cid, solo para esta 
votación, dejan sin efecto el pareo consignado. 
 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley boletín N°15.610-03, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (9-0-0) 
 
 
Se estableció como fecha para la formulación de indicaciones, el día jueves 
22 de agosto del año en curso. Como, asimismo, colocar el proyecto de ley, en tabla 
de fácil despacho para la próxima sesión ordinaria a celebrarse el martes 27 de 
agosto. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
2.- Se discutió, votó y despachó, como segunda Comisión, el proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que crea la 
Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria Audiovisual, 
boletín N°16817-05, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, en base 
al texto propuesto por la Comisión de Hacienda (artículo 222 del reglamento 
de la Cámara de Diputados). 
 
 
El representante de la Corporación para el Desarrollo Turístico de la 
Araucanía, CODETUR, señor Aníbal Gutiérrez, expuso, con apoyo de una minuta, 
en general que el Proyecto de Ley N°16.817-05 representa un esfuerzo importante 
para impulsar el turismo en Chile, pero aún queda espacio para fortalecer su 
impacto, especialmente en regiones como La Araucanía, que cuentan con un 
enorme potencial turístico pero enfrentan desafíos particulares.  
 
 
Añadió que, si bien la creación del Fondo de Promoción Turística Internacional 
y la inclusión de La Araucanía en los Comités Macrozonales son avances positivos, 
la falta de atención a la infraestructura turística sostenible, el turismo comunitario e 
indígena, y la descentralización en la gestión de recursos, entre otros aspectos, 
limita el alcance del proyecto. 
 
 
Por último, presentó recomendaciones que buscan subsanar estas carencias, 
proponiendo acciones concretas que podrían ser incorporadas en el futuro para 
asegurar que La Araucanía y otras regiones con características similares se 
beneficien plenamente de esta ley. La implementación de estas medidas, agregó, 
no solo contribuirá a la reactivación económica post-pandemia, sino que también 
promoverá un desarrollo territorial más equitativo y sostenible, posicionando a La 
Araucanía como un destino turístico de primer nivel en Chile y el mundo. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señor Heidi Berner, junto a la 
Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo, con apoyo de una 
presentación en power point, expusieron que las principales medidas a proponer el 
proyecto de ley en discusión son:
--- PÁGINA 5 ---
5
1. Nuevo Fondo de Promoción Turística Internacional: 
- Se crea el Fondo de Promoción Turística Internacional destinado a financiar las 
acciones de promoción turística internacional. Los recursos serán ejecutados a 
través del Servicio Nacional de Turismo. 
- La ley compromete recursos que duplican el aporte actual de US$ 10 millones que 
se realiza vía Ley de Presupuestos para la promoción turística internacional, 
contando con un aporte base y un aporte variable. 
- Por cinco años, el aporte base es de 11.016 UTA (US$10 millones) al año. 
- Por cinco años, el aporte variable será equivalente al resultado en UTA. 
Correspondiente a un aporte de dos dólares por turista, proyectando al menos 5 
millones de turistas al año, el aporte variable seria de US$10 millones. 
- Con esto, el aporte total al fondo será de US$ 20 millones al año. 
 
 
2. Institucionalidad vigente para la Promoción Turística: 
- Actualmente, la ley 20.423 establece un Consejo Consultivo de Promoción 
Turística cuyo principal objeto es colaborar en la formulación de la Política Nacional 
de Promoción del Turismo. Para ello, presentan el Plan de Marketing Internacional, 
de carácter plurianual, que orienta las acciones específicas de promoción en el 
mercado externo. 
- El Consejo es de carácter público privado y actualmente está integrado por 7 
representantes del Ejecutivo y 7 representantes de entidades gremiales. 
- Además, mediante actos administrativos se han creado los Comités de Mercado, 
órganos colaboradores público - privados que proponen al Servicio nacional de 
Turismo las acciones específicas de promoción en los mercados priorizados por el 
Plan de Marketing Internacional. 
 
 
3. Tasa de alojamiento a turistas no residentes: 
- Existirá una tasa de 1,25% sobre el precio por noche del servicio de alojamiento 
contratados por turistas extranjeros. La tasa aplicará solo respecto de turistas no 
residentes, quienes actualmente gozan de exención de IVA frente a los turistas 
nacionales a través del uso de la factura de exportación. 
- Cuando el pago por el servicio se realiza a través de plataformas digitales, será 
esta última la obligada a retener y enterar la tasa de turismo. De todas maneras, el 
establecimiento de alojamiento será solidariamente responsable del pago, evitando 
la utilización de plataformas para evadir esta tasa. 
- Los mayores recursos fiscales permitirán financiar de forma fiscalmente 
responsable los mayores aportes al Fondo de Promoción Turística Internacional. 
 
 
4. Devolución de IVA a turistas extranjeros por compra de bienes muebles en 
territorio nacional: 
- El objetivo es elevar el atractivo turístico de Chile. Para ello, se establece una 
devolución del IVA a turistas extranjeros respecto a los bienes adquiridos en el país, 
siguiendo la experiencia de países europeos o de Uruguay, entre otros. 
- Califican bienes muebles de uso o consumo personal que el turista extranjero 
pueda llevar en su equipaje al momento de abandonar el territorio nacional. El monto 
mínimo de cada compra es de 0,5 UF, y el monto máximo de devolución se fija en 
15 UF (alrededor de $560.000). 
- A diferencia de otros países, el beneficio no está circunscrito a una lista cerrada 
de comercios inscritos, lo que permite incentivar la compra de bienes en cualquier 
tipo de comercio, de cualquier tamaño. 
- El monto que se devolverá será igual al IVA soportado por los bienes que 
clasifiquen, menos los costos de administración del servicio de devolución. El SII 
podrá licitar este servicio a privados. 
- Para otorgar la devolución el turista deberá presentar una solicitud en la forma que 
determine el SIl. Asimismo, podrá ser fiscalizado al momento de abandonar el país 
para verificar que se cumplen los requisitos para otorgar la devolución.
--- PÁGINA 6 ---
6
5. Devolución del IVA a empresas extranjeras que realicen producciones 
audiovisuales en territorio nacional: 
- Se busca posicionar a Chile como un lugar atractivo para las producciones 
audiovisuales extranjeras, para el desarrollo de cortometrajes, documentales, series 
y películas. 
- La mayor atracción de producciones audiovisuales tiene múltiples beneficios: 
aumenta el ingreso de divisas durante el rodaje, contribuye a mostrar al patrimonio 
cultural y natural de Chile al resto del mundo, y transfiere experiencia y conocimiento 
a la industria audiovisual local. 
- Se establece un procedimiento de devolución del IVA por todos los servicios 
contratados en territorio nacional por empresas extranjeras no residentes que 
realicen proyectos audiovisuales, siempre que dichos proyectos tengan por objeto 
ser emitidos en el extranjero. 
- Se crea un registro de Prestadores Locales de Servicios relacionados con la 
Industria Audiovisual, que será administrad por el Servicio de Impuestos Internos. 
Las empresas no residentes podrán optar por contratar servicios a través de 
empresas de este registro para facilitar la operatividad de la devolución del IVA. 
 
 
6. Medidas contra la informalidad del sector: 
- Se facilita la emisión de la factura de exportación, que permite a las empresas 
acceder a la exención de IVA para los turistas extranjeros. Se elimina el requisito de 
que los ingresos sean “en moneda extranjera”. Esto facilitará el acceso a este 
instrumento especialmente para las empresas de menor tamaño, contribuyendo a 
su formalización. 
- Se obliga a las plataformas de intermediación a informar al Servicio de Impuestos 
Internos respecto a todas las transacciones que se lleven a cabo a través de sus 
plataformas. 
 
 
7. Evaluación de la ley al término del cuarto año: 
- Al cuarto año de implementación de la ley, los Ministerio de Hacienda y Economía 
realizarán un estudio y evaluación objetiva sobre el impacto que las acciones del 
Fondo de Promoción Turística Internacional han tenido en la atracción de turistas 
extranjeros al país. 
- Este estudio será presentado ante las comisiones de Hacienda y Economía de la 
Cámara y el Senado, y podrá servir de fundamento para realizar modificaciones a 
la ley, incluyendo el financiamiento comprometido al Fondo de Promoción Turística. 
 
 
Por último, resumieron sobre los efectos esperados, siendo estos los 
siguientes: 
1.- Aumento de los recursos públicos para la promoción turística internacional. 
2.- Devolución de IVA a turistas extranjeros por compras de bienes muebles en 
territorio nacional. 
3.- Devolución de IVA por producciones audiovisuales extranjeras. 
4.- Fortalecimiento de la ejecución de planes de marketing turístico. 
5.- Mejora del atractivo turístico en Chile. 
6.- Aumento del ingreso de turistas extranjeros. 
 
 
- Se da lectura al texto propuesto por la Comisión de Hacienda:
Título I 
Sistema de devolución del Impuesto al Valor Agregado a turistas no domiciliados
ni residentes en Chile 
 
Artículo 1.- Las personas sin domicilio ni residencia en Chile tendrán derecho a 
solicitar la devolución del Impuesto al Valor Agregado, dispuesto en la Ley de 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1 del decreto ley N°825 
de 1974, recargado sobre la adquisición de bienes corporales muebles, que 
hubieran realizado con ocasión de su ingreso al país y siempre que tales bienes
--- PÁGINA 7 ---
7
estén destinados a ser utilizados o consumidos fuera del territorio chileno. 
 
 
Para efectos de la presente ley se considerará como turista extranjero a las 
personas sin domicilio ni residencia en Chile, que ingresen al país exclusivamente 
con fines de turismo. Para los efectos de este Título, se atenderá a la definición de 
turismo establecida en la letra a) del artículo 5 de la ley Nº20.423 del Sistema 
Institucional para el Desarrollo del Turismo. 
 
 
La devolución a la que se refiere el inciso primero se aplicará sobre los bienes 
corporales muebles adquiridos en el país para consumo o utilización personal. No 
aplicará la devolución respecto a bienes utilizados principalmente como insumos en 
procesos productivos. 
 
 
Adicionalmente, los bienes respecto de los cuales se podrá solicitar la 
devolución de IVA serán aquellos que el turista extranjero lleve consigo en su 
equipaje al momento de abandonar el territorio chileno. El equipaje deberá ser 
transportado en el mismo medio en que viaja el turista extranjero. 
 
 
Cada turista extranjero podrá hacer uso de este beneficio un máximo de 2 
veces dentro de un lapso cualquiera de doce meses. 
 
 
Un reglamento emitido por el Ministerio de Hacienda regulará las 
características de los bienes corporales que cumplen con los requisitos para 
acceder a la devolución establecida en el presente artículo. Los establecimientos 
que comercialicen los bienes señalados en el reglamento podrán publicar avisos o 
informar a sus clientes que los productos adquiridos en dicho establecimiento dan 
derecho a solicitar la devolución. 
  
Artículo 2.- Para tener derecho a la devolución establecida en el presente título, el 
valor de la compra realizada por el turista extranjero, respecto de los bienes 
indicados en el artículo anterior, deberá superar el equivalente a 0,5 unidades de 
fomento. 
 
 
El monto máximo de devolución será aquel que resulte de la diferencia entre 
el Impuesto al Valor Agregado soportado por el turista extranjero y el costo de 
administración del sistema de devolución contenido en el presente título. Con todo, 
el valor de la devolución, respecto de los bienes indicados en el artículo anterior, no 
podrá ser superior al equivalente a 15 unidades de fomento. 
La solicitud deberá ser presentada ante el Servicio de Impuestos Internos, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4. Al momento de realizar la solicitud el turista 
extranjero deberá presentar lo siguiente: 
a) 
Documentos tributarios, válidamente emitidos, que dan cuenta del valor del 
Impuesto al Valor Agregado soportado en las compras de los bienes. Asimismo, 
cuando la compra sea pagada con tarjeta de crédito, esta última debe estar emitida 
en el extranjero y estar asociada a una persona natural. 
b) 
Su pasaporte o documento de identificación, el que deberá haber sido 
expedido por el país donde reside o se encuentra domiciliado.   
c) 
Acreditar que abandona el país. Para estos efectos el turista extranjero podrá 
presentar el ticket aéreo o terrestre con fecha del mismo día en que se efectúa la 
solicitud u otro formulario requerido por la autoridad que dé cuenta que se 
abandonará el país dentro del mismo día.   
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, establecerá los requisitos 
que los establecimientos comerciales deberán cumplir para la emisión de los 
documentos tributarios en virtud de lo dispuesto en el presente artículo. Asimismo, 
establecerá el formato de los formularios que correspondan y los procedimientos 
que permitan la validación de la identidad del solicitante y su condición de turista 
extranjero.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 3.- El turista extranjero podrá pedir la devolución en los pasos fronterizos 
que se dispongan de acuerdo con el reglamento señalado en el artículo 1. 
 
Artículo 4.- La devolución estará a cargo del Servicio de Impuestos Internos. Sin 
perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá, mediante licitación pública, encargar que 
la devolución sea implementada por un tercero, quien deberá acreditar la 
experiencia y capacidad operativa y financiera para realizar las funciones licitadas.  
 
 
Sin perjuicio de las obligaciones que se establezcan en el proceso de licitación 
pública, el tercero que se adjudique la operación deberá siempre verificar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 1 y 2 anteriores y 
entregar, según la periodicidad que se determine, información sobre el monto de las 
devoluciones efectuadas, la identificación del solicitante, así como toda otra 
información complementaria que disponga el Servicio de Impuestos Internos.
Título II 
Tasa de Turismo 
 
Artículo 5.- Las personas sin domicilio ni residencia en Chile estarán sujetas a un 
impuesto denominado tasa de turismo, que se aplicará sobre la tarifa sin Impuesto 
al Valor Agregado, por el hospedaje en hoteles, apart-hoteles, hosterías, 
residenciales, cabañas, casas particulares destinadas al hospedaje y cualquier otro 
establecimiento que preste servicios de alojamiento, ubicados dentro del territorio 
nacional. La tasa del impuesto será de 1,25%. 
Artículo 6.-  El establecimiento que preste el servicio de hospedaje será el obligado 
a recargar y retener el impuesto establecido en el artículo anterior. Para estos 
efectos este impuesto se deberá identificar de forma separada en el documento 
tributario correspondiente, del monto cobrado por el servicio de hospedaje y de otros 
impuestos que pudieran aplicar. 
 
 
Asimismo, mensualmente, el establecimiento deberá declarar y enterar en 
arcas fiscales el impuesto retenido en la forma y plazo que establezca el Servicio 
de Impuestos Internos, mediante resolución.  
 
 
La no presentación de la declaración, su presentación extemporánea, 
incompleta o errónea será sancionada con la multa establecida en el número 2 del 
artículo 97 del Código Tributario, la que se aplicará conforme al procedimiento del 
artículo 165 del mismo texto legal. 
 
Artículo 7.- No aplicará lo dispuesto en el artículo anterior cuando el pago por el 
servicio de hospedaje se realice por medio de una plataforma digital intermediaria, 
en cuyo caso será el operador de esta plataforma el encargado de recargar retener, 
declarar y pagar el impuesto establecido en el inciso primero. Para estos efectos, el 
operador de la plataforma se podrá sujetar al régimen simplificado del párrafo 7 bis 
de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el artículo 1 del 
decreto ley N°825 de 1974.  
 
 
En estos casos el operador de la plataforma digital deberá identificar clara y 
separadamente este impuesto respecto de otros impuestos aplicables al servicio.  
Con todo, el establecimiento que preste el servicio de hospedaje será 
solidariamente responsable por el pago del impuesto respecto de las operaciones 
que se realicen por intermedio de una plataforma digital. 
 
 
Artículo 8.- Las plataformas digitales deberán informar anualmente, en la 
forma y plazo que establezca el Servicio de Impuestos Internos por resolución, las 
operaciones de hospedaje intermediadas a través de la plataforma por 
establecimientos de hospedaje con domicilio en el país.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 9.- Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y 
fiscalización del impuesto establecido en este título, así como la interpretación de 
sus disposiciones. Asimismo, podrá impartir instrucciones y dictar órdenes al efecto, 
conforme al artículo 6 del Código Tributario.
Título III 
Tratamiento tributario especial para contribuyentes no domiciliados ni residentes
en Chile que desarrollen proyectos audiovisuales en Chile 
 
Artículo 10.- Los productores audiovisuales sin domicilio ni residencia en Chile que 
realicen proyectos audiovisuales total o parcialmente en territorio chileno tendrán 
derecho a solicitar la devolución del Impuesto al Valor Agregado, contenido en la 
Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1 del decreto ley 
N°825 de 1974, que se les hubiere recargado en la adquisición de bienes o en la 
utilización de servicios destinados al desarrollo o realización del proyecto 
audiovisual.  
 
 
Asimismo, los servicios prestados por un prestador principal de servicios 
relacionados a la industria audiovisual a productores audiovisuales no domiciliados 
ni residentes en Chile se considerarán, para efectos de esta ley y siempre que 
cumplan con los requisitos establecidos en los artículos siguientes, como servicios 
de exportación.  
 
 
La devolución señalada en el inciso primero será procedente sólo respecto de 
la adquisición de servicios o bienes cuyo financiamiento no provenga de aportes 
efectuados por organismos públicos. 
 
 
No tendrán derecho a devolución los proyectos audiovisuales cuyo propósito 
sea ser exhibidos exclusivamente dentro del territorio nacional. 
 
 
Artículo 11.- Para los efectos del presente título, se entenderá: 
1) 
Por “productor audiovisual extranjero”, toda persona natural o jurídica sin 
residencia ni domicilio en Chile, responsable de la realización de un proyecto 
audiovisual. 
2) 
Por “proyectos audiovisuales”, obra o creación expresada mediante una serie 
de imágenes asociadas, con o sin sonorización, fijadas o grabadas en cualquier 
soporte, destinada a ser mostrada a través de aparatos de proyección o cualquier 
otro medio de comunicación o de difusión de la imagen y del sonido, tales como 
películas, productos seriados, videos publicitarios o programas de televisión 
grabados. Además, los gastos totales realizados por este tipo de proyectos en 
territorio nacional no podrán ser inferiores a 25.000 dólares de Estados Unidos de 
América. 
3) 
Por “prestador principal de servicios relacionados a la industria audiovisual”, 
la persona jurídica domiciliada o residente en Chile cuyo principal objeto sea la 
prestación de servicios relacionados o utilizados en la preproducción, producción o 
desarrollo de proyectos audiovisuales, servicios de rodaje o postproducción o 
cualquier servicio conexo o relacionado a la realización del proyecto audiovisual y 
respecto del cual un productor audiovisual extranjero decida centralizar, todo o parte 
de la contratación de servicios relacionados al desarrollo del proyecto audiovisual.  
4) 
Por “prestador de servicios relacionados a la industria audiovisual”, 
contribuyente residente o domiciliado en Chile que presta servicios para la 
realización o desarrollo de una obra o proyecto audiovisual. 
 
Artículo 12.- Las remuneraciones por los servicios prestados a productores 
audiovisuales extranjeros por un prestador principal de servicios relacionados a la 
industria audiovisual para el desarrollo o realización de proyectos audiovisuales 
serán considerados como servicios de exportación sin requerir calificación previa 
del Servicio Nacional de Aduanas. Para estos efectos, el prestador principal de
--- PÁGINA 10 ---
10
servicios relacionados a la industria audiovisual deberá estar inscrito en el Registro 
señalado en el artículo 14. 
 
Artículo 13.- Los prestadores principales de servicios que se encuentren inscritos 
en el Registro señalado en artículo 14 y los productores audiovisuales sin domicilio 
ni residencia en Chile señalados en el artículo 10, tendrán derecho a recuperar el 
Impuesto al Valor Agregado que se les hubiere recargado en la adquisición de 
bienes o servicios destinados al desarrollo o realización de un proyecto audiovisual 
de acuerdo con el artículo anterior. Para estos efectos deberán presentar una 
solicitud ante el Servicio de Impuestos Internos en la forma que éste establezca por 
resolución.   
 
 
El Servicio de Impuestos Internos podrá disponer de una fiscalización previa 
de todo o parte de las operaciones que fundan la solicitud, debiendo requerir los 
antecedentes que considere necesarios, para el desarrollo de la fiscalización, dentro 
del plazo de 15 días desde recibida la solicitud.  
 
 
Dentro del plazo de 30 días desde la fecha en que se hubiere presentado la 
solicitud o se hubieren presentado todos los antecedentes requeridos, según el 
inciso anterior, el Servicio de Impuestos Internos resolverá si autoriza o deniega la 
solicitud. Si transcurre el plazo sin mediar resolución del Servicio de Impuestos 
Internos, se entenderá aprobada la solicitud de devolución. La resolución que 
deniegue en todo o parte la solicitud podrá ser objeto del recurso de reposición 
administrativa voluntaria, establecido en el artículo 123 bis y del reclamo establecido 
en el artículo 124 del Código Tributario.  
 
 
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de las actuaciones de 
fiscalización que pueda llevar a cabo el Servicio de Impuestos Internos en 
conformidad con sus atribuciones legales, dentro de los plazos legales de 
prescripción.  
 
 
El Servicio de Impuestos Internos deberá comunicar a la brevedad y por 
medios electrónicos al Servicio de Tesorerías las decisiones que adopte respecto 
de las solicitudes presentadas. La devolución de los impuestos que corresponda 
será efectuada por el Servicio de Tesorerías en el plazo máximo de cinco días 
contados desde la referida comunicación. 
 
 
En caso que el contribuyente perciba una cantidad mayor a la que en derecho 
corresponda deberá reintegrar la parte indebidamente percibida, reajustada 
conforme al inciso primero del artículo 53 del Código Tributario, más los recargos 
legales que correspondan. 
 
Artículo 14.- El Servicio de Impuestos Internos deberá administrar, publicar, 
actualizar y gestionar el Registro de prestadores de servicios relacionados a la 
ejecución de un proyecto audiovisual.   
 
 
Para inscribirse en este registro, los contribuyentes deberán presentar una 
solicitud ante el Servicio de Impuestos Internos. El Servicio deberá pronunciarse 
sobre la solicitud en un plazo de sesenta días, contado desde la fecha en que se 
reciban todos los antecedentes necesarios para verificar el cumplimiento de los 
requisitos señalados. Si no lo hiciere al término de dicho plazo, la solicitud del 
contribuyente se entenderá aprobada y dicho Servicio deberá, sin más trámite, 
proceder a la emisión de una resolución en que se otorgue la inscripción, dentro del 
plazo de cinco días contado desde la fecha en que venció el plazo de sesenta días 
mencionado.  
 
 
Dentro del plazo establecido en el inciso anterior, el Servicio de Impuestos 
Internos podrá requerir al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, un
--- PÁGINA 11 ---
11
informe u opinión sobre si las actividades que realiza el prestador principal de 
servicios relacionados a la industria audiovisual corresponden a aquellas que indica 
el numeral 3 del artículo 11, el cual deberá ser emitido dentro del plazo de quince 
días. Efectuado este requerimiento, el plazo establecido en el inciso anterior se 
ampliará por el término de quince días. El mismo informe u opinión señalado en el 
presente inciso podrá ser requerido por el contribuyente para ser entregado como 
antecedente a la solicitud señalada en el inciso segundo. 
 
 
Una resolución dictada por el Servicio de Impuestos Internos establecerá los 
requisitos que los contribuyentes deberán cumplir para la inscripción en el registro 
señalado en el presente artículo, así como la forma y procedimiento para presentar 
la solicitud. 
 
Artículo 15.- En lo no previsto en la presente ley serán aplicables, según 
corresponda, las disposiciones del Código Tributario y respecto de las disposiciones 
del Título II aquellas que regulan el procedimiento simplificado al que se refiere el 
párrafo 7 bis de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios.
Título IV 
Fondo de Promoción Turística Internacional 
 
Artículo 16.- Créase un Fondo de Promoción Turística Internacional, en adelante “el 
Fondo”, cuyo objeto será el financiamiento de acciones de promoción turística de 
Chile en el extranjero, esto es, acciones que tengan por objeto aumentar el número 
de turistas extranjeros que visiten Chile. 
 
 
El Fondo estará formado por los aportes que se consulten anualmente en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público, los aportes provenientes de activos 
disponibles del Tesoro Público y los que otras leyes dispongan. 
 
Artículo 17.- La administración del Fondo corresponderá al Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo. 
 
 
Un reglamento expedido mediante decreto del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo suscrito por el Ministro o Ministra de Hacienda, determinará los 
lineamientos que regirán las acciones de atracción de turismo receptivo que se 
financiarán con recursos del Fondo. 
 
 
La aplicación de los recursos del Fondo se efectuará a través de asignaciones 
al Servicio Nacional de Turismo debiendo reconocerse presupuestariamente los 
gastos que efectúe de acuerdo con su naturaleza. Para estos efectos, el Servicio 
Nacional de Turismo deberá, de acuerdo con las normas que se dicten conforme al 
inciso anterior, efectuar solicitudes específicas de asignaciones de recursos, las que 
ingresarán a su presupuesto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del 
decreto ley N°1.263, de 1975. 
 
 
Los decretos que contengan las modificaciones presupuestarias para la 
aplicación de los recursos, conforme lo dispuesto en el inciso anterior, podrán 
contener la regulación específica que pudiere requerir la implementación de las 
respectivas acciones e iniciativas. 
 
 
Anualmente el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá publicar 
un informe sobre las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo, junto 
con una evaluación del desempeño de tales acciones para el cumplimiento de sus 
objetivos establecidos en el artículo 16, el que deberá remitir a la Dirección de 
Presupuestos. Lo anterior sin perjuicio de las atribuciones y facultades de la 
Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 12 ---
12
Título V 
Fiscalización y Sanciones 
 
Artículo 
18.- 
Corresponderá 
a 
las 
municipalidades 
fiscalizar 
que 
los 
establecimientos de alojamiento turístico cuenten con la respectiva patente 
comercial.  
 
 
Cualquier persona podrá denunciar los establecimientos de alojamiento 
turístico que no cuenten con la respectiva patente comercial.  
 
Artículo 19.- En el caso de los establecimientos de alojamiento turístico que se 
encuentren operativos y no cuenten con la respectiva patente comercial serán 
sancionados con multa a beneficio municipal de entre a 1 a 5 unidades tributarias 
mensuales por cada mes de incumplimiento”.
Título VI 
Modificaciones a otras leyes
Artículo 20.- Sustitúyese el Párrafo 2° del Título VI de la ley N°20.423 del Sistema 
Institucional para el Desarrollo del Turismo, por el siguiente: 
 
“Párrafo 2° 
De la Comisión de Promoción Turística Internacional y los Comités de Mercado 
 
Artículo 23.- Créase la Comisión de Promoción Turística Internacional, en adelante 
y para los efectos de esta ley “la Comisión”, cuyo objeto primordial será proponer a 
la Subsecretaría de Turismo, para su aprobación, el Plan de Marketing 
Internacional.  
La Subsecretaría de Turismo dictará los actos administrativos necesarios para la 
aprobación del Plan. 
 
Artículo 24.- Para el diseño y elaboración de las acciones específicas que ejecuten 
el Plan de Marketing aprobado por la Subsecretaría de Turismo, el Servicio Nacional 
de Turismo podrá convocar a Comités de Mercado y Comités Macrozonales. 
 
 
Los Comités de Mercado son órganos colaboradores del Servicio Nacional de 
Turismo cuyo objeto es proponer al Director o Directora las acciones específicas de 
promoción en los mercados priorizados por el Plan de Marketing Internacional.   
 
 
Los Comités de Mercado estarán integrados por ocho miembros. Cuatro de 
ellos serán funcionarios o funcionarias del Servicio Nacional de Turismo, 
funcionarios y funcionarias de otros servicios públicos y/o por representantes de 
corporaciones o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios públicos, 
que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que 
designe el Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo, conforme 
al procedimiento establecido en el reglamento.   
 
 
Los restantes cuatro miembros serán expertos en promoción y/o marketing 
nombrados por el Servicio Nacional de Turismo a propuesta de la Comisión, en base 
a la recomendación que al respecto hagan los integrantes del sector privado de esta 
última.   
 
 
Asimismo, el Servicio Nacional de Turismo deberá convocar a cuatro Comités 
Macrozonales, cuyo objeto será proponer al Director o Directora del Servicio 
Nacional de Turismo las acciones específicas de promoción de los destinos de sus 
respectivas macrozonas, de conformidad con los lineamientos establecidos en el 
Plan de Marketing Internacional, y utilizando como referencia el calendario de 
acciones propuesto por cada comité de mercado.
--- PÁGINA 13 ---
13
Cada Comité Macrozonal estará integrado por:  
1. Un representante del Servicio Nacional de Turismo, quien lo presidirá.  
2. Un representante de la Dirección General de Promoción de Exportaciones del 
Ministerio de Relaciones Exteriores  
3. Uno o más representantes de los Gobiernos Regionales que integran la 
macrozona, nombrados por los respectivos gobernadores regionales.  
 
 
La suma de los representantes señalados en el inciso anterior deberá ser igual 
al número de regiones que conforman la macrozona respectiva.  
 
 
Asimismo, los Comités Macrozonales estarán conformados por un integrante 
de cada una de las regiones que componen la respectiva macrozona, propuesto por 
representantes de entidades gremiales conformadas por empresas del sector 
turismo o por representantes de corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o 
cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística, las 
que deberán tener su domicilio en la macrozona correspondiente. Estos integrantes 
serán designados por el Subsecretario o la Subsecretaria de Turismo mediante 
resolución, de entre las personas propuestas por estas organizaciones. 
 
 
Para el financiamiento de las acciones específicas de los Comités 
Macrozonales, los gobiernos regionales que integran la respectiva macrozona 
podrán complementar aportes al Fondo a través de sus respectivos presupuestos y 
en particular, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. 
 
 
Las acciones específicas propuestas por los Comités de Mercado y los 
Comités Macrozonales deberán ser aprobadas por el Director o la Directora 
Nacional del Servicio Nacional de Turismo. La denegación de una o más acciones 
propuestas por los mencionados comités por parte del Director o la Directora del 
Servicio Nacional de Turismo deberá ser fundada, y el Comité respectivo deberá 
reformular su propuesta. Si la nueva propuesta es rechazada, el Servicio Nacional 
de Turismo estará habilitado para ejecutar las acciones aprobadas en el año 
presupuestario inmediatamente anterior, u otras que el Director o Directora 
determine. 
 
 
Con todo, se deberá incentivar la participación del sector privado en las 
acciones de promoción y en la difusión de los destinos y productos estratégicos para 
el desarrollo del turismo. 
 
Artículo 21.- Elimínase en el numeral 17 de la letra E del artículo 12 de la Ley de 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 825 
de 1974, la frase “en moneda extranjera”. 
 
 DISPOSICIONES TRANSITORIAS. 
 
Artículo primero transitorio.- Las disposiciones establecidas en el Título I  entrarán 
en vigencia a contar del 1 de enero de 2026, pudiendo solicitarse devoluciones 
asociadas a compras que ocurran a contar de dicha fecha. En caso de que proceda 
lo dispuesto en el artículo 4, la adjudicación de la operación deberá realizarse con 
al menos 6 meses de anterioridad a la entrada en vigencia establecida en el 
presente artículo. 
 
Artículo segundo transitorio.- Los Títulos II y III y el artículo 21 entrarán en vigencia 
a contar del primero de enero del año siguiente a la publicación de la ley.  
 
 
 La resolución a que se refiere el artículo 6 del Título II, deberá ser emitida 
dentro del plazo de tres meses desde la publicación de esta ley.
--- PÁGINA 14 ---
14
El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio deberá dictar, dentro 
de los seis meses desde la publicación de la ley, el o los decretos que precisen las 
características de los prestadores de servicios relacionados con la industria 
audiovisual. Dentro del mismo plazo, el Servicio de Impuestos Internos deberá emitir 
la resolución que establezca la forma y procedimiento en que deberán presentarse 
los antecedentes que deban acompañarse para efectuar el análisis de la solicitud 
para inscribirse en el Registro de prestadores de servicios relacionados a la 
ejecución de un proyecto audiovisual dispuesto por el artículo 14 del Título III. 
 
Artículo tercero transitorio.- A partir del primer año presupuestario desde la 
publicación de esta ley y por los cuatro años siguientes, el Fondo de Promoción 
Turística Internacional establecido en el Título IV recibirá un aporte base de 11.016 
Unidades Tributarias Anuales (UTA), más un aporte variable que equivale al 
resultado de la siguiente fórmula: 
 
   𝐴𝑣,=0,00225∗5.000.000∗(1+ ΔT_(t-1)) 
 
Donde, 
 
𝐴𝑣,𝑡 equivale al aporte variable al fondo en Unidades Tributarias Anuales 
 
ΔT_(t-1)=(T_(t-1)-5.000.000)/5.000.000 
 
T_(t-1) corresponde a la cantidad de turistas extranjeros en el período de doce 
meses más reciente para el cual se disponga de información. 
 
 
La determinación de T_(t-1)  la realizará el Ministerio de Hacienda, utilizando 
una metodología pública y transparente, elaborada para estos efectos 
conjuntamente por la Subsecretaría de Turismo y el Servicio Nacional de Turismo y 
publicada mediante resolución de la primera, en base a los datos de ingresos de 
turistas extranjeros proporcionados por la Policía de Investigaciones de Chile, en el 
periodo correspondiente.  Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Hacienda 
podrá solicitar a la Policía de Investigaciones la información que requiera sobre 
ingreso de turistas extranjeros en el período correspondiente. 
 
Artículo cuarto transitorio.- Durante el año 2028, el Ministerio de Hacienda con el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo realizarán un estudio y evaluación 
objetiva del efecto o impacto que las acciones del Fondo de Promoción Turística 
Internacional establecido en el Título IV, han tenido en la atracción de turistas 
extranjeros al país. Asimismo, en caso de identificar brechas, deberá señalar las 
mismas y podrá incorporar propuestas de mejoras.  
 
 
El estudio y evaluación antes referido será de público conocimiento y deberá 
ser publicado en forma electrónica o digital por ambos ministerios.   
 
 
Los resultados del estudio y evaluación del Fondo de Promoción Turística 
Internacional serán presentados ante las comisiones de Hacienda y Economía y 
Fomento de la Cámara de Diputados y el Senado, y podrán servir de fundamento 
para realizar modificaciones a la ley, incluyendo lo dispuesto en el artículo tercero 
transitorio de esta ley.”
*** 
 
INDICACIONES FORMULADAS: 
 
 
- Al artículo 5, los y la diputada señora Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri 
y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación A: 
 
 
“Para incorporar en el artículo 5, antes del punto final, la siguiente frase: “, un 
50% de este impuesto irá a beneficio directo de la municipalidad donde se realizó el 
alojamiento”.
--- PÁGINA 15 ---
15
El presidente diputado señor Víctor Pino la declara inadmisible. 
 
 
Se solicita se someta a votación para que se declara su admisibilidad. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación A, se rechaza. Votan 
a favor los diputados señores Alejandro Bernales y Víctor Pino (presidente). Votan 
en contra los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri. Se 
abstiene el diputado señor Christian Matheson. (2-2-1) 
 
 
 
En virtud de la facultad que le otorga el artículo 293 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, a juicio del presidente diputado señor Víctor Pino, repite la 
votación. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación A, se rechaza. Votan 
a favor los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson. Votan en 
contra los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino 
(presidente). Sin abstenciones. (2-3-0) 
 
 
En consecuencia, se declara inadmisible la indicación A, y se da por 
aprobado el artículo 5. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 6, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristian Matheson, 
formularon la siguiente indicación B: 
 
“Para agregar un inciso final en el artículo 6 del siguiente tenor: “El Servicio de 
impuestos internos implementará una plataforma para el calculo automático del 
impuesto materia de este proyecto, previo a su implementación”.” 
 
 
El presidente diputado señor Víctor Pino la declara inadmisible. 
 
 
Se solicita se someta a votación para que se declare su admisibilidad. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación B, se rechaza. Votan 
a favor los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson. Votan en 
contra los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino 
(presidente). Sin abstenciones. (2-3-0) 
 
 
En consecuencia, se declara inadmisible la indicación B, y se da por 
aprobado el artículo 6. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 7, el diputado señor Cristian Matheson, formuló la siguiente 
indicación C: 
 
 
“Para suprimir el inciso tercero del artículo 7” 
 
 
La Comisión acuerda someter a votación el inciso tercero del artículo 7. 
 
 
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 7, se rechaza. Vota a favor 
el diputado señor Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). 
Sin abstenciones. (1-4-0) 
 
 
Por consiguiente, se da por aprobado el resto del artículo 7.
--- PÁGINA 16 ---
16
*** 
 
 
- Al artículo 13, los diputados señores Miguel Mellado y Víctor Pino, 
formularon la siguiente indicación D:  
 
 
“Para reemplazar el inciso tercero del artículo 13, la frase: “Si transcurre el 
plazo sin mediar resolución del Servicios de Impuestos Internos, se entenderá 
aprobada la solicitud de devolución,” por “Si transcurre el plazo sin mediar 
resolución del Servicio de Impuestos Internos, se entenderá aprobaba la solicitud 
de devolución y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro 
del plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia 
de la referida solicitud debidamente timbrada por el Servicios de Impuestos 
Internos.” 
 
 
Puesta en votación la indicación D, se rechaza por unanimidad. Votan los 
diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). (0-5-0) 
 
 
Por consiguiente, se da por aprobado el artículo 13. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 17, la diputada señora Daniella Cicardini y el diputado señor 
Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación E: 
 
 
“Incorporase en el inciso segundo del artículo 17, antes del punto aparte la 
siguiente oración: “, solo hasta un 15% de este fondo podrá ser destinado para 
participación en ferias internacionales y contratación de personal.”.” 
 
 
El presidente diputado señor Víctor Pino la declara inadmisible. 
 
 
Se solicita se someta a votación para que se declare su admisibilidad. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación E, se rechaza. Votan 
a favor los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson. Votan en 
contra los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino 
(presidente). Sin abstenciones. (2-3-0) 
 
 
En consecuencia, se declara inadmisible la indicación E, y se da por 
aprobado el artículo 17. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 19, el diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente 
indicación F: 
 
 
“Suprímase el artículo 19 del proyecto de ley”. 
 
 
- Al artículo 19, los diputados Miguel Mellado y Víctor Pino, formularon la 
siguiente indicación G: 
 
 
Para reemplazar, en el artículo 19, la expresión “1 a 5” por “5 a 10”. 
 
 
La Comisión acuerda someter a votación el artículo 19.
--- PÁGINA 17 ---
17
Puesto en votación el artículo 19, se rechaza. Vota a favor el diputado señor 
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados señores Miguel Ángel Calisto, 
Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). Sin 
abstenciones. (1-4-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
- Al artículo 20, el diputado señor Víctor Pino, formuló la siguiente indicación 
H: 
 
 
“Para reemplazar en el artículo 20 el inciso octavo del artículo 24 por el 
siguiente: 
 
“Asimismo, los Comités Macrozonales estarán conformados por tres integrantes de 
cada una de las regiones que componen la respectiva macrozona, propuesto por 
representantes de entidades gremiales conformadas por empresas del sector 
turismo o por representantes de corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o 
cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística, las 
que deberán tener su domicilio en la macrozona correspondiente. Estos integrantes 
serán designados por el Subsecretario o la Subsecretaria de Turismo mediante 
resolución, de entre las personas propuestas por estas organizaciones.” 
 
 
Puesta en votación la indicación H, se aprueba. Votan a favor los diputados 
señores Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). Vota 
en contra el diputado señor Alejandro Bernales. Se abstiene el diputado señor 
Daniel Manouchehri. (3-1-1) 
 
 
- Al artículo 20, los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Christian 
Matheson y Víctor Pino, formularon la siguiente indicación I: 
 
 
“Para modificar el artículo 20, incorporando en el artículo 24 un nuevo inciso 
sexto nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Las Macrozonas serán las siguientes: 
 
i. 
Macrozona Norte: Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama y Coquimbo.  
 
ii. 
Macrozona Centro: Regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del 
Libertador General Bernardo O´Higgins, Maule, Ñuble y territorios especiales de Isla 
de Pascua y Archipiélago de Juan Fernández.  
 
iii. 
Macrozona Sur: Regiones de Biobío, la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.  
 
iv. 
Macrozona Austral: Regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, 
Magallanes y la Antártica Chilena.”.” 
 
 
Puesta en votación la indicación H, se aprueba por unanimidad. Votan los 
diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson y 
Víctor Pino. (4-0-0). 
 
 
En consecuencia, se aprueba el artículo 20 con las enmiendas referidas. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
La Comisión acordó someter en única votación los artículos que no 
fueron objeto de indicaciones, siendo estos los siguientes: 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10, 
11, 12, 14, 15, 16, 18 y 21, y los transitorios primero, segundo, tercero y cuarto.
--- PÁGINA 18 ---
18
Puestos en votación los artículos 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18 y 
21, y los transitorios primero, segundo, tercero y cuarto, se aprueban por 
unanimidad. Votan los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Víctor Pino. (5-0-0). 
 
 
Se despacha el proyecto de ley a Sala, designando la comisión como 
diputado informante al señor Víctor Pino Fuentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de 
la Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión