======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11869&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
123ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 17 DE 
DICIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:34 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
Resultado:  
Se continuó con la discusión y 
votación particular del proyecto de ley 
en tabla, y se fijó como plazo para la 
formulación 
de 
indicaciones, 
para 
efectos de confección del comparado, el 
día jueves 2 de enero de 2025 hasta las 
12:00 de la noche.
ASISTENCIA.
Preside, de manera accidental, el diputado señor Daniel Manouhehri.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía 
Cid, Gonzalo De la Carrera, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Christian 
Matheson, Cristhian Moreira en reemplazo del diputado Joaquín Lavín, Joanna 
Pérez en reemplazo del diputado Víctor Pino, Jaime Sáez en reemplazo del 
diputado Gonzalo Winter y Flor Weisse.
Asiste además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor 
Jorge Rathgeb.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 09/01/2025 15:22:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2C75B8A1028C6966
--- PÁGINA 2 ---
2
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
y el Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de Comunicaciones Estratégicas y de 
Imagen, señor César Leiva.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Bórquez; 
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Moreira y Sulantay; y de la 
diputada señora Weisse, que modifica la ley N°19.496 para exigir, como mención 
especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad máxima de vigencia de la 
cobertura, boletín N°17300-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que mejora 
la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Carta del Administrador del FOGAPE de Banco Estado, señor Camilo Vio 
por el cual remite informe sobre el funcionamiento del Fondo de Garantía para 
Pequeños y Medianos Empresarios. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
 
4.- Informe de ODECU sobre “Comprobabilidad de Promesas Comerciales”. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
5.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional”. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
6.- Confirmaciones de participación para la sesión de hoy de: 
-Del Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, junto a la 
Coordinadora legislativa, señora Virginia Rivas, y del asesor legislativo, señor Juan 
Ignacio Bugueño 
-Del Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera, junto al Jefe del Departamento de Comunicaciones Estratégicas y de 
Imagen, señor César Leiva. 
 
Se tuvo presente las confirmaciones.  
 
 
7.- Reemplazo del diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín 
Lavín, y del diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo Winter. 
 
Se consignaron los reemplazos. 
 
 
8.- Pareo de la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor 
Gonzalo De la Carrera. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
 
PUNTOS VARIOS.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada señora Yohana Ahumada, solicitó al Ministro de Economía, señor 
Nicolás Grau, una reunión con la Asociación Gremial al servicio de la micro, 
pequeña y mediana empresa de la Provincia El Loa, EMLOA, ya que en varias 
oportunidades se le ha requerido juntarse para exponerle las distintas situaciones 
que, los pequeños y medianos empresarios, han sufrido en materia económica.  
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- A solicitud del diputado señor Jorge Rathgeb, presidente de la Comisión 
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, coordinar con el presidente titular de 
esta Comisión, señor Víctor Pino, una invitación a los y las diputadas de la Comisión 
de Economía para participar en una sesión ordinaria de Agricultura, para discutir 
sobre requerimientos ya recibidos por parte de la Sociedad Nacional de Agricultura 
de Chile. 
 
 
2.- Poner en tabla de la siguiente sesión ordinaria, el proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de fomento como sistema 
de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-03. Lo anterior, aprobado 
con cuatro votos a favor y dos en contra. 
 
 
3.- A solicitud de la diputada señora Yovana Ahumada, oficiar al Ministro de 
Economía, señor Nicolás Grau, para que informe sobre cuáles son las acciones de 
acompañamiento que, como Gobierno, se le ha entregado a la pymes situadas en 
la provincia de El Loa, específicamente de la comuna de Calama, y situación de 
avance en los planes de apoyo a esta población en materia económica. 
 
 
Asimismo, oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, para 
que informe detalladamente la situación de contaminación en el sector industrial de 
la comuna referida, porque se les está haciendo responsable a las pymes de ese 
territorio, sin tener ninguna injerencia al respecto.  
 
 
4.- A requerimiento del diputado señor Daniel Manouchehri, oficiar al 
Ministerio de Economía; Ministerio de Obras Públicas; Ministerio de Medio 
Ambiente, y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, para que 
informe acerca del estado de avance de la ayuda, en materia económica, que se le 
ha comprometido a la comuna de La Higuera, por parte del gobierno. 
 
 
5.- Fijar como plazo para la formulación de indicaciones al proyecto de ley que 
mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de 
sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03, lo anterior para 
efecto de confección del comparado, el día 2 de enero del año 2025 a las 23:59 
horas. 
 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-5, 50 G-6, 50 G-7 y 50 G-8 del numeral
--- PÁGINA 4 ---
4
24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-5.- El procedimiento sancionatorio estará a cargo de una subdirección 
independiente y especializada dentro del Servicio, denominada Subdirección de 
Procedimiento Sancionatorio. El procedimiento se desarrollará con apego a los 
principios de imparcialidad, publicidad, celeridad, no formalización y economía 
procedimental. 
 
Artículo 50 G-6.- El vicio de procedimiento o de forma sólo afectará la validez de los 
actos administrativos cuando recaiga en algún requisito esencial del mismo, y sea 
de tal entidad que genere perjuicio a los interesados. El instructor o la instructora 
podrá siempre, de oficio o a petición del interesado, corregir los vicios que observe 
en la sustanciación del procedimiento y subsanar los vicios de forma de que 
adolezcan los actos que emita, siempre que con ello no se afectaren intereses de 
terceros. 
 
Artículo 50 G-7.- El procedimiento sancionatorio no podrá versar sobre la infracción 
al artículo 16, sin perjuicio de la interposición de acciones a través de los 
procedimientos contemplados en los párrafos 4° y 5° de este Título. 
 
Artículo 50 G-8.- Todo el procedimiento deberá constar en un expediente 
electrónico.” 
 
 
Por no existir indicaciones formuladas a estos artículos, la comisión acordó 
votarlos en conjunto, en una sola votación.  
 
 
Puestos en votación los artículos 50 G-5, 50 G-6, 50 G-7 y 50 G-8 del 
numeral 24 del mensaje, se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri 
(presidente), Joanna Pérez y Jaime Sáez. En contra votan los y las diputadas 
señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y Flor Weisse. Sin 
abstenciones. (5-4-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-9 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-9.- Las notificaciones se practicarán por los medios electrónicos en 
base a la información contenida en un registro que el Servicio administrará para 
estos efectos, cuyas características y operatividad serán reguladas mediante un 
reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento, y Turismo. 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar por 
medio de un formulario ante el Servicio que la notificación se practique mediante 
forma diversa, quien deberá pronunciarse dentro del tercer día y deberá hacerlo de 
manera fundada en caso de denegar la solicitud. La notificación se realizará en la 
forma solicitada si fuera posible o mediante carta certificada dirigida al domicilio que 
debiera designarse al presentar esta solicitud. En caso de notificaciones por carta 
certificada, éstas se entenderán practicadas a contar del tercer día siguiente a su 
recepción en la oficina de correos que corresponda. 
 
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en las dependencias del Servicio, si el 
interesado se apersonare a recibirla, dejándose constancia de ello en el expediente 
electrónico, consignándose la fecha y hora de la misma. Si el interesado requiriere 
copia del acto o resolución que se le notifica se le dará, sin más trámite, en el mismo 
momento, en el formato que se tramite el procedimiento.
--- PÁGINA 5 ---
5
Mediante el reglamento al que se refiere el inciso primero se regulará de qué forma 
el Servicio deberá practicar las notificaciones electrónicas, considerarlas 
practicadas y obtener información necesaria para llevar el registro indicado, 
estableciendo, a lo menos, los requisitos y condiciones necesarios que aseguren la 
constancia de la fecha y hora de envío de notificaciones, la recepción o acceso por 
el interesado o su apoderado, especialmente en el caso de la primera notificación 
para resguardar su derecho a la defensa, así como la integridad del contenido, la 
identidad fidedigna del remitente y el destinatario de la misma.” 
 
 
 
Al artículo 50 G-9 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°8c): 
 
“c) Reemplázase el artículo 50 G-9 que agrega por el siguiente:  
 
“Artículo 50 G-9.- Las notificaciones se practicarán por medios electrónicos en base 
a la información contenida en un registro que el Servicio administrará para estos 
efectos. Los proveedores que sean requeridos por el Servicio estarán obligados a 
entregar, en el plazo de diez días hábiles, información actualizada sobre los datos 
de contacto que solicite. La negativa o demora injustificada en la remisión de los 
antecedentes requeridos será sancionada de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 24. Las características y operatividad del registro serán reguladas mediante 
un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento, y Turismo. 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar por 
medio de un formulario ante el Servicio que la notificación se practique mediante 
forma diversa. El Servicio deberá pronunciarse dentro del tercer día y cualquier 
negativa deberá ser fundada. 
 
La notificación se realizará en la forma solicitada, si fuere posible, o mediante carta 
certificada dirigida al domicilio que se designe al presentar la solicitud señalada en 
el inciso anterior. En caso de notificaciones por carta certificada, éstas se 
entenderán practicadas a contar del tercer día siguiente a su recepción en la oficina 
de correos que corresponda. La notificación electrónica se entenderá practicada 
desde el momento de su envío, dejándose expresa constancia en el expediente 
electrónico, de la fecha y hora de dicho hecho.   
 
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en las dependencias del Servicio, si el 
interesado se apersonare a recibirla, dejándose constancia de ello en el expediente 
electrónico, consignándose la fecha y hora de la misma. Si el interesado requiriere 
copia del acto o resolución que se le notifica se le dará, sin más trámite, en el mismo 
momento, en el formato que se tramite el procedimiento. 
 
Mediante el reglamento al que se refiere el inciso primero se regulará de qué forma 
el Servicio deberá practicar las notificaciones electrónicas, considerarlas 
practicadas y obtener información necesaria para llevar el registro indicado, 
estableciendo, a lo menos, los requisitos y condiciones necesarios que aseguren la 
constancia de la fecha y hora de envío de notificaciones, la recepción o acceso por 
el interesado o su apoderado, especialmente en el caso de la primera notificación 
para resguardar su derecho a la defensa, así como la integridad del contenido, la 
identidad fidedigna del remitente y el destinatario de la misma.”. 
 
 
Al artículo 50 G-9 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel 
Calisto y la diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación 
N°8c1): 
 
“Para reemplazar el artículo 50 G-9, por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 50 G-9.- Las notificaciones se practicarán por medios electrónicos en base 
a la información contenida en un registro que el Servicio administrará para estos 
efectos. Los proveedores que sean requeridos por el Servicio estarán obligados a 
entregar, en el plazo de diez días hábiles, información actualizada sobre los datos 
de contacto que solicite. Tratándose de una microempresa, en los términos del 
inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416, dicho plazo será de quince 
días hábiles. La negativa o demora injustificada en la remisión de los antecedentes 
requeridos será sancionada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24. Las 
características y operatividad del registro serán reguladas mediante un reglamento 
dictado por el Ministerio de Economía, Fomento, y Turismo. 
 
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar por 
medio de un formulario ante el Servicio que la notificación se practique mediante 
forma diversa. El Servicio, deberá pronunciarse dentro del tercer día y cualquier 
negativa deberá ser fundada. 
 
La notificación se realizará en la forma solicitada, si fuere posible, o mediante carta 
certificada dirigida al domicilio que se designe al presentar la solicitud señalada en 
el inciso anterior. En caso de notificaciones por carta certificada, éstas se 
entenderán practicadas a contar del tercer día hábil siguiente a su recepción en la 
oficina de correos que corresponda. La notificación electrónica se entenderá 
practicada desde el momento de su envío, dejándose expresa constancia en el 
expediente electrónico, de la fecha y hora de dicho hecho. 
 
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en las dependencias del Servicio, si el 
interesado se apersonare a recibirla, dejándose constancia de ello en el expediente 
electrónico, consignándose la fecha y hora de la misma. Si el interesado requiriere 
copia del acto o resolución que se le notifica se le dará, sin más trámite, en el mismo 
momento, en el formato que se tramite el procedimiento. 
 
Mediante el reglamento al que se refiere el inciso primero se regulará de qué forma 
el Servicio deberá practicar las notificaciones electrónicas, considerarlas 
practicadas y obtener información necesaria para llevar el registro indicado, 
estableciendo, a lo menos, los requisitos y condiciones necesarios que aseguren la 
constancia de la fecha y hora de envío de notificaciones, la recepción o acceso por 
el interesado o su apoderado, especialmente en el caso de la primera notificación 
para resguardar su derecho a la defensa, así como la integridad del contenido, la 
identidad fidedigna del remitente y el destinatario de la misma.” 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, como autor de indicación N°8c1), 
explicó, primero que todo, que existe acuerdo con el Ejecutivo respecto a la 
propuesta presentada. Además, destacó que, en la sesión anterior de la comisión, 
se planteó la necesidad de establecer un criterio diferenciador en favor de las pymes 
en relación con las multas. Sin embargo, la presente indicación busca avanzar aún 
más, proponiendo un régimen especial para las microempresas. 
 
 
Señaló que este régimen está pensado para pequeños negocios de barrio, 
como fruterías, que suelen estar en desventaja frente a denuncias debido a sus 
limitados recursos. La indicación específica, identificada como "G9", amplía de 10 a 
15 días el plazo para que las microempresas respalden sus reclamos, otorgándoles 
más tiempo para gestionar estas situaciones. 
 
 
Aclaró que esta medida aplica exclusivamente a microempresas, 
diferenciándolas de las pymes y, en mayor medida, del retail, que cuenta con una 
infraestructura y capacidad superior para enfrentar denuncias. El objetivo, concluyó, 
es reconocer las limitaciones de los pequeños negocios, muchos de los cuales son 
atendidos directamente por sus dueños, y garantizar un trato más equitativo en
--- PÁGINA 7 ---
7
comparación con empresas de mayor tamaño. 
 
 
Al estar de acuerdo el Ejecutivo, se procedió primeramente a votar la 
indicación N°8c1). 
 
 
Puesto en votación la indicación sustitutiva N°8c1), se aprueba con la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente), Christian Matheson, Joanna 
Pérez y Jaime Sáez. Sin votos en contra. Con la abstención del y las diputadas 
señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. (6-0-3). 
 
 
En consecuencia, se rechazan reglamentariamente el artículo 50 G-9 del 
mensaje y la indicación formulada por el Ejecutivo N°8c), por ser incompatible 
con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-10 del numeral 24 del mensaje: 
 
 
“Artículo 50 G-10.- El procedimiento sancionatorio podrá iniciarse de oficio o por 
denuncia del consumidor afectado. El denunciante tendrá la calidad de interesado. 
 
Se iniciará de oficio cuando el Servicio, en uso de sus atribuciones, considere que 
existen fundamentos para estimar la existencia de hechos que pudieran ser 
constitutivos de alguna infracción a las disposiciones de esta ley o a las demás 
normas que le entreguen competencia al Servicio, siempre y cuando no afecten el 
interés colectivo o difuso. 
 
Se iniciará por denuncia cuando el consumidor afectado ratifique su reclamo en los 
términos del artículo 50 G-1 a través de los medios que disponga el Servicio, y dicha 
ratificación cumpla con los requisitos para que la denuncia sea declarada admisible 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 50 G-12. 
 
Hasta antes de la dictación de la resolución que se pronuncie sobre la admisibilidad 
de la denuncia en los términos del artículo 50 G-12, el consumidor afectado podrá 
comunicar al Servicio su voluntad de no perseverar de ella, en cuyo caso se tendrá 
por no formulada la denuncia.” 
 
 
Al artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicradini, 
Javiera Morales y Joanna Pérez, formularon las siguientes indicaciones N°8c2) y 
N°8c3): 
 
“N°8c2) Incorpórese el inciso primero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título 
IV del proyecto de ley, a continuación de la frase “consumidor afectado”, la siguiente 
oración: “o de una asociación de consumidores”. 
 
“N°8c3) Incorpórese el inciso tercero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV 
del proyecto de ley, a continuación del punto final, que pasaría a ser seguido, la 
frase siguiente: “También podrá iniciarse a través de una denuncia presentada por 
una asociación de consumidores, debiendo cumplir con los requisitos establecidos 
en el artículo 50 G-12, o en el caso de mediaciones frustradas contempladas en el 
artículo 11 quater”.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, abordó 
un aspecto general del proyecto relacionado con las formas y el inicio del 
procedimiento sancionatorio. Subrayó la relevancia de las indicaciones planteadas, 
las cuales el Ejecutivo comparte plenamente. Estas indicaciones buscan fortalecer
--- PÁGINA 8 ---
8
el rol de las asociaciones de consumidores dentro de este proceso, agregó. 
 
 
Señaló que, aunque no se destaque de manera excesiva la importancia de 
estas asociaciones, existe consenso en otorgarles un papel más significativo. 
Además, mencionó que esta postura surge tras escuchar diversas intervenciones, 
demostrando disposición para avanzar en esa dirección y reconocer la contribución 
de las asociaciones en la protección de los consumidores. 
 
Las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, argumentaron que votarán 
en contra este artículo y sus indicaciones, ya que no están de acuerdo con que el 
SERNAC tenga la facultad de fiscalizar y sancionar a la vez. 
 
 
Puesto en votación el artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, junto a 
las indicaciones N°8c2 y N°8c3), se aprueban con la mayoría de los votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri (presidente), Joanna Pérez y Jaime Sáez. En contra votan los y las 
diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y Flor Weisse. Sin 
abstenciones. (5-4-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-11 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-11.- Si en el marco del procedimiento que establece el párrafo 2° de 
este Título se suscribe una transacción extrajudicial, el Servicio no podrá iniciar otro 
procedimiento de oficio fundado en los mismos hechos y respecto del mismo 
consumidor. 
 
Si durante el transcurso del procedimiento regulado en este párrafo el consumidor 
denunciante y el proveedor llegan a un acuerdo, podrán suscribir una transacción 
extrajudicial en los términos del artículo 50 G-2. 
 
Si este acuerdo se alcanza antes del plazo para presentar los descargos regulados 
en el artículo 50 G-17, el Servicio terminará el procedimiento sancionatorio y se 
rebajará la multa aplicable en un ochenta por ciento. 
 
Si este acuerdo se alcanza luego del vencimiento del plazo para formular los 
descargos, pero antes de dictarse la resolución de término regulada en el artículo 
50 G-21, el Servicio terminará el procedimiento sancionatorio y se rebajará la multa 
aplicable en un cincuenta por ciento.” 
 
 
Al artículo 50 G-11 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel 
Ángel Calisto y la diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación 
N°8c4): 
 
Para reemplazar los incisos tercero y cuarto del artículo 50 G-11, por los siguientes: 
 
“Si este acuerdo se alcanza antes del plazo para presentar los descargos regulados 
en el artículo 50 G-17, el Servicio terminará el procedimiento sancionatorio y se 
rebajará la multa aplicable en un ochenta por ciento. Si el proveedor es una 
microempresa en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley 
N°20.416, no se aplicará multa.”. 
 
Si este acuerdo se alcanza luego del vencimiento del plazo para formular los 
descargos, pero antes de dictarse la resolución de término regulada en el artículo 
50 G-21, el Servicio terminará el procedimiento sancionatorio y se rebajará la multa 
aplicable en un cincuenta por ciento. Si el proveedor es una microempresa no se le 
aplicará multa.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesto en votación el artículo 50 G-11 del numeral 24 del mensaje, junto a 
la indicación N°8c4), se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel 
Manouchehri (presidente), Christian Matheson, Joanna Pérez, Jaime Sáez y Flor 
Weisse. (9-0-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-12 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-12.- La denuncia será declarada admisible si: 
a) Está revestida de seriedad, esto es, que existan fundamentos y antecedentes 
suficientes para estimar la existencia de hechos que pudieran ser constitutivos de 
alguna infracción a esta ley o a las demás normas que le entreguen competencia al 
Servicio, y la infracción no se encuentre prescrita. 
b) El Servicio no tuviere antecedentes de que los hechos importan la afectación del 
interés colectivo o difuso de los consumidores y no se trate del caso indicado en el 
artículo 50 G-7. 
c) La infracción no deriva de los mismos hechos ni tiene el mismo fundamento legal 
que: 
c.1) Acciones judiciales que se hayan declarado admisibles de conformidad con lo 
dispuesto en el párrafo 5° de este Título. 
c.2) Procedimientos administrativos que puedan derivar en una sanción y que hayan 
sido iniciados por órganos con competencia para aplicar leyes especiales, cuando 
las normas de esta ley no sean aplicables de conformidad con la letra a) del artículo 
2 bis. 
c.3) Procedimientos voluntarios colectivos iniciados de conformidad con lo 
dispuesto en el párrafo 6° de este Título.” 
 
 
Al artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°8d): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 50 G-12 que agrega:  
i. 
Reemplázase el literal a) del inciso primero, por el siguiente: 
“a) Ha sido presentada dentro de plazo y está revestida de seriedad, esto es, que 
existan fundamentos y antecedentes suficientes para estimar la existencia de 
hechos que pudieran ser constitutivos de alguna infracción a esta ley o a las demás 
normas que le entreguen competencia al Servicio;”.   
ii. 
Elimínase el literal c.2) del inciso primero, readecuando el orden correlativo 
del literal siguiente.  
iii. 
Agrégase, en el inciso primero, un literal d), nuevo:  
“d) No es de competencia de otra autoridad sectorial en virtud de ley especial, en 
concordancia con lo dispuesto en el artículo 2 bis.”.  
iv. 
Agrégase un inciso final, nuevo:  
“Si la denuncia no cumple con el requisito de seriedad indicado en la letra a) del 
inciso anterior, el consumidor podrá subsanarla o acompañar los antecedentes 
respectivos en el plazo de cinco días hábiles. De no hacerlo, su denuncia se tendrá 
por no presentada.”. 
 
 
Al artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicradini, 
Javiera Morales y Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8d1): 
 
“Incorpórese en el literal c) del artículo 50 G-12 del proyecto de ley, un literal c.4) y 
literal c.5) del siguiente tenor: 
“c.4) Se trate de mediaciones en curso o que hubieran terminado por acuerdo en 
los términos del artículo 11 quater. 
c.5) Se trate de una denuncia que se esté actualmente conociendo ante el juzgado 
de policía local respectivo, entre las mismas partes y por los mismos hechos”.
--- PÁGINA 10 ---
10
La comisión acordó someter en votación de manera conjunta, tanto el artículo 
como sus indicaciones, por ser sus textos compatibles entre ellos. 
 
 
Puesto en votación el artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, junto a 
la indicación formulada por el Ejecutivo, N°8d), y la N°8d1), presentada por los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas 
señoras Daniella Cicradini, Javiera Morales y Joanna Pérez, se aprueban con 
la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente), Joanna Pérez y Jaime Sáez. 
En contra votan el y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. 
Sin abstenciones. (5-3-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-13, 50 G-14, 50 G-15 y 50 G-16 del 
numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-13.- La instrucción del procedimiento sancionatorio se realizará por 
un funcionario abogado o una funcionaria abogada de la Subdirección de 
Procedimiento Sancionatorio del Servicio, que recibirá el nombre de instructor o 
instructora. 
 
La resolución que dé inicio al procedimiento contendrá una descripción clara y 
precisa de los hechos que se estimen constitutivos de infracción, la fecha de su 
comisión o aquella en que haya cesado la conducta que se reprocha, la norma 
eventualmente infringida, y la sanción que se estima pertinente aplicar. Si el 
procedimiento se inicia por denuncia, la resolución de inicio además contendrá los 
elementos que dan cuenta de su admisibilidad.” 
 
“Artículo 50 G-14.- Si una vez dictada la resolución de inicio aparecieren nuevas 
circunstancias o antecedentes que lo justifiquen, el Servicio podrá iniciar acciones 
colectivas o instruir procedimientos voluntarios colectivos de acuerdo con los 
párrafos 5° y 6°, respectivamente, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 
50 G-22, archivando los antecedentes del procedimiento iniciado de conformidad a 
este párrafo. 
 
En cualquiera de los casos referidos en los artículos anteriores, el Servicio deberá 
informar a los consumidores de los derechos que disponen, así como los plazos y 
condiciones para hacerlos valer.” 
 
“Artículo 50 G-15.- El Servicio podrá tramitar bajo un mismo procedimiento aquellos 
casos individuales que, fundados en distintos hechos, se estimen constitutivos de al 
menos una misma infracción a la misma norma y se dirijan en contra de un mismo 
proveedor. 
 
Asimismo, el Servicio podrá ordenar la acumulación o desacumulación de 
procedimientos en curso en los términos del artículo 33 de la ley N°19.880.” 
 
“Artículo 50 G-16.- La resolución que dé inicio al procedimiento sancionatorio deberá 
notificarse al proveedor, su representante legal o al jefe de local donde se compró 
el producto o se prestó el servicio, de conformidad con el registro regulado en el 
artículo 50 G-9.” 
 
 
Por no existir indicaciones formuladas a estos artículos, la comisión acordó 
votarlos en conjunto, en una sola votación.  
 
 
Puestos en votación los artículos 50 G-13, 50 G-14, 50 G-15 y 50 G-16 del
--- PÁGINA 11 ---
11
numeral 24 del mensaje, se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri 
(presidente) y Jaime Sáez. En contra votan las diputadas señoras Sofía Cid y Flor 
Weisse. Sin abstenciones. (4-2-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-17 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-17.- La resolución que dé inicio al procedimiento sancionatorio le 
conferirá al proveedor el plazo de cinco a quince días para formular los descargos, 
plazo que se fijará atendiendo a la naturaleza del asunto que se trate. Dicho plazo 
podrá prorrogarse de oficio o a petición del proveedor, por una sola vez por hasta 
quince días adicionales. 
 
En los descargos se podrán señalar todas las circunstancias o antecedentes de 
hecho y de derecho que importen la inadmisibilidad de la denuncia, que eximan o 
atenúen la presunta responsabilidad del proveedor, así como aquellas que nieguen 
la efectiva ocurrencia de los hechos, o que demuestren que éstos no constituyen 
infracción, sin perjuicio de nuevos antecedentes que se hagan valer en el curso del 
procedimiento sancionatorio con el mismo objetivo. 
 
El Servicio, de oficio o a petición de parte, podrá dar lugar a todas las diligencias 
que resulten pertinentes y conducentes para esclarecer los hechos denunciados.” 
 
 
Al artículo 50 G-17 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel 
Ángel Calisto y la diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación 
N°8d2): 
 
Para reemplazar el inciso primero del artículo 50 G-17, por el siguiente: 
 
“Artículo 50 G-17.- La resolución que dé inicio al procedimiento sancionatorio le 
conferirá al proveedor el plazo de cinco a quince días para formular los descargos, 
plazo que se fijará atendiendo a la naturaleza del asunto que se trate. Dicho plazo 
podrá prorrogarse de oficio o a petición del proveedor, por una sola vez por hasta 
quince días adicionales. Si el proveedor es una microempresa en los términos del 
inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416, el Servicio otorgará dicha 
prórroga directamente, sin previa solicitud del proveedor.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que la indicación propuesta 
busca beneficiar a las microempresas al establecer que, en el plazo de 5 a 15 días 
contemplado por la norma, se otorgue una prórroga automática sin aplicar 
sanciones. Aunque el proceso continuará su curso, esta medida asegura que las 
microempresas no enfrenten penalizaciones, a diferencia de las pymes y el retail. 
 
 
Destacó que las microempresas suelen carecer de los recursos necesarios 
para responder adecuadamente a estas situaciones, incluyendo aspectos básicos 
como contar con un correo electrónico vinculado al negocio. Por ello, la indicación 
tiene como objetivo otorgar un beneficio que les permita manejar estas 
circunstancias de manera más justa y viable, añadió. 
 
 
La comisión acordó, para un mejor entender las expresiones legales, 
reemplazar la frase “directamente, sin previa solicitud del proveedor” por la 
expresión “de oficio”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 50 G-17 del numeral 24 del mensaje, junto a 
la indicación N°8d2), con el cambio acordado por la comisión, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto,
--- PÁGINA 12 ---
12
Sofía Cid, Daniel Manouchehri (presidente), Christian Matheson, Jaime Sáez y Flor 
Weisse. (7-0-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-18, 50 G-19, 50 G-20, 50 G-21, 50 G-22 
y 50 G-23 del numeral 24 del mensaje: 
 
 
“Artículo 50 G-18.- En caso de que el proveedor válidamente notificado de acuerdo 
con el artículo 50 G-16 no compareciere dentro de plazo, personalmente o 
representado por apoderado, será declarado en rebeldía, sin perjuicio del derecho 
que le asiste para acceder al expediente a través de los medios expeditos que 
disponga el Servicio. 
 
Dicha declaración producirá como efecto que las resoluciones que se dicten durante 
el procedimiento sancionatorio se entiendan notificadas a su respecto desde la 
fecha de su dictación.” 
 
“Artículo 50 G-19.- Los hechos objeto del procedimiento y las responsabilidades de 
los presuntos infractores podrán acreditarse por cualquier medio que sea admisible 
en derecho y se apreciarán conforme a las reglas de la sana crítica. 
 
Los hechos constatados por los funcionarios a los que se reconoce la calidad de 
ministro de fe y que se formalicen en el expediente respectivo constituirán 
presunción legal, sin perjuicio de los demás antecedentes que se aporten o generen 
en el procedimiento.” 
 
“Artículo 50 G-20.- Cumplidos los trámites señalados en los artículos anteriores, el 
instructor del procedimiento emitirá, dentro del plazo de treinta días hábiles 
prorrogable una sola vez por el mismo periodo, una resolución en la cual propondrá 
la absolución, sanción, o el archivo de los antecedentes. Dicha resolución deberá 
contener lo siguiente: 
a) La individualización de el o los proveedores contra los que se dirige el 
procedimiento sancionatorio. 
b) La relación de los hechos investigados y la forma como se ha llegado a 
comprobarlos. 
c) La proposición precisa al Subdirector de Procedimiento Sancionatorio de: 
c.1.) Las sanciones que estimare procedente aplicar. 
c.2.) La absolución de uno o más proveedores. 
c.3.) El archivo de la denuncia cuando existan antecedentes de que los hechos 
afectan el interés colectivo o difuso de los consumidores.  
 
En ningún caso la resolución a que se refiere el inciso anterior podrá considerar 
como infracciones aquellos hechos que no guarden conexión con los descritos en 
la resolución que dio inicio al procedimiento.” 
 
“Artículo 50 G-21.- Emitida la resolución, el instructor del procedimiento elevará el 
expediente electrónico al Subdirector de Procedimiento Sancionatorio, o a 
cualquiera de los funcionarios que detenten el mayor grado dentro de la 
Subdirección que el Subdirector designe para estos efectos, debiendo el funcionario 
resolver en el plazo de cuarenta y cinco días hábiles. La resolución será fundada en 
los términos del artículo 50 G-20. 
 
No obstante, el Subdirector de Procedimiento Sancionatorio podrá ordenar la 
realización de nuevas diligencias o la corrección de vicios de procedimiento, fijando 
un nuevo plazo que no podrá superar los quince días, dando audiencia al 
investigado, durante el cual se suspenderá el plazo señalado en el inciso anterior.
--- PÁGINA 13 ---
13
Nadie podrá ser sancionado por hechos que no le hubiesen sido imputados en la 
resolución del instructor.” 
 
“Artículo 50 G-22.- El procedimiento sancionatorio terminará cuando, durante la 
instrucción del procedimiento, ocurra alguna de las circunstancias previstas en los 
literales c).1), c.2) y c.3) del artículo 50 G-12. 
 
Si acontece lo previsto por el literal c.2), el Servicio fundará su resolución en 
antecedentes precisos y comprobables sobre la existencia de dicho procedimiento. 
 
El Servicio podrá solicitar un informe al órgano administrativo respectivo para fundar 
la terminación, si procediera. El Servicio se pronunciará fundadamente cuando la 
solicitud de dicho informe sea requerida por un interviniente. 
 
El Servicio suspenderá los procedimientos sancionatorios mientras se analicen los 
antecedentes indicados en los incisos segundo y tercero.  
 
En cualquiera de los casos señalados en los incisos anteriores, el Servicio deberá 
informar a los consumidores denunciantes de los derechos que disponen, los plazos 
y las condiciones para ejercerlos. No obstante, si las acciones fueron iniciadas por 
el mismo Servicio, o se trata del procedimiento regulado en el párrafo 6° de este 
Título, la demanda o resolución de inicio deberá considerar a los consumidores 
denunciantes, sin necesidad de una nueva intervención por parte de estos. 
 
Si acontece lo previsto por el literal c.1), el Servicio mantendrá su legitimación para 
hacerse parte, a condición de que los procedimientos sancionatorios regulados en 
este párrafo se hayan archivado en conformidad con el literal c.3) del artículo 50 G-
20.” 
 
“Artículo 50 G-23.- La resolución que ponga término al procedimiento en los 
términos del artículo 50 G-21, junto con resolver el asunto al que este se refiera, 
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas: 
a) El cese de la o las conductas infractoras. 
b) La imposición de las multas contempladas en la presente ley. 
c) La restitución de los cobros que hubieran tenido lugar con infracción a la presente 
ley u otras que le entreguen competencia al Servicio, con reajustes e intereses. En 
la misma resolución deberá señalarse la modalidad en que el infractor deberá 
realizar las restituciones que correspondan y los plazos de que dispondrá al efecto. 
 
Una vez producida la restitución, no será procedente el ejercicio de acciones 
judiciales que tengan por finalidad el mismo propósito, sin perjuicio de las acciones 
de indemnización de perjuicios por los daños causados. 
d) Las medidas que, de conformidad a esta ley, tengan por objeto exclusivo prevenir 
la reiteración de la infracción específica, vinculada a los hechos concretos de que 
trate el procedimiento sancionatorio correspondiente. 
 
La decisión del Servicio nunca podrá importar la declaración de nulidad de cláusulas 
contractuales, ni la determinación de la indemnización de perjuicios, materias que 
serán privativas de los tribunales competentes.”.” 
 
 
Al artículo 50 G-22 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°8e): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 50 G-22 que agrega:  
i. 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “previstas en los literales c.1), 
c.2) o c.3) del artículo 50 G-12.” por la expresión “previstas en los literales c.1), c.2) 
o d) del artículo 50 G-12.”. 
ii. 
Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “literal c.2)” por la expresión 
“literal d)”.
--- PÁGINA 14 ---
14
La comisión acordó someter en votación de manera conjunta, tanto los 
artículos sin indicaciones, como el que sí la tiene, es decir el 50 G-22 junto a su 
indicación N°8e), por ser sus textos compatibles entre ellos. 
 
 
Puestos en votación los artículos 50 G-18, 50 G-19, 50 G-20, 50 G-21, 50 G-
22, junto a su indicación N°8e), y 50 G-23 del numeral 24 del mensaje, se 
aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente) y Jaime Sáez. 
En contra votan las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse. Se abstiene el 
diputado señor Christián Matheson. (4-2-1)
*** 
 
Se dio lectura al artículo 50 del numeral 18 del mensaje: 
 
18) Modifícase el artículo 50, de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase en el inciso primero la expresión “Las” por la expresión “Los 
reclamos,”.
b) Reemplázase los actuales incisos segundo, tercero y cuarto, por los 
siguientes:  
“Los consumidores podrán presentar reclamos ante el Servicio, de conformidad con 
el párrafo 2° de este Título. Se entenderá por reclamo toda presentación escrita 
formulada por un consumidor a través de los canales que disponga el Servicio, 
cuando afecte el ejercicio de sus derechos como consumidor. 
 
El incumplimiento de las normas contenidas en la presente ley y demás 
normas que digan relación con el consumidor dará lugar a la interposición de 
denuncias ante el Servicio o acciones ante los tribunales competentes según las 
normas de este Título. 
 
Las denuncias que se interpongan de conformidad con el artículo 50 A estarán 
destinadas a que el Servicio ordene el cese de la o las conductas infractoras, 
imponga las multas contempladas en la ley, ordene la restitución de los cobros que 
hubieren tenido lugar con infracción a esta ley, y ordene las medidas que tengan por 
objeto exclusivo prevenir la reiteración de la infracción específica. El ejercicio de las 
denuncias se realizará a título individual, por el consumidor afectado.”. 
 
c) Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos, pasando los 
actuales inciso quinto y sexto a ser séptimo y octavo, respectivamente: 
“Las acciones que se interpongan de conformidad con los párrafos 4° y 5° estarán 
destinadas a que el tribunal competente sancione al proveedor que incurra en 
infracción, anule las cláusulas abusivas incorporadas en los contratos de adhesión, 
ordene el cumplimiento de la prestación de la obligación incumplida, ordene el cese 
del acto que afecte el ejercicio de los derechos de los consumidores, ordene la 
debida indemnización de perjuicios o la reparación que corresponda, o las otras que 
dispongan las leyes. 
 
Se considerarán de interés individual tanto las denuncias como las acciones 
que se promuevan exclusivamente en defensa de los derechos del consumidor 
afectado. Las acciones de interés individual sólo procederán en el caso de la 
infracción al artículo 16, y respecto de la reparación derivada de una infracción 
acreditada conforme a alguno de los procedimientos regulados en este Título.”.
d) Reemplázase en el actual inciso sexto, que pasa a ser octavo, la expresión 
“denuncias y acciones” por la frase “la comisión de infracciones a la presente ley”.
e) Elimínase el inciso final.” 
 
Al artículo 50 del numeral 18 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°7A):
Para reemplazar el literal c) del actual numeral 18, que ha pasado a ser 20,
--- PÁGINA 15 ---
15
por el siguiente:
“c) Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos: 
“Las acciones que se interpongan de conformidad con los párrafos 4° y 5° 
estarán destinadas a que el tribunal competente sancione al proveedor que incurra 
en infracción, anule las cláusulas abusivas incorporadas en los contratos de 
adhesión, ordene el cumplimiento de la prestación de la obligación incumplida, 
ordene el cese del acto que afecte el ejercicio de los derechos de los consumidores, 
ordene la debida indemnización de perjuicios o la reparación que corresponda, o 
las otras que dispongan las leyes.
Se considerarán de interés individual tanto las denuncias como las acciones 
que se promuevan exclusivamente en defensa de los derechos del consumidor 
afectado. Las acciones de interés individual sólo procederán en el caso de la 
infracción al artículo 16, y respecto de la debida indemnización de perjuicios o la 
reparación que corresponda, o las otras que dispongan las leyes.”.”.
Puesto en votación el artículo 50 del numeral 18 del mensaje, junto a la 
indicación N°7A), se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y los 
diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Daniel 
Manouchehri (presidente), Jaime Sáez y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se 
abstiene el diputado señor Christián Matheson. (6-0-1)
*** 
 
Se dio lectura a los artículos 50 A, del numeral 19; 50 B, del numeral 20; 
50 C, del numeral 21; 50 D, del numeral 22 y 50 G, del numeral 23 del mensaje: 
 
“19) Modifícase el artículo 50 A, de la siguiente manera: 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “presentadas en defensa del 
interés individual” por la frase “serán interpuestas ante el Servicio Nacional del 
Consumidor. Las acciones”. 
b) Reemplázase, en el inciso segundo, luego de la frase “los artículos 16, 16 A y 16 
B de la presente ley,” la expresión “en” por la expresión “de las”.” 
 
“20) Modifícase el artículo 50 B, de la siguiente manera: 
a) Reemplázase la expresión “el procedimiento establecido en el párrafo 2°” por la 
oración “el procedimiento establecido en el párrafo 3° de este Título, se estará a lo 
dispuesto en la ley N°19.880, la que tendrá el carácter de supletoria. En lo no 
previsto en el párrafo 4°”. 
b) Reemplázase la expresión “En el caso del procedimiento contemplado en el 
párrafo 3°” por la oración “En el caso del procedimiento contemplado en el párrafo 
5°”.” 
 
“21) Reemplázase el inciso primero del artículo 50 C, por el siguiente: 
“La denuncia presentada ante el Servicio Nacional del Consumidor o las acciones 
ante el juzgado de policía local no requerirán de patrocinio de abogado habilitado. 
Las partes o interesados podrán comparecer personalmente, sin intervención de 
letrado. Tratándose del procedimiento contemplado en el párrafo 5° del presente 
Título, las partes deberán comparecer representadas por abogado habilitado, sin 
perjuicio de la comparecencia de los consumidores interesados en las instancias 
que correspondan, en cuyo caso podrán hacerlo personalmente. En caso de que el 
consumidor no cuente con los medios para costear su defensa, será asistido por la 
Corporación de Asistencia Judicial correspondiente. Asimismo, podrá ser asistido 
por cualquier institución pública o privada, entre ellas, las asociaciones de 
consumidores que desarrollen programas de asistencia judicial gratuita.”.” 
 
“22) Reemplázase en el artículo 50 D, la expresión “demanda” por la expresión “una 
acción”.” 
 
“23) Elimínase el artículo 50 G.”.”
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado señor Daniel Manouchehri, solicitó a la comisión proceder a una 
votación separada de las letras a) y b) del artículo 50 A correspondiente al numeral 
19 del mensaje. 
 
 
Puesto en votación la letra a) del artículo 50 A del numeral 19 del mensaje, 
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados 
señores Boris Barrera y Jaime Sáez. Votan en contra los y las diputadas señoras 
Sofía Cid, Daniel Manouchehri, Christian Matheson y Flor Weisse. Se abstuvo el 
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (2-4-1). 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, hizo hincapié en lo rápido que se está 
votando esta parte del proyecto de ley, siendo que se requiere, por su importancia, 
más discusión, ya que las asociaciones de consumidores han señalado sentirse 
excluidas del proceso relacionado con el artículo 50 A del numeral 19 letra a), ante 
el juzgado de policía local.  
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó 
que tomó en cuenta estas inquietudes y las abordó mediante la indicación 7A, la 
cual ya fue aprobada, por lo que el fondo del asunto está resuelto, mencionó. 
 
 
 Finalmente, varios diputados, sugirieron dejar pendiente las votaciones para 
revisar mejor las inquietudes planteadas por las asociaciones de consumidores y 
garantizar los derechos individuales en el proceso. 
 
 
Por lo anterior por unanimidad la comisión resolvió dejar nula la votación 
anterior, correspondiente a la letra a) del artículo 50 A del numeral 19 del mensaje, 
para una próxima discusión y votación que les permita a los parlamentarios contar 
con el tiempo necesario para analizar mejor el fondo del texto. 
 
 
Puestos en votación los artículos 50 B, del numeral 20; 50 C, del numeral 
21; 50 D, del numeral 22 y 50 G, del numeral 23 del mensaje, se aprueban con 
la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente), Joanna Pérez y Jaime Sáez. 
En contra vota la diputada señora Sofía Cid. Se abstiene el diputado señor Christián 
Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (5-1-2). 
 
 
Por lo tanto, de los artículos leídos, queda pendiente para su discusión 
y votación el 50 A del numeral 19 del mensaje. 
 
 
Por último, la comisión acordó fijar como plazo para la formulación de 
indicaciones al proyecto de ley en discusión, lo anterior para efecto de confección 
del comparado, el día 2 de enero del año 2025 a las 23:59 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:15 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión