======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15724&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
120ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 26 DE 
NOVIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
FÁCIL DESPACHO:
1.- Esta sesión tiene por objeto, de 
fácil despacho, comenzar la discusión 
general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Yovana 
Ahumada, Mónica Arce, Viviana Delgado, 
Carla Morales y Emilia Nuyado y del 
diputado señor Félix González, que 
modifica la Carta Fundamental para 
prorrogar 
el 
crédito 
especial 
de 
la 
construcción, por el plazo de diez años, 
boletín N°17004-07. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Roberto 
Arroyo y Víctor Pino y diputadas señoras 
Yovana Ahumada y Joanna Pérez, que 
modifica el Código del Trabajo para 
impedir que se sugiera o exija el 
otorgamiento 
de 
propina 
en 
establecimientos que no cuenten con 
atención de garzones, boletín N°17020-13. 
En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar 
de la discusión de esta iniciativa legal el 
Ministro de Economía Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau, y el Director del 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, 
SERNAC, señor Andrés Herrera, en cuya 
representación concurren el Subdirector 
Jurídico, señor Edison Orellana, y el 
asesor de Gabinete señor Daniel Lavín. 
 
 
3.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Luis 
Cuello y Patricio Rosas, y de las diputadas 
señoras Yovana Ahumada, Marta Bravo, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carla
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 03/12/2024 21:30:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 05A38D23262D0255
--- PÁGINA 2 ---
2
Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez y 
Carolina Tello, que modifica el Código del 
Trabajo para extender la duración del 
permiso 
postnatal 
parental, 
boletín 
N°17049-13. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Resultado:  
Fácil despacho. 
1. Se comenzó con su discusión
y 
votación 
general, 
se 
continuará con ello el próximo 
martes 3 de diciembre. 
 
Orden del día. 
2. Se 
despacho 
a 
Sala. 
Se 
designó 
como 
diputado 
informante al señor Victor 
Pino. 
3. Se inició la discusión y
votación particular.
ASISTENCIA.
Preside, de manera accidental, el diputado señor Victor Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Eduardo 
Durán, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Cristián Moreira en reemplazo de 
Joaquín Lavín, y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, como invitado permanente el Ministro de Economía, Turismo y 
Fomento, señor Nicolás Grau, en cuya representación asiste la coordinadora 
legislativa del ministerio del economía, turismo y fomento, señora Virginia Rivas, y 
al Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien en su nombre concurre el Subdirector Jurídico, señor Edison Orellana.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
mejora la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de 
sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
2.- Oficio N°20.044 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica el reemplazo permanente del diputado señor 
Eduardo Durán Salinas al diputado señor Miguel Mellado Suazo. 
 
Se consignó el reemplazo permanente.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Pareo de los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Atribuciones de los 
órganos estatales de defensa de las y los consumidoras”. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
5.- Reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín por el diputado señor Cristián 
Moreira. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDO. 
 
 
La comisión acordó: 
 
 
1.- Colocar en tabla para la sesión ordinaria del próximo martes 3 de diciembre 
del año en curso, los siguientes boletines y en el orden que se indica: 
 
1.1.- Continuar con la discusión y votación general del proyecto de ley iniciado 
en moción que modifica la Carta Fundamental para prorrogar el crédito especial de 
la construcción, por el plazo de diez años, boletín N°17004-07. 
 
Invitar a siguientes autoridades: al Ministro de Economía, Turismo y Fomento; 
al Ministro de Hacienda, al Ministro de Vivienda y Urbanismo, y al Presidente de la 
Cámara Chilena de la Construcción, o quien se designe para tal efecto 
respectivamente.  
 
Luego de escuchar la exposición de los invitados, se procederá a su votación 
general. 
 
1.2.- Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la protección 
de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses 
individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
2.- Colocar en el primer lugar de la tabla, de la sesión ordinaria del próximo 
martes 10 de diciembre del año en curso, el proyecto de ley que modifica el Código 
del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal parental, boletín 
N°17049-13, para continúa con su tramitación particular, hasta su total despacho,  
 
FÁCIL DESPACHO: 
 
 
1.- Esta sesión tiene por objeto, de fácil despacho, comenzar la discusión 
general del proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Mónica Arce, Viviana Delgado, Carla Morales y Emilia 
Nuyado y del diputado señor Félix González, que modifica la Carta 
Fundamental para prorrogar el crédito especial de la construcción, por el 
plazo de diez años, boletín N°17004-07. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
Se acordó colocarlo en el primer lugar de la tabla, de la orden del día de la 
siguiente sesión ordinaria del próximo martes 3 de diciembre, e invitar al Ministro de 
Economía, Turismo y Fomento; al Ministro de Hacienda, al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, y al Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, o quien se 
designe para tal efecto respectivamente.  
 
 
Luego de escuchar la exposición de los invitados, se procederá a su votación 
general.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Roberto Arroyo y Víctor Pino y 
diputadas señoras Yovana Ahumada y Joanna Pérez, que modifica el Código 
del Trabajo para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propina en 
establecimientos que no cuenten con atención de garzones, boletín N°17020-
13. En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura al artículo único del proyecto de ley: 
 
“Artículo Único.- Modifíquese el artículo 64 del Código del Trabajo en los términos 
que a continuación se expresan: 
 
 
1. 
Agréguese el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero y así sucesivamente, readecuándose el orden correlativo, 
que exprese: 
 
“Tanto en los establecimientos señalados en el inciso precedente, como en todo 
aquel en el que no exista o no se requiera atención a público a través de garzones, 
el empleador deberá tomar las medidas necesarias para que sus empleados no 
procedan a incomodar a los clientes que asistan a dicho establecimiento solicitando 
o sugiriéndole otorgar propina por el servicio recibido. En el caso de que el 
empleador no tome las providencias para evitar dicha acción, será sancionado con 
una multa a beneficio fiscal de tres a cinco unidades tributarias mensuales.”. 
 
 
2. 
Sustitúyanse en el inciso final, las palabras “segundo, tercero y cuarto” 
por “tercero, cuarto y quinto”.” 
 
 
 
Al Artículo único se han formulado las siguientes indicaciones:
1.  
Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor 
 
Weisse: 
 
- Sustitúyase el numeral 1 del proyecto de ley por el siguiente:  
  
“1.- Reemplácese en su inciso primero la expresión “En los establecimientos que 
atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, 
discotecas, fondas y similares, el empleador” por la siguiente:  
  
“En los establecimientos en que la atención de público se realice a través de 
garzones, y sean en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, 
discotecas, fondas y similares; el empleador”.”.  
 
 
La diputada señora Flor Weisse, explicó que esta indicación lo que propone 
es modificar el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, precisando que 
las propinas se sugieran únicamente en los establecimientos donde la atención al 
público sea realizada por garzones en locales como restaurantes, pubs, bares, 
cafeterías, discotecas, fondas y similares. La intención, agregó, es excluir a las 
cadenas de comida rápida, donde los clientes no son atendidos directamente por 
garzones, como ocurre en casos como McDonald's. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, señaló que la indicación aclara que 
el derecho a solicitar propinas corresponde solo a los garzones que atienden a los 
clientes en mesas, conforme al artículo 64 del Código del Trabajo. Esto evita que
--- PÁGINA 5 ---
5
cadenas de comida rápida, donde los clientes recogen su pedido directamente, 
sugieran propinas, diferenciándolas de los restaurantes tradicionales, añadió. 
 
 
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación 
N°2 que es bien similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos 
necesarios, se requiere de una redacción que destaque la necesidad de una mayor 
claridad en las definiciones para evitar malentendidos o exclusiones no deseadas. 
Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y por lo mismo autores 
retiran la indicación N°1.
2.  
Del diputado señor Victor Pino: 
 
- Reemplázase el artículo único del proyecto de ley, que modifica el artículo 64 del 
Código del Trabajo, por el siguiente: 
 
"Artículo Único”. - Modifíquese el artículo 64 del Código del Trabajo en los términos 
que a continuación se expresan: 
 
En el inciso primero, reemplázase la expresión “En los establecimientos que 
atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, 
discotecas, fondas y similares, el empleador...” por la siguiente: “En aquellos casos 
en que se atienda público a través de garzones, sea en establecimientos tales como 
restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el respectivo 
empleador”. 
 
 
El diputado señor Víctor Pino (presidente), indicó, como autor de la indicación 
N°2, que esta amplía el concepto de atención por garzones. Su redacción permite 
incluir casos en los que cadenas de comida rápida ofrecen servicio en mesas, como 
ocurre en locales como Dominó, donde se mezclan atención directa en mesas y 
autoservicio. El objetivo es evitar excluir estos casos del derecho a sugerir propinas, 
agregó. 
 
 
El diputado señor Eduardo Durán, señaló que las propinas no benefician 
exclusivamente a los garzones, ya que en muchos casos se reparten entre todo el 
personal, incluidas las cocinas. Manifestó que esto genera debate sobre la finalidad 
de las propinas y si estas deberían estar restringidas solo al servicio directo de los 
garzones.  
 
 
El diputado señor Boris Barrera, sugirió simplificar el texto del proyecto 
original añadiendo la palabra "solo" antes de referirse a los establecimientos que 
atienden al público a través de garzones. Según este enfoque, expresó, la redacción 
quedaría más clara y se evitaría la necesidad de enumerar casos específicos o 
excepciones. Además, resaltó la importancia de no "desnaturalizar" la regulación 
con excesivos detalles que puedan complicar su aplicación. 
 
 
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación 
N°1 que es bien similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos 
necesarios, se requiere de una redacción que destaque la necesidad de una mayor 
claridad en las definiciones para evitar malentendidos o exclusiones no deseadas. 
Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y por lo mismo autores 
retiran la indicación N°2. 
 
 
 
2A.  
De los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
 
 
Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán y Victor Pino, y de la  
 
 
 
diputada señora Ana María Bravo:
--- PÁGINA 6 ---
6
- Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, desde 
la frase “En los establecimientos” hasta “el empleador” por lo siguiente: 
 
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de 
garzones, y sea en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, 
discotecas, fondas y similares, el empleador” 
 
 
Por otra parte, la coordinadora legislativa del ministerio de economía, 
señora Virginia Rivas, con el apoyo del subdirector jurídico del SERNAC, señor 
Edison Orellana, propusieron una solución distinta. Consideran que la 
problemática relacionada con la sugerencia de propinas debería abordarse en la 
Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores y no en el Código del 
Trabajo. Argumentaron que la relación laboral entre empleador y trabajador, 
regulada por el artículo 64, no contempla los efectos que estas prácticas tienen 
sobre los consumidores. 
 
 
Argumentaron, además, que el problema se origina en los "patrones oscuros" 
presentes en medios de pago digitales, como aplicaciones de delivery y terminales 
de pago (POS). Estas plataformas, agregaron, inducen a los consumidores, de 
forma inadvertida, a dejar propinas mediante interfaces diseñadas para aprovechar 
sesgos cognitivos. Plantearon que modificar la Ley del Consumidor permitiría 
abordar esta situación con mayor precisión, protegiendo a los usuarios de estas 
prácticas.
3.  
Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor 
 
Weisse: 
 
- Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 64 del código del trabajo, 
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:  
  
“Los establecimientos y comercios no contemplados en el inciso primero y el inciso 
final de este artículo no podrán, en ningún caso, realizar solicitudes de propina de 
conformidad al presente artículo, arriesgando las sanciones establecidas en ley del 
consumidor en caso de incumplimiento. Misma prohibición tendrán los servicios de 
delivery de cualquier tipo de plataforma. Todo lo anterior sin perjuicio del derecho 
de los trabajadores de no repetir lo entregado por este concepto si fuese dado de 
forma voluntaria por el cliente.”. 
 
 
El diputado señor Victor Pino (presidente), consideró que la frase sobre 
sanciones establecidas en la ley del consumidor, podría ser inadecuada al tratarse 
de una materia propia del Código del Trabajo. 
 
 
Si bien varios diputados coinciden en que las infracciones laborales tienen 
sanciones específicas reguladas en el propio Código del Trabajo, también se 
planteó la posibilidad de que existan situaciones en las que se apliquen sanciones 
contempladas en la ley del consumidor, especialmente si se afecta a los derechos 
de los clientes.  
 
 
Ante esto, surgió la alternativa de redactar la indicación de forma más amplia, 
como "arriesgando las sanciones establecidas en la ley", dejando abierta la 
aplicación tanto al Código del Trabajo como a la Ley del Consumidor, según 
corresponda al caso. 
 
 
Acordaron someter a votación la indicación N°2A en conjunto con la indicación 
N°3. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°2A junto con la indicación N°3, con la
--- PÁGINA 7 ---
7
modificación de suprimir la frase “del consumidor”, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino (presidente) y 
Flor Weisse. (7-0-0) 
 
 
En consecuencia, el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley se 
rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
4.  
Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor 
 
Weisse: 
 
Adecúese el inciso segundo actual, que pasó a ser tercero, sustituyendo la frase 
“los clientes de dichos establecimientos” por la frase “los clientes de los 
establecimientos señalados en el inciso primero”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°4, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino (presidente) y Flor Weisse.   
(7-0-0).
5.  
Del diputado señor Victor Pino: 
 
- Reemplázase el artículo único del proyecto de ley, que modifica el artículo 64 del 
Código del Trabajo, por el siguiente: 
 
"Artículo Único”. - Modifíquese el artículo 64 del Código del Trabajo en los términos 
que a continuación se expresan: 
 
En el inciso final, reemplázase el párrafo primero por el siguiente: “Las normas 
contenidas en los incisos segundo, tercero y cuarto de este artículo serán también 
aplicables, en lo pertinente, a las estaciones de expendio de combustibles en que 
se atienda al público directamente al vehículo a través de trabajadores que efectúen 
la carga solicitada por el consumidor”. 
 
 
Su autor la retira.
6.  
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, y la 
 
diputada señora Flor Weisse: 
 
- Sustitúyase el numeral 2 del proyecto de ley por el siguiente:  
  
“2.- Reemplácese en el inciso final desde la frase “Las normas contenidas en los 
incisos segundo, tercero y cuarto de este artículo serán también aplicables” y hasta 
el punto y seguido, por lo siguiente:  
  
“Las normas contenidas en los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo serán 
también aplicables a las estaciones de expendio de combustibles en que se atienda 
al público directamente por trabajadores que efectúen la carga de combustible 
solicitada por el cliente. Con todo, no será aplicable el presente inciso en aquellas 
atenciones de venta de artículos, bienes o alimentos distintos del combustible que 
se realice en dichas estaciones de servicio.”.”.   
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que el objeto de esta 
indicación es permitir que las estaciones de servicio apliquen las normas sobre 
propinas establecidas en los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 64 del
--- PÁGINA 8 ---
8
Código del Trabajo, siempre y cuando la carga de combustible sea realizada 
directamente por los trabajadores de dichas estaciones. 
 
 
Sin embargo, agregó, que la propuesta excluye del cobro de propinas aquellas 
actividades relacionadas con la venta de productos distintos al combustible, como 
ocurre en tiendas asociadas a las estaciones de servicio, por ejemplo, los "Pronto". 
En estos casos, señaló, en los que el cliente realiza la compra por su cuenta, no se 
aplicaría la normativa sobre propinas. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°6, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino (presidente) y Flor Weisse.   
(7-0-0). 
 
 
En consecuencia, el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley se 
rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
7.  
Del diputado señor Victor Pino: 
 
- Incorpórese un inciso final nuevo al artículo 64 del Código del Trabajo, del siguiente 
tenor: 
 
“Con todo, las empresas y los establecimientos no mencionados en los incisos 
precedentes que realicen sugerencias de propina de conformidad a este artículo sin 
estar legalmente autorizados, arriesgarán las multas señaladas en la ley de 
protección de los derechos del consumidor.” 
 
 
El diputado señor Victor Pino (presidente), expuso que este nuevo inciso 
propuesto a incorporar, busca sancionar a empresas o establecimientos no 
autorizados que sugieran propinas de forma indebida, indicando que se aplicarán 
las multas señaladas en la ley de protección de los derechos del consumidor. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino (presidente) y Flor Weisse.   
(7-0-0). 
 
 
Se deja constancia que por aprobarse la indicación N°7, que incorpora 
un inciso final nuevo al artículo 64 del Código del Trabajo, la modificación de 
la indicación N°6 se efectúa al inciso penúltimo del referido artículo.  
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
En consecuencia, las cambios propuestos por la Comisión al texto 
vigente son: 
 
“Artículo único. - Modifíquese el artículo 64 del Código del Trabajo en los términos 
que a continuación se expresan: 
 
 
1. 
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del 
Trabajo, desde la frase “En los establecimientos” hasta “el empleador” por lo 
siguiente: 
 
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de 
garzones, y sea en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, 
discotecas, fondas y similares, el empleador”.
--- PÁGINA 9 ---
9
2.  
Agréguese el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero y así sucesivamente, readecuándose el orden correlativo, 
que exprese: 
 
“Los establecimientos y comercios no contemplados en el inciso primero y el inciso 
final de este artículo no podrán, en ningún caso, realizar solicitudes de propina de 
conformidad al presente artículo, arriesgando las sanciones establecidas en la ley 
en caso de incumplimiento. Misma prohibición tendrán los servicios de delivery de 
cualquier tipo de plataforma. Todo lo anterior sin perjuicio del derecho de los 
trabajadores de no repetir lo entregado por este concepto si fuese dado de forma 
voluntaria por el cliente.”. 
 
 
3.  
Adecúese el inciso segundo actual, que pasó a ser tercero, 
sustituyendo la frase “los clientes de dichos establecimientos” por la frase “los 
clientes de los establecimientos señalados en el inciso primero”. 
 
 
4.  
Reemplácese en el inciso penúltimo desde la frase “Las normas 
contenidas en los incisos segundo, tercero y cuarto de este artículo serán también 
aplicables” y hasta el punto y seguido, por lo siguiente:  
  
“Las normas contenidas en los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo serán 
también aplicables a las estaciones de expendio de combustibles en que se atienda 
al público directamente por trabajadores que efectúen la carga de combustible 
solicitada por el cliente. Con todo, no será aplicable el presente inciso en aquellas 
atenciones de venta de artículos, bienes o alimentos distintos del combustible que 
se realice en dichas estaciones de servicio.”.”.   
 
 
5.  
Incorpórese un inciso final nuevo al artículo 64 del Código del Trabajo, 
del siguiente tenor: 
 
“Con todo, las empresas y los establecimientos no mencionados en los incisos 
precedentes que realicen sugerencias de propina de conformidad a este artículo sin 
estar legalmente autorizados, arriesgarán las multas señaladas en la ley de 
protección de los derechos del consumidor.”.” 
 
 
 
Se designó como diputado informante al señor Victor Pino Fuentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
3.- Se inició con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Luis Cuello y Patricio Rosas, y 
de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Marta Bravo, Daniella Cicardini, 
Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez y Carolina Tello, 
que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso 
postnatal parental, boletín N°17049-13. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura al Artículo 1° de proyecto de ley: 
 
 
1) 
Reémplazase en inciso segundo del artículo 195 la oración: “El padre 
tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un 
hijo, el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso 
será de forma continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del 
primer mes desde la fecha del nacimiento.” por la siguiente oración:
--- PÁGINA 10 ---
10
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de 30 días en total, los primeros 10 
días, a contar del parto, deberán ser usados de forma continua, excluyendo el 
descanso semanal y días festivos, y se sumarán otros 20 días que podrán ser 
usados durante el primer año de vida del lactante.” 
 
 
2) 
Reemplázase el inciso primero del artículo 197 bis del siguiente modo: 
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de cuarenta 
semanas, a continuación del período postnatal, durante el cual percibirá un subsidio 
que se calculará de la siguiente manera: Las Primeras 28 semanas, la madre 
percibirá el 100 % del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso 
primero del artículo 195. Las siguientes 12 semanas percibirá un subsidio 
equivalente al 80% del subsidio por descanso de maternidad, y las últimas 12 
semanas, la madre trabajadora percibirá el 60% del subsidio por descanso de 
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195.” 
 
 
3) 
Elimínese el inciso segundo, tercero, cuarto y sexto del artículo 197 bis. 
 
 
4) 
Reemplázase el inciso octavo del artículo 197 bis por la oración:  
 
“Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al padre, por el 
número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán 
ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en 
este artículo, calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al 
trabajador lo dispuesto en el inciso quinto. No obstante, lo anterior, si la madre 
decide no transferir las últimas semanas al padre, y no desea hacer uso de este 
permiso, podrán reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la 
trabajadora deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada 
con a lo menos treinta días de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia 
a la Inspección del Trabajo.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora 
Natalia Romero y el diputado señor Victor Pino, formularon la siguiente indicación 
N°1: 
 
Reemplázase el numeral primero del artículo único del proyecto de ley, por uno del 
siguiente tenor: 
 
“1) Reemplázase en el artículo 195 la oración “El padre tendrá derecho a un permiso 
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá utilizar a su 
elección desde el momento del parto, y en este caso será de forma continua, 
excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha 
del nacimiento.” por una del siguiente tenor: 
 
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cuatro semanas en caso de 
nacimiento de un hijo, correspondiendo tres semanas continuas desde el momento 
del parto, excluyendo el descanso semanal, y una semana distribuible dentro del 
primer año desde la fecha del nacimiento.”. 
 
 
La diputada señora Natalia Romero, explicó que el objetivo de esta propuesta 
es promover la corresponsabilidad parental y subrayó que habían presentado un 
proyecto similar anteriormente, aunque este ha avanzado más rápido en su 
tramitación. Finalmente, mencionó que el interés principal es garantizar beneficios 
tanto para la madre como para el padre. 
 
 
 El diputado señor Patricio Rosas, como autor de la moción, primeramente, 
agradeció a la diputada señora Natalia Romero por la precisión lograda en la
--- PÁGINA 11 ---
11
indicación antes descrita. Reafirmó que este proyecto de ley está avanzando porque 
tiene sentido tanto para la comunidad como para el Parlamento, señalando que ha 
ganado un creciente apoyo entre los parlamentarios. 
 
 
Mencionó que, según las presentaciones previas de expertos y economistas, 
el costo de financiar este aumento en el permiso parental sería equivalente a lo que 
actualmente se destina a las prestaciones del postnatal parental, considerando la 
disminución del subsidio a partir del octavo mes. Destacó que existe un piso 
financiero para avanzar con la medida. 
 
 
Valoró, finalmente, que el proyecto incluya el permiso pagado de cuatro 
semanas para los padres, subrayando que este refuerza el principio de 
corresponsabilidad parental.  
 
 
- Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°2: 
 
Para realizar las siguientes modificaciones al numeral 1 del Proyecto de Ley: 
 
a. 
Para reemplazar la frase “30 días en total, los primeros 10 días,” por la frase 
“30 días en total en caso de nacimiento de un hijo. Los primeros 10 días”. 
 
b. 
Para reemplazar la frase “excluyendo el descanso semanal y días festivos,” 
por la frase “excluyendo los días de descanso semanal y festivos del cálculo de este 
permiso,”. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, comentó que el permiso pre y postnatal 
para las madres es en semanas, entonces para que sea concordante, el permiso 
para los padres también tendría que ser en semanas y no en días. 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
- Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora Flor 
Weisse, formuló la siguiente indicación N°3: 
 
Para realizar las siguientes modificaciones al numeral 1 del Proyecto de Ley: 
 
a. Incorporar la expresión “hábiles” a continuación de la expresión “30 días”. 
 
b. Sustituir la expresión “parto” por “nacimiento del hijo”. 
 
c. Sustituir la expresión “continua o discontinua?” por “continua, desde que finaliza 
el mencionado periodo de 10 días, o de forma discontinua”. 
 
d. Incorporar la expresión “solicitado a su empleador con, a lo menos, 24 horas de 
anticipación”. 
 
 
Su autor retira las letras a, c y d. 
 
 
El diputado señor Boris Barrera, manifestó estar de acuerdo con lo 
propuesto, sin embargo sugirió incluir, siempre que se exprese “hijo” la frase “o hija”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°1 junto con la letra b) de la indicación 
N°3, con inclusión de la frase “o hija” en ambas propuestas, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino (presidente) y 
Flor Weisse. (7-0-0).
--- PÁGINA 12 ---
12
En consecuencia, el numeral 1) del artículo 1° del proyecto de ley se 
rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 195 del Código del Trabajo, los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto y Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°4: 
 
Para reemplazar el inciso final del artículo 195 por el siguiente: 
 
“Asimismo, no obstante, cualquier estipulación en contrario, tanto la madre como el 
padre que hagan uso de este permiso deberán conservar sus empleos o puestos 
durante dichos períodos, incluido el período establecido en el artículo 197 bis.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que, durante la revisión del 
proyecto sobre postnatal parental, se identificó que algunas personas que 
solicitaban este permiso perdían su empleo poco tiempo después, ya sea en 
semanas o días posteriores. Por ello, enfatizó en la importancia de resguardar la 
estabilidad laboral de quienes acceden a este beneficio. Argumentó, además, que 
aprobar esta medida garantizaría mayor seguridad a las familias, especialmente en 
lo relacionado con sus ingresos mensuales. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°4, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán y Victor Pino. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al numeral 2) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora 
Natalia Romero, formuló la siguiente indicación N°5: 
 
Sustitúyase el numeral segundo del artículo único del proyecto de ley, por uno del 
siguiente tenor:  
 
Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 197 bis: 
a. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 197 bis la palabra “doce” por la 
palabra “cuarenta”. 
b. 
Reemplázase en su inciso segundo la palabra “dieciocho” por la oración 
“cuarenta y seis”. 
 
 
Su autor la retira. 
 
 
Se acordó continuar con su tramitación, hasta total despacho, en la 
sesión del próximo martes 10 de diciembre del año en curso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 13 ---
13
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión