======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19790&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
86ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL
MARTES 9 DE ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 17.32
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de votar en general el 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que 
establece 
una 
ley 
marco 
de 
autorizaciones sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que 
indica, boletín N°16.566-03. Para estos 
efectos se recibió al señor ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, Nicolás 
Grau. Asimismo, expusieron la señora 
María Heloisa Rojas Corradi, Ministra de 
Medio Ambiente; el señor Jorge Riesco 
Valdivieso, 
Presidente 
del 
Consejo 
General de la Sociedad Nacional de 
Minería (SONAMI) y el señor Nicolás 
Grau, Ministro de Economía.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado señor Miguel Mellado Suazo, el presidente
titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Mario Rebolledo
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la Comisión, las señoras diputadas Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado y Flor Weisse Novoa; y los señores
diputados Miguel Mellado Suazo, Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales
Maldonado, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniel Manouchehri Lobos, Christian
Matheson Villán y Víctor Alejandro Pino Fuentes. El diputado Frank Sauerbaum
--- PÁGINA 2 ---
2
reemplazó a la diputada Sofia Cid; la diputada Gloria Naveillán Arriagada reemplazó
al diputado Gonzalo de la Carrera; y el Diputado Fernando Bórquez Montecinos
reemplazó al diputado Joaquin Lavin.
Estuvieron en calidad de invitados la señora María Heloisa Rojas Corradi,
Ministra de Medio Ambiente; el señor Jorge Riesco Valdivieso, Presidente del
Consejo General de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI) y el Ministro de
Economía señor Nicolás Grau, el señor Víctor Barrueto, asesor del señor ministro
de Economía, la señora Virginia Rivas.
Concurrieron, además, el señor Victor Barrueto, asesor del señor ministro
de Economía; la señora Virginia Rivas, coordinadora legislativa del Ministerio de
Economía; la señora Camila Astorga, Asesora de la División de Fomento, Inversión
e Industria del Ministerio de Economía; la señora Francisca Herrera, Jefa de prensa
del Ministerio de Economía; la señora Fabiola Latorre, Analista BCN; la señorita
Bernardita Valdez, Fundación Jaime Guzmán; la señora Maria Constanza Hevia,
asesora diputado de la Carrera; y el señor Marcos Riveros, asesor de Sonami.
III. Actas 1
El acta de la sesión N° 84 se da por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones.
El acta de la sesión N° 85 se encuentra a disposición de las señoras y
señores Diputados.
IV. CUENTA.2
Se han recibido los siguientes documentos:
1Disponible 
en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3310&prmIdTipo=2101
2
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3310&prmIdTipo=210
1
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece
una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica". BOLETÍN N°16566-03.
2.- Oficio  del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel
Landeros P., quien comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de
la Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, en orden a refundir, y en consecuencia tratar
conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite
constitucional, correspondientes a los boletines Nos. N°s 15.679-03; 15.964-03;
15.994-03; y 16.532-03, relativos a la regulación del contrato de transporte aéreo.
3.- Correo electrónico de la señora María Teresa González, Gerenta
General de Statkraft Chile, quien solicita audiencia con la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Proyección de los Consumidores y
Turismo, para exponer la experiencia y el punto de vista de la empresa respecto del
proyecto de ley, originado en mensaje, que establece marco de autorizaciones
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica (Boletín
16.566-03).
4.- Oficio Nº 0012-2024 de la Unidad de Participación Ciudadana , Oficina
de Informaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados comunicando a la
comisión, que, con fecha 25 de marzo de 2024, fue publicado en la plataforma digital
Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl ), el proyecto de ley que, Modifica
diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de fomento como sistema de
reajustabilidad en casos que indica, Boletín 15.779-03, con la finalidad de que la
ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley. Finalizado el
período, le será remitido a la comisión el reporte o informe de la participación.
5.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Mejora la
competencia y perfecciona el mercado del gas licuado". BOLETÍN N° 16035-03.
(231-372).
--- PÁGINA 4 ---
4
6.- 
Correo electrónico de la jefa de bancada de Renovación Nacional,
informando que la Diputada señora Sofía Cid V, será reemplazada por el Diputado
Frank Sauerbaum.
7.- 
Diputado Juan Antonio Coloma Álamos, jefe de la Bancada Unión
Demócrata Independiente, informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos
reemplazará al diputado Joaquín Lavín León, durante el día 09 de abril de 2024.
8.- Comunicación mediante el cual informa que la señora diputada Gloria
Naveillán Arriagada, Reemplazará al diputado señor Gonzalo de la Carrera.
V. ACUERDOS
Invitar a la Asociación Chilena de Municipalidades con el propósito de que
expongan sobre el proyecto de ley que establece una ley marco de autorizaciones
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, Boletín
N°16.566-03.
VI. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió para votar en general el proyecto de ley, originado en
mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce
modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín N°16.566-03. Para estos
efectos se recibirá al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, Nicolás
Grau.
El diputado Mellado (presidente) puso en votación su renuncia, presentada
en la sesión de día 2 de abril del año en curso. Fue aprobada por 7 votos a favor, 5
en contra y una abstención. (7x5x1).
El Presidente recabó el acuerdo para votar la presidencia, sin embargo, no
fue otorgada. Se dejó la votación para la próxima sesión conforme al reglamento de
la Corporación.
********
--- PÁGINA 5 ---
5
La señora María Heloisa Rojas Corradi, Ministra de Medio Ambiente.  
Explicó que el pacto fiscal, que contiene cuatro reformas legales que son: el sistema 
de permisos aplicable de forma general (Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales),
el sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), el otorgamiento de 
concesiones marítimas (Bienes Nacionales) y la institucionalidad del Patrimonio 
(actual Consejo de Monumentos Nacionales).
A continuación, se refirió a la siguiente lamina, que es un diagnóstico de 2019 
de la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, que muestra como un
ejemplo de la ruta crítica de un proyecto minero, sobre el tiempo debiera demorar.
Dijo ser bastante largo, 47 meses con las distintas etapas. También se 
evidencia de que esas etapas no se cumplen y que la realidad es bastante más 
larga. Compuesta por una etapa de una concesión minera, un permiso de 
excavación, el estudio de impacto ambiental, y después una cantidad de otros
permisos, todo previo de entrar a operación.
Se refirió al estudio de impacto ambiental, que es un permiso ambiental, 
llamado la resolución de calificación ambiental o la RCA.
--- PÁGINA 6 ---
6
Comentó sobre el cuadro anterior, manifestando que es un diagnóstico de los
permisos críticos, varios de ellos que están otorgados por el Ministerio de Bienes 
Nacionales, la Subsecretaría de Fuerzas Armadas, el Consejo de Monumentos 
Nacionales, CONAF, la Comisión de Evaluación y la RCA.
Puntualizó que se enfocara en la RCA y en la consulta de pertinencia que
está asociado, siendo solo un trámite. Acotó que, el sistema de evaluación de 
impacto ambiental está definido en la Ley N° 19.300 de Bases del Medio Ambiente,
que acaba de cumplir en el mes de marzo 30 años.
Aclaró que, fue modificada cuando se crea el Ministerio de Medio Ambiente 
y el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia, pero es un sistema 
que está profundamente reglado.
Dijo que, tiene ciertas características que ameritan y justifican que esta sea
una reforma específica. Fundamento que, por un lado, los servicios públicos 
cumplen con los plazos legales, asimismo, el 95% de los proyectos que obtienen su 
RCA favorable, y el resto son judicializados.
Indicó que, los que son judicializados representan una parte importante de la 
inversión, o sea, son proyectos grandes importante, y probablemente los más 
mediáticos.
A continuación, mostró una línea de tiempo bien simplificada y una etapa de 
pre-ingreso a nuestro sistema.
--- PÁGINA 7 ---
7
Añadió que luego, está el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y
después vienen los permisos sectoriales no ambientales. Agregó que, que muchas 
veces ahí se sobreponen las reclamaciones cuando la RCA se ve judicializada o 
reclamada.
El sistema de evaluación de impacto ambiental, estos son proyectos de 
inversión más complejos que tienen impactos ambientales y, por lo tanto, deben 
ingresar por un estudio.
Explicitó que son bastante extensos y existe una preocupación de que esos 
tiempos se estén incluso extendiendo demasiado o incluso aumentando si uno ve 
como una línea de tiempo.
Porque este sistema tiene días de evaluación reglados y para los estudios de 
impacto ambiental el máximo son 180 días, sin embargo, el servicio se demora
hasta 163 días en la evaluación. Por lo que, los organismos públicos cumplen con 
sus plazos.
Estimó que, la demora en la tramitación son los días de suspensión, solicitada 
por el titular. Dijo de producto de las observaciones el titular tiene que pedirla.
Aclaró que, la disminución de los tiempos de tramitación de este permiso,
que es la RCA, no se resuelve con una sola medida, porque es un sistema que es 
complejo. Preciso, que el proyecto de ley que están discutiendo en el Senado es 
una reforma que propone un conjunto de medidas, que buscan la eficiencia en los 
procesos y, por lo tanto, acortar los tiempos y dar certeza particularmente en la parte
--- PÁGINA 8 ---
8
de las reclamaciones.
Con respecto a proyectos que no requieren ingresar, existe la propuesta de
reemplazar algunas consultas de pertinencia con declaraciones juradas. Asimismo, 
sobre la evaluación ambiental, por ejemplo, se va a trabajar sobre tipologías de 
ingresos, rectoría técnica del SEA y calificación de proyectos.
Propuso que, proyectos que hayan sido planificados con EAE, le otorga un 
sello de calidad, en ese caso también se producen reducciones en la evaluación de
un 30%.
En síntesis, volviendo a esta línea de tiempo, antes del ingreso, durante la 
evaluación y en la parte de las reclamaciones, tienen una propuesta para reducir las 
consultas de pertinencia. También una reducción de tiempos bien importante dentro 
del sistema, la rectoría técnica del SEA, que va a ayudar a la crítica que existe a 
veces de que llegan demasiados comentarios durante la evaluación y que algunos
quizás no pudieran ser pertinentes.
Por otra parte, la eliminación de la comisión de evaluación, que son las 
cuevas donde participan los seremis. Además, en la parte de la reclamación la
eliminación del Comité de Ministros.
Concluyó diciendo que, una reforma integral a los permisos en Chile requiere
atender las especificidades de ciertos permisos, en particular del SEIA; los 
proyectos de ley de Sistema Inteligente de Permisos y Evaluación Ambiental 2.0 se 
hacen cargo en su conjunto de la totalidad de los permisos (RCA y permisos 
sectoriales); y El proyecto de Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales establece 
con claridad y certeza jurídica el régimen de permisos del SEIA y de la Ley Marco, 
evitando duplicidades.
*********
El señor Jorge Riesco Valdivieso, Presidente del Consejo General de la
Sociedad Nacional de Minería (SONAMI). Explicó que, la Sociedad Nacional de
Minería (SONAMI) es una institución gremial de más de 140 años, que agrupa y
representa en Chile a los distintos segmentos de la minería, esto es, pequeña,
--- PÁGINA 9 ---
9
mediana y gran minería, tanto metálica como no metálica. Añadió que, desde su
creación, ha cumplido un importante rol como interlocutor entre el Estado y las
empresas mineras.
Dijo que, la SONAMI reúne a 38 asociaciones mineras regionales, que
representan a más de 2.000 pequeños productores; a 70 compañías de la mediana
y gran minería; y, proveedoras de la industria. Sus asociados tienen una importante
presencia geográfica en distintas regiones de nuestro país y producen un relevante
aporte económico a nivel nacional.
Se refirió al mensaje del Proyecto de Ley que prescribe lo siguiente: “El
crecimiento de la economía es una condición necesaria para la generación de
empleos de calidad y elevar el nivel de bienestar de la población” (…)
“Cuando el otorgamiento de autorizaciones involucra procesos complejos, opacos,
inciertos o que toman excesivo tiempo, obstaculizan la inversión y el desarrollo del
país” (…)
“[U]na regulación adecuada debe procurar el justo equilibrio entre una eficaz
protección de los intereses públicos y el interés particular de titulares de proyectos
o actividades, evitando la imposición de exigencias innecesarias para la correcta
cautela de los respectivos objetos de protección y prefiriendo instrumentos que
impliquen cargas proporcionales”.
Dijo compartir el diagnostico, fundamentó que existen extensos tiempos de
tramitación, falta de certeza jurídica, falta de proporcionalidad en el régimen de
autorizaciones sectoriales y cargas regulatorias desproporcionadas.
Valoró los esfuerzos del Ejecutivo de elaborar un proyecto de ley ambicioso.
Añadió que, el proyecto de ley busca abordar el fenómeno de sobre-regulación y
extensos tiempos de tramitación de permisos para el desarrollo de la actividad
minera.
Señalo que existen aspectos que mejorar en el proyecto de ley, como, por
ejemplo, no se abordan los actuales problemas de gestión que han generado
importantes stocks de permisos por resolver. Asimismo, los conflictos respecto de
la aplicación de normas de carácter supletorio a la ley marco de permisos
sectoriales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Con respecto a la modificación de la Ley de Cierres, comentó que se
introduce una variable del cambio climático, planteó la necesidad eliminar dicho
aspecto dado que no aporta a los objetivos de este PL y genera incertidumbre e
incoherencia en la iniciativa.
Sostuvo que abordar el problema mediante una Ley Marco, reconoce la
existencia de un problema sistémico que debe ser abordado con una mirada integral
del mismo.
Estimó que existen problemáticas que no son abordadas por el proyecto de
ley, como, por ejemplo, Consejo de Monumentos Nacionales, concesiones
marítimas y la reforma a la Ley N°19.300, actualmente en tramitación, pero que no
propone cambios que permitan acortar los plazos de tramitación en el SEIA
Respecto a la Plataforma SUPER, señaló que permite dotar de transparencia
el sistema de otorgamiento de permisos y autorizaciones sectoriales, además de
modernizar la tramitación de cada uno de ellos.
Con relación a las Técnicas Habilitantes Alternativas (THA), indicó que se
valora la posibilidad de que ciertos permisos puedan ser reemplazados por
declaraciones juradas o avisos, particularmente para autorizaciones de proyecto y
funcionamiento.
Silencio positivo intermedio Se aborda un problema relevante en la
tramitación de permisos que se genera en la iteración entre organismos de la
Administración del Estado.
Explicó que, crear un nuevo Servicio significa desaprovechar la experiencia
y el buen desempeño que ha tenido la CNEP. Organismo autónomo para no
depender del Gobierno de turno. Ello permite construir y consolidar una política de
Estado en materia de permisos. Según su parecer, debiera avanzarse hacia un
organismo autónomo, con un mandato claro, aprovechando la experiencia adquirida
en el Ministerio de Economía y la CNEP.
Comentó que, el silencio negativo impide al titular conocer las razones que
--- PÁGINA 11 ---
11
fundan el rechazo de la solicitud de un determinado permiso, por lo que la medida
no contribuye a generar una cultura de fundamentación de los procedimientos
administrativos. Dijo que, esta herramienta no resuelve el problema, incentiva la
judicialización de permisos. Es necesario un sistema que promueva la gestión
eficiente
Valoró la posibilidad de que ciertos permisos puedan ser reemplazados por
declaraciones juradas o avisos, llamado Sistema de determinación de permisos con
THA.
Comentó que, la determinación de los permisos que pueden ser
reemplazados por THA, es un procedimiento poco claro en que no queda regulado
quién, en definitiva, determina su procedencia. Se sugiere aclarar esta duda en el
texto del PL.
Expresó que, existen dudas en torno a la supletoriedad de una Ley Marco de
Autorizaciones Sectoriales, en relación con la actual Ley N°19.880 sobre Bases de
los Procedimientos Administrativos y su vinculación con la Ley N°18.575 de Bases
Generales de la Administración del Estado. Por lo que, se sugiere resolver
expresamente para evitar posibles dudas
Estimó que es necesario que se contemplen incentivos para que la administración
cumpla con los plazos propuestos, En su defecto, establecer desincentivos frente al
incumplimiento de los mismos (responsabilidad funcionaria).
Concluyó manifestando que el proyecto de ley cuenta con un diagnóstico que
compartimos. A su vez, el espíritu del proyecto de ley va en el sentido correcto.
Asimismo, que existen iniciativas que son valiosas, como la plataforma SUPER, la
incorporación de THA para ciertos permisos y autorizaciones, la eliminación de la
duplicidad de permisos para obras hidráulicas mayores, entre otras. Además,
existen aspectos a revisar, como el diseño orgánico institucional que propone el
proyecto de ley, generar incentivos para una mejora en la gestión del quehacer de
la administración y la determinación de la procedencia de las THA. Agregó la
necesidad de consolidación en una sola instancia legislativa de diversos proyectos
que abordan el tema de permisos y autorizaciones, para que la ley sea
efectivamente una “Ley Marco", integral y que cumpla el propósito de simplificar y
homogeneizar esta materia. Finamente, dijo que no es la instancia para introducir
--- PÁGINA 12 ---
12
reformas de fondo a la Ley de Cierre de Faenas Mineras sin un análisis y diagnóstico
de las implicancias del nuevo criterio. No resulta consistente con los objetivos
declarados en el mensaje del proyecto de ley.
*******
A continuación, el diputado Mellado (presidente), puso en votación general el
proyecto originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones
sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, boletín
N°16.566-03.
Fue aprobado en general por la unanimidad, por los votos a favor de las
señoras diputadas Ana María Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Gloria
Naveillán Arriagada y Flor Weisse Novoa; y los señores diputados Miguel Mellado
Suazo, Boris Barrera Moreno, Fernando Bórquez Montecinos, Alejandro Bernales
Maldonado, Daniel Manouchehri Lobos, Christian Matheson Villán y Víctor
Alejandro Pino Fuentes y Frank Sauerbaum Muñoz. (12X0x0)
Fundamentos de la votación:
El diputado Sauerbaum, fundamentó que le parece muy interesante que el 
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis 
en lo que realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará 
de colaborar en este sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, 
crecimiento y generación de empleo.
El diputado Manoucheri, expresó que es un proyecto que indudablemente 
está pensando en el crecimiento económico, en la generación de empleo, y también 
muy fuertemente en el fomento de las pymes, de las pequeñas y medianas 
empresas. Asimismo, de los emprendedores que actualmente encuentran una serie 
de trabas administrativas para desarrollar sus proyectos.
El diputado Matherson, dijo votar a favor la idea de legislar porque este es
un proyecto que pretende estimular la inversión y el crecimiento del país.
La diputada Morales, destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión 
en contra. Por lo contrario, las columnas en todos los medios de comunicación
--- PÁGINA 13 ---
13
solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino, señaló que es importante poder dar las señales claras de
querer trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse, dijo que se necesita crecimiento económico. Por lo que, 
estimó que hay que disminuir la burocracia en los trámites, sobre todo para las 
personas y las pymes.
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la 
reactivación económica, según su parecer, mejora la calidad de vida de la 
ciudadanía.
El diputado Mellado, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. 
Agregó que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo 
bajar el 30% del tiempo prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas
aumentan un 37 % su rentabilidad. Por lo que, podrían tener una rentabilidad mucho 
mayor, beneficiando especialmente las Pymes.
*********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría
--- PÁGINA 14 ---
14
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado secretario de la Comisión