======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22128&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:51:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 107ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, 
FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA; 
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL LUNES 26 DE AGOSTO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 15:04 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene como objeto 
continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que establece una ley marco de 
autorizaciones 
sectoriales 
e 
introduce 
modificaciones en cuerpos legales que 
indica, boletín N°16566-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
Concurren el Ministro de Economía, 
Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau; el 
Jefe de la División de Fomento, Inversión e 
Industria del Ministerio de Economía, señor 
Nicolás Marshall, junto a sus asesores, 
señora Valeria Donoso y señor Sebastián 
Galaz.
Resultado: 
Se 
despachó 
el 
Artículo Primero y se inició con la 
votación de los artículos segundo y 
siguientes.
ASISTENCIA.
Preside de manera accidental el diputado señor Miguel Mellado.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Fernando Bórquez en 
reemplazo del diputado Joaquín Lavín, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Christian Matheson y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau; 
el Jefe de la División de Fomento, Inversión e Industria del Ministerio de Economía, 
señor Nicolás Marshall, junto a sus asesores, señora Valeria Donoso y señor 
Sebastián Galaz.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 30/08/2024 00:04:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BF473936B09E6BE3
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; 
Bobadilla; Coloma; Fuenzalida; Leal y Sulantay; y de las diputadas señoras Pérez, 
doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Otorga a las empresas de 
menor tamaño el derecho a una compensación económica por cortes injustificados 
del suministro eléctrico". Boletín N°17058-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento del consumidor". Boletín N°15610-03. (refundido con Boletín 
N°16041-03).  
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Comunica que la Sala acordó, a solicitud del diputado Moreno, asignar a 
la Comisión de Economía, en carácter de comisión técnica, el proyecto boletín 
N°17049-13. 
 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece una 
Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica". Boletín N°16566-03.  
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
5.- Indicación e Informe Financiero del Ejecutivo sobre el proyecto que 
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones 
en cuerpos legales que indica, boletín N°16566-03. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
6.- Reemplazo para sesión de hoy del diputado señor Joaquín Lavín por el 
diputado señor Fernando Bórquez. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
7.- Pareos de los siguientes diputados: 
 
- Joaquín Lavín con Daniel Manouchehri. 
 
- Christian Matheson con Gonzalo Winter. 
 
Se consignaron los pareos. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que establece una 
ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos 
legales que indica, boletín N°16566-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
- Se inició lectura para discusión y votación del Título VII, del artículo 
primero, y de los artículos que lo integran:
“TÍTULO VII 
MECANISMOS DE MEJORA REGULATORIA
Párrafo 1° 
Recomendación de Mejora Regulatoria
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 59.- Los órganos sectoriales revisarán, de manera periódica, la regulación 
aplicable a los proyectos o actividades objeto de su competencia, con la finalidad de 
propender a su simplificación, coherencia, eficiencia, eficacia, a una mejor 
coordinación con otros órganos sectoriales, así como al cumplimiento de los demás 
principios y objetivos de la presente ley. 
 
 
Sin perjuicio de los lineamientos que determine el Servicio para la Regulación 
y Evaluación Sectorial para cada revisión periódica, esta podrá extenderse a la 
evaluación de los requisitos, exigencias y técnicas que establezca la regulación 
sectorial para la habilitación de proyectos o actividades, los trámites y procedimientos 
a que se sometan, la gestión del servicio y las capacidades institucionales del órgano 
sectorial para hacer frente a las cargas que la regulación le impone a su respecto. 
 
 
Los órganos deberán evaluar, especialmente, que la regulación no resulte 
discriminatoria, esté debidamente justificada y sea proporcional a los objetivos 
perseguidos por la ley sectorial y a los recursos que posea el órgano de la 
Administración competente para el ejercicio de sus potestades. Para ello, deberán 
reconocer la diversidad territorial, lo cual supone la adaptación de los procedimientos 
según el territorio y sus características socioeconómicas, culturales, geográficas y 
ambientales. 
 
 
Asimismo, deberán revisar que la regulación sea comprensible para los(las) 
usuarios, identificar espacios de sistematización y actualización de regulación 
redundante, obsoleta, innecesaria o tácitamente derogada, cuando sea conveniente 
para su mejor ejecución. 
 
Artículo 60.- La revisión realizada de conformidad al artículo anterior se materializará 
en un reporte elaborado por el órgano sectorial que contendrá un diagnóstico de la 
regulación del sector y propuestas para su perfeccionamiento. El Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial establecerá mediante resolución lineamientos 
sobre su contenido específico y periodicidad.  
 
 
Recibido el reporte, el Servicio podrá realizar observaciones y comentarios, 
requerir al órgano sectorial información adicional o su complementación en función 
de los fines establecidos en el artículo anterior. Asimismo, podrá requerir un informe 
a otros órganos de la Administración, para el cumplimiento de lo dispuesto en el 
artículo 68 de la presente ley.  
 
Artículo 61.- El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, teniendo en 
consideración el reporte a que se refiere el artículo anterior y la evaluación de los 
antecedentes recibidos de otros órganos de la Administración, elaborará una 
recomendación de mejora regulatoria, con indicación de las modificaciones 
normativas y las medidas administrativas o de gestión a adoptar para propender al 
cumplimiento de esta ley y sus objetivos.   
 
 
Si la recomendación de mejora regulatoria incluye la supresión de regímenes 
de autorización o su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas, dicha 
propuesta específica se sujetará al procedimiento establecido en el artículo 65, en 
caso de ser aplicable.
Párrafo 2° 
Recomendación de Técnicas Alternativas a la Autorización 
 
Artículo 62.-Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo primero del presente título, 
los órganos sectoriales evaluarán, periódicamente, que las autorizaciones de su 
competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad.
--- PÁGINA 4 ---
4
Para los efectos de la evaluación, el criterio de no discriminación se traducirá 
en que la exigencia de autorización no resulte arbitraria. Por su parte, su necesidad 
se verificará cuando la autorización esté justificada en función del resguardo del 
objeto de protección que la ley ha entregado al órgano sectorial llamado a 
pronunciarse, como son el interés general, el orden público, la utilidad y la salubridad 
pública, la seguridad nacional, la salvaguarda del patrimonio cultural, la protección 
del medio ambiente, la preservación de la naturaleza, la conservación del patrimonio 
ambiental, y la protección a los derechos de las personas. Finalmente, la exigencia 
de autorización será proporcional, cuando los requisitos que determinan su 
otorgamiento sean adecuados para garantizar la realización del objetivo que se 
persigue, descartando justificadamente la aplicación de técnicas habilitantes 
alternativas reguladas en el Título II de esta ley. 
 
 
La evaluación descrita en los incisos anteriores podrá concluir: 
a) 
Que el régimen de autorización analizado cumple con los criterios de no 
discriminación, necesidad y proporcionalidad, siendo su exigencia justificada. 
b) 
Que el régimen de autorización analizado no cumple con los criterios de no 
discriminación o necesidad, siendo su exigencia injustificada. 
c) 
Que el régimen de autorización analizado no cumple con el criterio de 
proporcionalidad, evidenciando supuestos que podrían ser objeto de alguna de las 
técnicas habilitantes alternativas contenidas en el Título II Párrafo 2°. 
 
Artículo 63.- El resultado de la evaluación realizada de conformidad al artículo 
anterior se materializará en un reporte de evaluación de autorizaciones elaborado 
por el órgano sectorial que dará cuenta, de manera fundada, del diagnóstico y las 
conclusiones obtenidas respecto de las autorizaciones de su competencia. El 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial establecerá mediante resolución 
lineamientos sobre su contenido específico y periodicidad. 
 
 
Con todo, el reporte deberá indicar con precisión los casos que sugiere 
exceptuar del régimen de autorización por la vía de eliminar la autorización o 
reemplazarla por técnicas habilitantes alternativas, fundado en un análisis que 
pondere los costos y beneficios de dicha medida y en consideración al riesgo que el 
respectivo proyecto o actividad representa para el objeto de protección.   
 
 
Asimismo, el reporte deberá considerar la posibilidad de alcanzar los mismos 
fines de protección por medio de técnicas alternativas a la autorización u otros 
regímenes de autorización existentes en la legislación vigente, evitando la duplicidad 
de funciones y revisiones. Para estos efectos, el órgano sectorial podrá establecer, 
cuando corresponda, el contar con una resolución de calificación ambiental favorable 
como circunstancia suficiente para permitir la suscripción de una declaración jurada 
o un aviso en lugar de una autorización sectorial, siempre que los riesgos e impactos 
que busca prevenir dicha autorización hayan sido considerados en la evaluación 
ambiental. 
 
 
Recibido el reporte, el Servicio podrá realizar observaciones y comentarios, 
requerir al órgano sectorial información adicional o su complementación en función 
de los fines establecidos en el artículo 63 y los incisos anteriores. Asimismo, podrá 
requerir un informe a otros órganos de la Administración, para el cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 68 de la presente ley. 
 
Artículo 64.- El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial elaborará, 
teniendo en consideración el Reporte de Evaluación de Autorizaciones señalado en 
el artículo anterior y otros informes recibidos de otros órganos de la Administración, 
una Recomendación de Técnicas Alternativas a la Autorización, que deberá plasmar 
el diagnóstico y las conclusiones a que se refiere el inciso final del artículo 63 
respecto de las autorizaciones de competencia del órgano sectorial respectivo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 65.- Si el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial decide 
recomendar la supresión o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con 
instancias de participación de terceros, el Servicio, previo a la emisión del informe al 
que se refiere el artículo anterior, someterá dicha medida a consulta ciudadana, por 
un plazo de 60 días corridos. 
 
 
Corresponderá al Servicio establecer los mecanismos que aseguren la 
participación informada en el proceso de consulta a que se refiere este artículo. 
 
 
Las observaciones que se realicen durante el período de consulta no tendrán 
carácter vinculante. Con todo, el Servicio deberá hacerse cargo de las 
observaciones, pronunciándose fundadamente respecto de ellas en su informe final.
Párrafo 3° 
Disposiciones comunes a los mecanismos de mejora regulatoria 
 
Artículo 66.- Los reportes a que se refieren los artículos 60 y 63 serán remitidos 
directamente por el ministerio respectivo, cuando su objeto se refiera al ejercicio de 
funciones descentralizadas que puedan derivar en una multiplicidad de reportes 
respecto de un mismo sector regulado. Tal será el caso del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo en relación a las autorizaciones de competencia de los Servicios 
Regionales y Metropolitano de Vivienda y Urbanización, del Ministerio de Salud en 
relación a las autorizaciones de contenido sanitario de competencias de las 
Secretarías Regionales Ministeriales de Salud y los demás que determine 
fundadamente el Servicio. 
 
Artículo 67.- Tratándose de mecanismos de mejora regulatoria relacionados con 
autorizaciones de competencia de municipalidades, será la Asociación de 
Municipalidades más representativa la que podrá remitir al Servicio, a través de la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, reportes referidos a las 
materias señaladas en los artículos 59 y 63, según corresponda. Dichos reportes 
podrán sujetarse voluntariamente a los lineamientos que emita el Servicio de 
conformidad a lo establecido en los artículos 60 y 63 de la presente ley. 
 
Artículo 68.- Cuando las propuestas contenidas en los reportes a que se refieren los 
artículos 60 y 63 tengan claros efectos en los ámbitos de competencia de otro órgano 
de la Administración, el Servicio podrá remitir los antecedentes y requerir de éstos 
un informe, con la finalidad de dar cumplimiento a los deberes de coordinación y 
cooperación entre los órganos sectoriales implicados consagrados en el artículo 37 
bis de la ley N°19.880. 
 
 
Los órganos cuyo informe sea requerido por el Servicio de conformidad al 
inciso primero, deberán evacuarlo dentro del plazo de 30 días corridos, contado 
desde la fecha en que hubieren recibido el requerimiento a que se refiere el inciso 
precedente. Transcurrido el plazo sin que el Servicio hubiere recibido el 
correspondiente informe, procederá conforme a los artículos 63 y 64. El Servicio 
valorará la opinión de los órganos requeridos en virtud de este artículo, expresándolo 
en la motivación de su recomendación. 
 
Artículo 69.-Los informes de Recomendación de Mejora Regulatoria y de 
Recomendación de Técnicas Alternativas a la Autorización emanados del Servicio, 
serán publicados en el Sistema de Información Unificado de Permisos establecido 
en el Título VI de la presente ley y se mantendrán a permanente disposición del 
público. 
 
Artículo 70.- Las recomendaciones contenidas en los informes a que se refiere el 
artículo anterior, serán presentadas al Comité de Subsecretarias y Subsecretarios 
en sesión especialmente convocada para dichos efectos, oportunidad en la que se
--- PÁGINA 6 ---
6
definirá o actualizará, en su caso, una agenda de mejora regulatoria que materialice 
las modificaciones normativas y/o la optimización o fortalecimiento de la gestión 
institucional necesarios para mejorar progresivamente el Sistema para la Regulación 
y Evaluación Sectorial.  
 
Artículo 71.- Cualquiera sea el ministerio de origen, deberá comunicar al Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial, los proyectos de ley que se formulen, así 
como todo acto administrativo que se proponga al(la) Presidente(a) de la República, 
que contenga normas relativas a autorizaciones sectoriales y/o que sean fruto de las 
recomendaciones e instrucciones de mejora regulatoria a que se refiere este título. 
 
 
El(la) Director(a) del Servicio citará al Comité de Subsecretarias y 
Subsecretarios, a una sesión especialmente convocada para dichos efectos, con el 
objeto de que este se pronuncie sobre los proyectos de ley y actos administrativos 
propuestos previo a su presentación ante el Congreso Nacional o a su dictación, 
según sea el caso, formulando las observaciones que estime pertinentes para 
efectos de velar por los objetos de esta ley.”. 
 
 
- Se dio lectura, para su discusión y votación, a las indicaciones 
formuladas al Título VII, del artículo primero, y a los artículos que lo integran: 
 
 
- Al artículo 59, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel 
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°105:  
 
 
 
 
 
 
 
“En el artículo 59 inciso primero, incorpórese la frase: “y la necesidad de 
incorporar mayor dotación de recursos humanos en los órganos correspondientes”, 
entre la frase “objeto de su competencia” y la frase “con la finalidad de propender”.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 59, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°106: 
 
 
“En el artículo 59, inciso segundo, para sustituir la frase “que determine el 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por la expresión “establecidos”.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 59, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación N°106 A:  
 
 
“Para reemplazar el tercer inciso del artículo 59 por el siguiente: 
 
 
“Los órganos deberán evaluar, especialmente, que la regulación no resulte 
arbitraria, esté debidamente justificada y que sea proporcional a los objetivos 
perseguidos por la ley sectorial y a los recursos que posea el órgano de la 
Administración competente para el ejercicio de sus potestades. Para ello, deberán 
reconocer la diversidad territorial, lo cual supone la adaptación de los procedimientos 
según el territorio y sus características socioeconómicas, culturales, geográficas y 
ambientales.”.” 
 
 
- Al artículo 59, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°107: 
 
 
“Para modificar el artículo 59 en el siguiente sentido: 
 
 
a) 
Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:  
 
“Los órganos deberán evaluar, especialmente, que la regulación no resulte 
arbitraria, esté debidamente justificada y sea funcional a los objetivos perseguidos
--- PÁGINA 7 ---
7
por la ley sectorial y a los recursos que posea el órgano de la Administración 
competente para el ejercicio de sus potestades. Para ello, deberán reconocer la 
diversidad territorial, lo cual supone la adaptación de los procedimientos según el 
territorio y sus características socioeconómicas, culturales, geográficas y 
ambientales.”. 
 
 
b) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “usuarios” por 
“usuarios(as)”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 60, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°108: 
 
 
Intercálese en el inciso primero del Artículo 60 la siguiente oración: “y 
presentado en el mes de junio de cada año”, entre las palabras “elaborado” y “por”. 
 
 
- Al artículo 60, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación N°108 A: 
 
 
“Para reemplazar, en el artículo 60, inciso primero, la frase “El Servicio para 
la Regulación y Evaluación Sectorial establecerá mediante resolución lineamientos 
sobre su contenido específico y periodicidad.” por: 
 
 
“La Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, al menos una vez al 
año, establecerá mediante resolución los órganos sectoriales que deberán entregar 
los reportes a que se refiere este inciso y los lineamientos para la elaboración de los 
mismos.”.” 
 
 
- Al inciso primero del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, 
Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente 
indicación N°109: 
 
 
“En el artículo 60, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial” por “el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
- Al inciso segundo del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, 
Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente 
indicación N°110: 
 
 
“En el artículo 60, inciso segundo, para sustituir la frase “El Servicio” por “el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 61, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°111: 
 
 
“En el artículo 61, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la
--- PÁGINA 8 ---
8
Regulación y Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo”. 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
- Al artículo 61, el diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente 
indicación N°112: 
 
 
“En el artículo 61 del artículo primero del proyecto de ley, agréguese un inciso 
tercero, nuevo, del siguiente tenor: “El ministerio respectivo deberá dar respuesta 
fundada de aquellas recomendaciones del Servicio que no acoja al momento de 
formular mejoras regulatorias y adoptar medidas administrativas y de gestión.”. 
 
 
Su autor la retira. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al Párrafo 2° del Título VII, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación 
N°113: 
 
 
 
“Para intercalar en la denominación del Párrafo 2° del Título VII, entre las 
palabras “Técnicas” y “Alternativas”, la palabra “Habilitantes”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al inciso segundo del artículo 62, el Ejecutivo, formuló la siguiente 
indicación N°114: 
 
 
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 62 por el siguiente:  
 
 
“La evaluación de las autorizaciones se regirá por los criterios de necesidad, 
no discriminación y proporcionalidad, especificados de la siguiente manera: 
 
1. 
Criterio de no discriminación: la exigencia de una autorización no 
puede resultar directa o indirectamente en una diferenciación arbitraria para quien 
desee realizar un proyecto o actividad. 
 
2. 
Criterio de necesidad: la exigencia de una autorización será 
considerada necesaria si está justificada para el resguardo del objeto de protección 
que la ley ha entregado al órgano sectorial competente. 
 
3. 
Criterio de proporcionalidad: la exigencia de una autorización se 
considerará proporcional si los requisitos para su otorgamiento son adecuados para 
alcanzar el objetivo que se persigue, descartando justificadamente la aplicación de 
alternativas menos restrictivas suficientes para conseguir el mismo resultado, 
conforme a las normas contenidas en el Título II de esta ley.”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°115: 
 
 
“En el artículo 63, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la 
Regulación y Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”.
--- PÁGINA 9 ---
9
- Al artículo 63, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°116: 
 
 
“Para intercalar en el inciso tercero del artículo 63, entre las palabras 
“técnicas” y “alternativas”, la palabra “habilitantes”.” 
 
 
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°117: 
 
 
 
“En el artículo 63, inciso final, para sustituir la frase “el Servicio” por “el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 64, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°118: 
 
 
“En el artículo 64, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. A 
continuación, sustituir las veces que aparece la expresión “el Servicio” por “el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 64, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°119: 
 
 
“Para intercalar en el artículo 64, entre las palabras “Técnicas” y “Alternativas”, 
la palabra “Habilitantes”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 65, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente 
indicación N°120: 
 
 
“Para reemplazar en su artículo 65 la frase “supresión o reemplazo” por la 
expresión: “estandarización o racionalización”.” 
 
 
Su autor la retira. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 66, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°121: 
 
 
“En el artículo 66, para sustituir la expresión final “el Servicio” por “el Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”.
--- PÁGINA 10 ---
10
*** 
 
 
- Al artículo 67, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°122: 
 
 
“En el artículo 67, para sustituir la expresión “al Servicio” y “el Servicio” por “el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”, en sus dos apariciones.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
- Al artículo 67, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación N°122 A: 
 
 
“Para reemplazar, en el artículo 67, la frase “será la asociación de 
Municipalidades más representativa la que podrá” por “las asociaciones de 
municipalidades podrán”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 68, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°123: 
 
 
“En el artículo 68, para sustituir, en todas sus apariciones, la expresión “el 
Servicio” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
- Al artículo 68, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel 
Mellado, formularon la siguiente indicación N°123 A: 
 
 
“Para reemplazar, en el segundo inciso del artículo 68, la expresión “artículos 
63 y 64” por “artículos 61 y 64”.” 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 69, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°124: 
 
 
“Para intercalar en el artículo 69, entre las palabras “Técnicas” y “Alternativas”, 
la palabra “Habilitantes”.” 
 
 
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°125: 
 
 
“En el artículo 69, para suprimir la frase “emanados del Servicio”.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°126: 
 
 
“En el artículo 69, agréguese la siguiente frase final: “en la página web 
respectiva”. 
 
 
Sus autores la retiran.
--- PÁGINA 11 ---
11
*** 
 
 
- Al artículo 70, el diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente 
indicación N°126 A: 
 
 
 
 
“Agréguese en artículo 70 del artículo primero, un nuevo inciso del siguiente 
tenor: 
 
 
“El Comité deberá justificar aquellas recomendaciones contenidas en los 
informes que no se incorporen en la agenda de mejora regulatoria referida en el 
inciso anterior”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Al artículo 71, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°127: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 71 por el siguiente: 
 
 
“Artículo 71.- Cualquiera sea el ministerio de origen, deberá comunicar al 
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, los proyectos de ley que se 
formulen, así como todo acto administrativo de alcance general que se proponga 
al(la) Presidente(a) de la República, que contenga normas relativas a autorizaciones 
sectoriales y/o que sean fruto de las recomendaciones e instrucciones de mejora 
regulatoria a que se refiere este título.”.” 
 
 
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°128: 
 
 
“En el artículo 71, para sustituir la frase “al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.” 
 
 
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se aprobó en todo 
el artículo primero, el reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”. 
 
 
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, 
Miguel Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°129: 
 
 
“En el artículo 71, para sustituir el inciso segundo por el siguiente:  
 
 
“El Subsecretario de Economía, Fomento y Turismo citará al Comité de 
Subsecretarias y Subsecretarios, a una sesión especialmente convocada para 
dichos efectos, con el objeto de que este se pronuncie sobre los proyectos de ley y 
actos administrativos propuestos previo a su presentación ante el Congreso Nacional 
o a su dictación, según sea el caso, formulando las observaciones que estime 
pertinentes para efectos de velar por los objetos de esta ley. A esta sesión será 
convocada la comisión temporal de implementación de regulación y evaluación 
sectorial, mientras esté en funcionamiento, y en su defecto quien designe el Ministro 
de Economía, Fomento y Turismo a cargo de la plataforma SUPER.”.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Para incorporar un Párrafo 4° nuevo al Título VII, el Ejecutivo, formuló la 
siguiente indicación N°130:
--- PÁGINA 12 ---
12
“Para incorporar en el Título VII, a continuación del artículo 71, el siguiente 
Párrafo 4°, nuevo: 
 
 
 
 
 
 
“Párrafo 4° 
 
Evaluación de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
 
Artículo 72.- El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial evaluará cada 
cinco años los resultados de la implementación de la presente ley y elaborará un 
informe de ello, el que además contendrá propuestas de mejora normativa y de 
implementación, en caso que ello fuere pertinente como resultado de la evaluación. 
El Servicio deberá presentarlo ante la Comisión de Economía, Fomento; Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de la 
Cámara de Diputadas y Diputados y la Comisión de Economía del Senado. 
 
 
El informe al que se refiere el inciso precedente estará disponible al público 
en la plataforma digital del Sistema de Información Unificado de Permisos regulado 
en el Título VI de la presente ley y en la página web del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo.”.” 
 
 
- A disposiciones que indica, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
adecuatoria:  
 
 
1) 
Para reemplazar en los artículos 2 inciso 2°; 3 inciso 3°; 5 N°14 y N°17; 
8 incisos 1°, 2° y 4°; 26 inciso 2°; 30 inciso 5°; 52 inciso 2°; 58 inciso 1°; 59, inciso 
2°, 60 incisos 1° y 2°; 61 inciso 1°; 63 incisos 1° y 4°; 64; 65 incisos 1°, 2° y 3°; 66; 
67; 68 incisos 1° y 2°; 69; 71 y 72, todos del artículo primero, las referencias al  
“Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”, o bien “Ministerio” siempre que se 
haga referencia a dicho órgano, por “la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e 
Inversión” o bien “la Oficina”, según corresponda. 
 
 
2) 
Para reemplazar, en el artículo 5 N°12 del artículo primero, la expresión 
“Ministerio de Economía, Fomento y Turismo” por “Comité de Subsecretarias y 
Subsecretarios para la Regulación y Evaluación Sectorial”. 
 
 
3) 
Para reemplazar, en el artículo 57 inciso 1° del artículo primero, la frase 
“que establezca el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo” por “que establezca 
la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión”. 
 
 
4) 
Para reemplazar, en los artículos segundo; séptimo; octavo; décimo 
primero; décimo quinto; décimo sexto; décimo séptimo; décimo noveno; vigésimo; 
vigésimo segundo; vigésimo tercero; vigésimo cuarto; vigésimo quinto; vigésimo 
séptimo; vigésimo octavo; vigésimo noveno; trigésimo; trigésimo primero; trigésimo 
segundo; trigésimo tercero; trigésimo cuarto; trigésimo quinto; trigésimo sexto, 
trigésimo séptimo; noveno transitorio, décimo tercero transitorio; décimo quinto 
transitorio y décimo sexto transitorio, las referencias al “Servicio para la Regulación 
y Evaluación Sectorial”, por “la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión”. 
 
 
 
 
 
 
 
***
FORMA DE VOTACIÓN DEL TÍTULO VII. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso que el Título VII, referido a los mecanismos de mejora regulatoria, contiene 
13 artículos, además de un nuevo artículo 72 propuesto por el Ejecutivo (indicación 
N°130). En virtud de la existencia de normas sin observaciones, indicaciones que 
refieren únicamente a cambios de referencia de “Servicio” por “Ministerio de 
Economía”, otras retiradas por sus autores, y unas que solo hacen mención a un
--- PÁGINA 13 ---
13
asunto formal, previa reunión y consenso con los equipos parlamentarios, se propone 
la siguiente votación: 
 
1.- Votar en un solo acto y de fácil despacho, los siguientes artículos con sus 
indicaciones: artículo 61, artículo 62 (indicación N°114), artículo 63 (indicación 
N°116), artículo 64 (indicación N°119), artículo 66, artículo 67 (indicación N°122 A), 
artículo 68 (indicación N°123 A) y artículo 70 (indicación N°126 A); además de las 
indicaciones N°s 113 y 130. 
 
2.- Votar por separado, a propósito de su contenido con más discusión y sin 
acuerdo, los siguientes artículos con sus indicaciones: artículo 59 (indicaciones N°s 
106 A y 107), artículo 60 (indicaciones N°s 108 y 108 A), artículo 65, artículo 69 
(indicación N°124) y artículo 71 (indicación N°127).  
 
3.- Votar, a disposiciones que indica, la indicación adecuatoria. 
 
 
La Comisión acordó acoger la sugerencia de votación, propuesta por el 
Ejecutivo, de artículos que integran el Título VII, según lo conversado 
previamente con los distintos equipos de asesores parlamentarios. 
 
 
Puestos en votación conjunta, los siguientes artículos del artículo 
primero, con sus indicaciones: artículo 61, artículo 62 (indicación N°114), 
artículo 63 (indicación N°116), artículo 64 (indicación N°119), artículo 66, 
artículo 67 (indicación N°122 A), artículo 68 (indicación N°123 A) y artículo 70 
(indicación N°126 A); además de las indicaciones N°s 113 y 130. Se aprueban 
por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0). 
 
 
Puestos en votación el inciso tercero del artículo 59, en conjunto a la 
indicación N°106 A y la letra b) de la indicación N°107. Se aprueban por 
unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0). 
 
 
Puesto en votación la letra a) de la indicación N°107. Se rechaza por 
unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Sofía Cid y Miguel Mellado. (0-4-0). 
 
 
Puestos en votación el artículo 60 en conjunto a la indicación N° 108 A. 
Se aprueban por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0). 
 
 
En consecuencia, la indicación N°108 se rechaza reglamentariamente 
por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Puestos en votación los artículos 65 y 69, en conjunto a la indicación 
N°124. Se aprueban por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0). 
 
 
Puestos en votación el artículo 71, en conjunto a la indicación N°127. Se 
aprueban por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0). 
 
 
Puesta en votación, a disposiciones que indica, la indicación 
adecuatoria. Se aprueban por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0). 
 
 
Se despacha el Artículo Primero. 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 14 ---
14
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó 
que, en relación con el inicio de discusión y votación de esta segunda etapa del 
proyecto de ley, es decir desde el artículo segundo y siguientes, incluidas las 
disposiciones transitorias, a todas las adecuaciones que se hacen a 37 cuerpos 
legales para efecto de que esta iniciativa tenga suficiente fuerza y pueda 
efectivamente implementarse. 
 
 
Por lo anterior, añadió que, a partir del trabajo realizado con los equipos de 
asesores parlamentarios, se ha conversado respecto a tres agrupaciones de 
artículos para su discusión y votación. La primera, detalló, se refiere a modificaciones 
orgánicas comunes a todos los sectores, es decir, son párrafos tipos que se agregan 
a la mayoría de los cuerpos legales en cuestión, para efecto que esto se pueda 
implementar de forma adecuada, siendo los siguientes artículos: Segundo; séptimo; 
octavo; décimo primero; décimo quinto; décimo sexto; décimo séptimo; décimo 
noveno; vigésimo literal b); vigésimo segundo; vigésimo tercero; vigésimo cuarto; 
vigésimo quinto; vigésimo séptimo; vigésimo octavo; vigésimo noveno; trigésimo; 
trigésimo primero; trigésimo segundo; trigésimo tercero; trigésimo cuarto; trigésimo 
quinto; trigésimo sexto y trigésimo séptimo. 
 
 
Enfatizó en que esta primera agrupación, según lo conversado previamente 
con la Comisión, puede ser aprobada en fácil despacho hoy. 
 
 
Luego, agregó, proponer la segunda agrupación de artículos a discutir y votar, 
los que adecuan para mejor implementación de la Ley Marco de Autorizaciones 
sectoriales. Y la tercera y última, se refiere a otras adecuaciones sectoriales que van 
en línea con los objetivos y principios del proyecto de ley, pero contiene 
eventualmente más debate y con ello indicaciones formuladas, que por lo mismo 
requiere de mayor tiempo y análisis. 
 
 
La Comisión acordó acoger la sugerencia de votación propuesta por el 
Ejecutivo, en relación a los artículos que se refiere a modificaciones orgánicas 
comunes a todos los sectores, siendo estos los siguientes: 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Segundo: 
 
“Artículo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N°18.933 
y N°18.469: 
 
 
 
1. 
En el artículo 4°: 
 
 
 
a) 
Intercálanse, a continuación del numeral 16, los siguientes numerales 
17, 18 y 19, nuevos, pasando el actual numeral 16 a ser 20:  
 
 
17.- Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y 
entidades técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o 
más condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento 
de autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales relacionados, así 
como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro y control, 
conforme con lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales. 
 
 
18.- Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, 
cuando corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien 
solicite una autorización de competencia de las Secretarías Regionales Ministeriales, 
el cumplimiento de una o más condiciones o requisitos técnicos exigidos 
normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el registro que disponga para
--- PÁGINA 15 ---
15
estos efectos, el que deberá mantener actualizado y publicado en su respectivo sitio 
web.  
 
   
 Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos reglamentariamente conforme con lo dispuesto 
en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.  
 
 
19.- Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que 
procederá la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones 
de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, 
establecidas en esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para 
resguardar adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no 
discriminación, necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y 
siguientes de dicha ley.   
 
 
Para la formulación del reglamento señalado en el párrafo primero, el 
Ministerio consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con 
competencia para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan 
técnicas habilitantes alternativas, así como a al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, para efectos de evitar o precaver conflictos de normas y 
resguardar su coordinación y cooperación.   
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación. 
 
 
20.- Las demás que le confieren las leyes y reglamentos. 
 
 
 
2. 
Intercálase, en el artículo 12, a continuación del numeral 10, el 
siguiente numeral 11, nuevo, pasando el actual numeral 11 a ser 12: 
 
 
11.- Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad con los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.  
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de su 
competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio para 
la Regulación y Evaluación Sectorial, por intermedio del Ministro de Salud, cuando 
corresponda. 
 
 
12.- Las demás que establezcan las leyes y reglamentos.”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Séptimo: 
 
“Artículo séptimo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único del 
decreto con fuerza de ley N°850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°15.849, de 1964 y del DFL 
de ley N°206, de 1960:
--- PÁGINA 16 ---
16
1. Agrégase en el artículo 5°, a continuación del literal l), el siguiente
literal m), nuevo: 
 
 
m) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que 
procederá la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones 
de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, 
establecidas en esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para 
resguardar adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no 
discriminación, necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y 
siguientes de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementen técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación.  
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación.”. 
 
 
 
 
2. 
Intercálase, en el artículo 22°, a continuación del literal 
m), los siguientes literales n) y ñ), nuevos, pasando el actual literal n) a ser literal o): 
 
 
n) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
 
ñ) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente 
idóneas con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de 
apoyo para la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, 
inspección, medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las 
condiciones y requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de 
conformidad a lo establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y la demás normativa aplicable.”. 
 
 
o)  Atender los demás asuntos de su incumbencia que les encomiende el 
Director General.”. 
 
 
- Al Artículo Séptimo, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°4: 
 
 
“Para reemplazar, en el encabezado, la expresión “y del DFL de ley N°206, 
de 1960:” por “y del DFL N°206, de 1960:”.” 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 17 ---
17
- Se dio lectura al Artículo Octavo: 
 
“Artículo octavo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°18.902, que 
crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios: 
 
 
 
1. 
En el artículo 4°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal k), la expresión final “, y”, por la puntuación 
“;”. 
 
 
b) 
Agréganse, a continuación del literal k), los siguientes literales l) y m), 
nuevos, pasando el actual literal l) a ser literal n): 
 
 
 l) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial; 
 
m) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable;”. 
 
n) Las demás funciones y atribuciones que las leyes le asignen. 
 
 
 
2. 
Reemplázase el inciso segundo del artículo 18, por el siguiente: 
 
 
Las notificaciones que practique la Superintendencia se harán de conformidad 
a lo establecido en los artículos 30 literal a) y 46 de la ley N°19.880.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Décimo Primero: 
 
“Artículo décimo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
ley N°1.305, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que reestructura y 
regionaliza el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo: 
 
 
 
1. 
Incorpórase, a continuación del artículo 4°, el siguiente artículo 
4° bis, nuevo: 
 
ARTÍCULO 4° bis.- Sin perjuicio de lo anterior, corresponderá al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, especificar en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones y los demás reglamentos que correspondan, los supuestos de hecho 
en que procederá la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las 
autorizaciones establecidas en esta y otras leyes en materia urbanística, con motivo 
de ser aquellas suficientes para resguardar adecuadamente su objeto de protección
--- PÁGINA 18 ---
18
a la luz de los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad 
establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y las 
normas establecidas en los artículos 9 y siguientes de dicha ley. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación. 
 
 
 
2. 
Intercálase, en el artículo 12°, a continuación del literal p), el 
siguiente literal q), nuevo: 
 
q) Revisar la regulación aplicable a obras de edificación, urbanización o de otra 
naturaleza, en materia de urbanismo y construcciones, formular un diagnóstico y 
propuestas para su perfeccionamiento normativo y su adecuada implementación, de 
conformidad con los criterios definidos en el Título VII de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones en materia 
de urbanismo y construcciones cumplan con los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o 
reemplazo por técnicas habilitantes alternativas. Para los efectos indicados, deberá 
oír a las Secretarías Regionales Ministeriales, a los Servicios Regionales y 
Metropolitano de Vivienda y Urbanización y aquellas asociaciones que representen 
a los órganos con competencias para otorgar dichas autorizaciones o permisos 
sectoriales, según corresponda. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial, por intermedio del Ministro de Vivienda, 
cuando corresponda. 
 
 
 
3. 
Incorpóranse, a continuación del artículo 28°, los siguientes 
artículos 28° bis y 28° ter, nuevos: 
 
ARTÍCULO 28° bis. – Corresponderá a los Servicios Regionales y Metropolitano de 
Vivienda y Urbanización, colaborar con la División de Desarrollo Urbano en el 
ejercicio de la atribución establecida en el artículo 12 letra q). 
 
ARTÍCULO 28° ter. – Los Servicios Regionales y Metropolitano de Vivienda y 
Urbanización podrán contratar a profesionales y entidades de derecho privado 
técnicamente idóneas con el objeto de encomendarles temporalmente acciones 
puntuales de apoyo para la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la 
revisión, inspección, medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento 
de las condiciones y requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Décimo Quinto: 
 
“Artículo décimo quinto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley 
N°2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la 
Comisión Nacional de Energía: 
 
 
1. 
Intercálanse, en el artículo 4°, a continuación del literal l), los siguientes 
literales m) y n), nuevos, pasando el actual literal m) a ser literal ñ): 
 
m) Especificar, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá
--- PÁGINA 19 ---
19
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación. 
 
n) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales relacionados, así como 
los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro y control, conforme 
con lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones 
Sectoriales. 
 
 
 
2. 
Agrégase, en el artículo 7°, a continuación del literal d), los 
siguientes literales e) y f), nuevos: 
 
e) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad con los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.   
 
   
En el ejercicio de esta función, la Comisión procurará que las autorizaciones 
que sean de su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o 
reemplazo por técnicas habilitantes alternativas, de conformidad a lo dispuesto en la 
Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
f) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad con lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Décimo Sexto:
--- PÁGINA 20 ---
20
“Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
N°18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles: 
 
 
1. 
Intercálase, en el artículo 3°, a continuación del numeral 38, el 
siguiente numeral 39, nuevo, pasando el actual numeral 39 a ser 40: 
 
39.- Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad con los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.   
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas.   
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
 
 
2. 
En el artículo 7°: 
 
 
a) 
Agrégase, en el literal e), el siguiente párrafo tercero, nuevo: 
 
Asimismo, podrá contratar a profesionales y entidades de derecho privado 
técnicamente idóneas con el objeto de encomendarles temporalmente acciones 
puntuales de apoyo para la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la 
revisión, inspección, medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento 
de las condiciones y requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de 
conformidad con lo establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y la demás normativa aplicable.”. 
 
 
b) 
Reemplázase, en el literal f), la expresión final “, y”, por la puntuación 
“;”. 
 
 
c) 
Reemplázase, en el literal g), el punto final por la expresión final “, y”. 
 
 
d) 
Incorpórase, a continuación del literal g), el siguiente literal h), nuevo: 
 
h) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web.   
 
   
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos reglamentariamente conforme con lo dispuesto 
en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
3. 
Sustitúyese el artículo 22 por el siguiente: 
 
Artículo 22.- Las notificaciones que practique la Superintendencia se harán de 
conformidad a lo establecido en los artículos 30 literal a) y 46 de la ley N°19.880.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Décimo Séptimo:
--- PÁGINA 21 ---
21
“Artículo décimo séptimo.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
N°16.319, que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear: 
 
 
1. 
En el artículo 3°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal g), la expresión “, y”, por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Incorpóranse, a continuación del literal h), los siguientes literales i), j) y 
k), nuevos: 
 
i) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad con los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.   
 
 
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas.   
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial; 
 
j) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad con lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable; y   
 
k) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web.   
 
   Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas reconocidas, 
así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro y control, 
serán establecidos reglamentariamente conforme con lo dispuesto en el Título IV 
párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Décimo Noveno: 
 
“Artículo décimo noveno.-  Modifícase el decreto con fuerza de ley N°302, de 1960, 
del Ministerio de Hacienda, que aprueba disposiciones orgánicas y reglamentarias 
del Ministerio de Minería, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
Incorpóranse, a continuación del literal i) del artículo 5, los 
siguientes literales j) y k), nuevos: 
 
j) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de
--- PÁGINA 22 ---
22
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
   
 
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación. 
 
   
 Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación; 
 
k) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo: 
 
“Artículo vigésimo.- Modifícase el decreto ley N°3.525, de 1980, del Ministerio de 
Minería, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, de la siguiente manera:
1. 
En el artículo 2°: 
 
 
a) 
Intercálase, en el numeral 8, entre la frase “aplicar las sanciones 
respectivas a sus infractores”, y “; proponer la dictación de normas”, la frase “, las 
que en caso de multa no podrán superar las 100 unidades tributarias anuales”. 
 
 
b) 
Incorpóranse, a continuación del numeral 18, los siguientes numerales 
19, 20 y 21, nuevos:  
 
19. Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de su 
competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial.   
 
20. Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales
--- PÁGINA 23 ---
23
y la demás normativa aplicable. 
 
21. Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
 
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el 
Ministerio de Minería, de acuerdo a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Segundo: 
 
Artículo vigésimo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
N°20.424, estatuto orgánico del Ministerio de Defensa Nacional: 
 
 
 
1. 
Incorpórase, en el artículo 3°, a continuación del literal g), los 
siguientes literales h) e i), nuevos: 
 
h) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley.   
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el párrafo primero, el 
Ministerio consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con 
competencia para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan 
técnicas habilitantes alternativas, así como al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial, para efectos de evitar o precaver conflictos de normas y 
resguardar su coordinación y cooperación. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación. 
 
i) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales relacionados, así como 
los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro y control, conforme 
con lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones 
Sectoriales. 
 
 
a) 
Incorpórase, en el artículo 21, a continuación del literal p), los 
siguientes literales q), r) y s), nuevos:
--- PÁGINA 24 ---
24
q) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad con los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.   
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas.   
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial. 
 
r) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable. 
 
s) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web.   
 
   
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos reglamentariamente conforme con lo dispuesto 
en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Tercero: 
 
Artículo vigésimo tercero.- Modifícase la ley N°18.059, que asigna al Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones el carácter de organismo rector nacional de 
tránsito y le señala atribuciones, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
En el artículo 1°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal d), la expresión final “, y”, por la puntuación 
“;”. 
 
 
b) 
Intercálase, a continuación del literal d), los siguientes literales e) y f), 
nuevos, pasando el actual literal e) a ser el literal g): 
 
e) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes en materia de transportes, con motivo de ser aquellas suficientes 
para resguardar adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de 
no discriminación, necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la 
Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 
9 y siguientes de dicha ley.
--- PÁGINA 25 ---
25
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación. 
 
f) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones en materia de transportes de su competencia o de órganos sectoriales 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Cuarto: 
 
“Artículo vigésimo cuarto.- Modifícase el decreto ley N°1.762, de 1997, del Ministerio 
de Transportes, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones dependientes del 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
organiza 
la 
Dirección 
Superior 
de 
las 
Telecomunicaciones, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
Incorpórase, a continuación del artículo 4, el siguiente artículo 
4° bis, nuevo: 
 
Artículo 4° bis.- Corresponderá asimismo al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones: 
 
 
a) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que 
procederá la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones 
de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, 
establecidas en esta y otras leyes en materia de telecomunicaciones, con motivo de 
ser aquellas suficientes para resguardar adecuadamente su objeto de protección a 
la luz de los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad establecidos 
en el artículo 62 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y las normas 
establecidas en los artículos 9 y siguientes de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación; 
 
 
b) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y
--- PÁGINA 26 ---
26
entidades técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o 
más condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento 
de autorizaciones en materia de telecomunicaciones de su competencia o de 
órganos sectoriales dependientes o relacionados, así como los requisitos y 
procedimientos para su reconocimiento, registro y control, conforme a lo dispuesto 
en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
2. 
En el artículo 6: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal k), la expresión final “, y”, por la puntuación 
“;”. 
 
 
b) 
Reemplázase, en el literal l), el punto final que sigue a la palabra 
"Telecomunicaciones", por la puntuación ";". 
 
 
c) 
Agréganse, a continuación del literal l), los siguientes literales m), n) y 
ñ), nuevos: 
 
m) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.  
 
 
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
 
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial; 
 
n) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable; y, 
 
ñ) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
   Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas reconocidas, 
así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro y control, 
serán establecidos reglamentariamente conforme a lo dispuesto en el Título IV 
párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
- Al Artículo Vigésimo Cuarto, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°18: 
 
 
“Para reemplazar en el encabezado, la expresión “1997” por “1977”, la 
palabra “dependientes” por “dependiente” y la frase “la Dirección Superior de las 
Telecomunicaciones,” por “la Dirección Superior de las Telecomunicaciones del 
país,”.”
--- PÁGINA 27 ---
27
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Quinto: 
 
“Artículo vigésimo quinto.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°279, de 1960, 
del Ministerio de Hacienda, que fija normas sobre atribuciones del Ministerio de 
Economía en materia de transportes y reestructuración de la Subsecretaría de 
Transportes, de la siguiente forma: 
 
 
 
1. 
En el artículo 4°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal t), la expresión final “, y”, por la puntuación 
“;”. 
 
 
b) 
Intercálase, a continuación del literal t), los siguientes literales u) y v), 
nuevos, pasando el actual literal u) a ser el literal w): 
 
u) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.  
 
 
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas.  
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial; 
 
v) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable; y,”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Séptimo: 
 
“Artículo vigésimo séptimo.- Modifícase la ley N°20.530, que crea el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica, de la siguiente 
manera: 
 
 
 
1. 
Intercálase, en el artículo 3°, a continuación del literal x), los 
siguientes literales y) y z), pasando el actual literal y) a ser literal z) bis: 
 
y) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley.
--- PÁGINA 28 ---
28
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación; 
 
z) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Octavo: 
 
“Artículo vigésimo octavo.- Modifícase la ley N°19.253, que establece normas sobre 
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
En el artículo 39: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal j), la expresión “, y”, por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Incorpórase, a continuación del literal j), los siguientes literales k), l) y 
m), nuevos, pasando el actual literal k) a ser literal n): 
 
k) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de la función reconocida por este numeral, procurará que las 
autorizaciones que sean de su competencia cumplan con los criterios de no 
discriminación, necesidad y proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su 
eliminación o reemplazo por técnicas habilitantes alternativas. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial;   
 
l) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable; y,
--- PÁGINA 29 ---
29
m) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
 
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de acuerdo a lo dispuesto en el Título IV 
párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Vigésimo Noveno: 
 
“Artículo vigésimo noveno.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas: 
 
 
 
1. 
Intercálase, en el artículo 5°, a continuación del literal r), los 
siguientes literales s) y t), pasando el actual literal s) a ser la literal u): 
 
s) Proponer mejoras a la regulación relativa a las autorizaciones aplicables al 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, acompañando el diagnóstico y medidas para 
su perfeccionamiento normativo y su adecuada implementación, de conformidad a 
los principios de esta ley y los criterios definidos en el Título VII de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes relativas al otorgamiento de 
autorizaciones serán presentadas ante el Servicio para la Regulación y Evaluación 
Sectorial. 
 
t) Registrar profesionales y entidades técnicas de derecho privado reconocidas, para 
que, a requerimiento de quien solicite una autorización de su competencia, informe 
al Servicio sobre el análisis de cumplimiento de una o más condiciones o requisitos 
técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, los que no tendrán carácter 
vinculante. El registro que disponga para estos efectos deberá mantenerse 
actualizado y publicado en su respectivo sitio web. 
 
   
Las características específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para ser incorporadas al 
registro por el Servicio, serán establecidos a través de un reglamento expedido por 
el Ministerio del Medio Ambiente, de acuerdo a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° 
de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
 
 
2. 
Agrégase, en el literal f) del artículo 7°, el siguiente párrafo 2°, 
nuevo: 
 
   
En ejercicio de esta atribución, podrá contratar a profesionales y entidades de 
derecho privado técnicamente idóneas con el objeto de contar con asesoría o apoyo 
para la sistematización y análisis de información contenida en solicitudes de 
autorizaciones de su competencia, de conformidad a lo establecido en el Título IV 
párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y la demás normativa 
aplicable.”. 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 30 ---
30
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo: 
“Artículo trigésimo.-  Modifíquese el decreto con fuerza de ley N°294, de 1960, del 
Ministerio de Hacienda, que establece funciones y estructura del Ministerio de 
Agricultura, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
En el artículo 2°: 
 
 
a) 
Elimínase, en el numeral 18, la conjunción copulativa final “y”. 
 
 
b) 
Intercálase, a continuación del numeral 18), los siguientes numerales 
19) y 20), nuevos, pasando el actual numeral 19) a ser el numeral 21): 
 
19) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
 
 
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación.  
 
 
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación; 
 
20) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales; y,”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Primero: 
 
“Artículo trigésimo primero.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
N°18.755, que establece normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, deroga la 
ley N°16.640 y otras disposiciones, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
Incorpórase, en el artículo 3°, a continuación de la literal q), el 
siguiente literal r), nuevo: 
 
r) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.
--- PÁGINA 31 ---
31
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
 
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial.”. 
 
 
 
2. 
En el artículo 7°:
a) 
Agrégase, en el literal m), el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
En el ejercicio de esta atribución, podrá contratar a profesionales y entidades de 
derecho privado técnicamente idóneas con el objeto de encomendarles 
temporalmente acciones puntuales de apoyo para la tramitación de autorizaciones 
sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, medición, verificación, análisis o 
certificación del cumplimiento de las condiciones y requisitos técnicos establecidos 
en la normativa aplicable de conformidad a lo establecido en el Título IV párrafo 1° 
de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y la demás normativa aplicable.”. 
 
 
b) 
Incorpórase, a continuación del literal s), el siguiente literal t), nuevo: 
 
t) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas reconocidas, así 
como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, registro y control, 
serán establecidos a través de un reglamento expedido por el Ministerio de 
Agricultura, de acuerdo a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Segundo: 
 
“Artículo trigésimo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°7.912, de 
1972, del Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías de Estado, de la 
siguiente manera: 
 
 
 
1. 
En el artículo 6: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal p), el punto final, por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Incorpórase, a continuación del literal p), los siguientes literales q) y r), 
nuevos: 
 
q) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley.
--- PÁGINA 32 ---
32
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación.  
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación, y 
 
r) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Tercero: 
 
“Artículo trigésimo tercero.- Incorpóranse, en el artículo 4 del decreto con fuerza de 
ley N°329, de 1979, del Ministerio de Hacienda, que aprueba Ley Orgánica del 
Servicio Nacional de Aduanas, a continuación del numeral 29, los siguientes 
numerales 30, 31 y 32, nuevos: 
 
30.- Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
   
 
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial.   
 
31.- Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable; y, 
 
32.- Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web.
--- PÁGINA 33 ---
33
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el 
Ministerio de Hacienda, de acuerdo a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley 
Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Cuarto: 
 
“Artículo trigésimo cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°18.956, que reestructura el Ministerio de Educación Pública: 
 
 
 
1. 
En el artículo 2°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal g), la expresión “, y”, por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Intercálase, a continuación del literal g), los siguientes literales h), i), j), 
k) y l), nuevos, pasando el actual literal h) a ser la literal m): 
 
h) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación. 
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación; 
 
i) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales; 
 
j) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
 
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas.
--- PÁGINA 34 ---
34
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial;   
 
k) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable;  
 
l) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
 
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento, de acuerdo a lo 
dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, 
y”. 
 
 
 
2. 
Incorpórase, en el artículo 18, a continuación del literal d), el 
siguiente literal e), nuevo: 
 
e) Registro Público de profesionales y entidades de derecho privado técnicamente 
idóneas reconocidas, conforme lo dispuesto en el artículo 2 literal l).”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Quinto: 
 
“Artículo trigésimo quinto.- Modifícase la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
Intercálase, en el artículo 3, a continuación del numeral 30, los 
siguientes numerales 31 y 32, nuevos, pasando el actual numeral 31 a ser numeral 
33: 
 
31. Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación.
--- PÁGINA 35 ---
35
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación. 
 
32. Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
2. 
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 12, la expresión 
“29 y 30”, por “29, 30, 31 y 32”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Sexto: 
 
“Artículo trigésimo sexto.- Modifícase el decreto ley N°3.274, de 1980, del Ministerio 
de Tierras y Colonización, que fija la Ley Orgánica del Ministerio de Bienes 
Nacionales, de la siguiente manera: 
 
 
 
1. 
En el artículo 3°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el numeral 3, la expresión “, y”, por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Reemplázase, en el numeral 4, el punto final, por la puntuación “;”. 
 
 
c) 
Incorpórase, a continuación del numeral 4, los siguientes numerales 5, 
6, 7, 8 y 9, nuevos: 
 
5.- Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en 
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación.  
 
   
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación; 
 
6.- Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de
--- PÁGINA 36 ---
36
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales; 
 
7.- Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
 
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial;   
 
8.- Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable, y  
 
9.- Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
 
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el 
Ministerio de Bienes Nacionales, de acuerdo a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° 
de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
- Se dio lectura al Artículo Trigésimo Séptimo: 
 
“Artículo trigésimo séptimo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto 
con fuerza de ley N°5, de 1983, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con 
fuerza de ley 34, de 1931, que legisla sobre la industria pesquera y sus derivados: 
 
 
 
1. 
En el artículo 14°: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal d), el punto final por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Incorpórase, a continuación del literal d), los siguientes literales e) y f), 
nuevos: 
 
e) Establecer, a través de un reglamento, los supuestos de hecho en que procederá 
la aplicación de técnicas habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su 
competencia o de órganos sectoriales dependientes o relacionados, establecidas en
--- PÁGINA 37 ---
37
esta y otras leyes, con motivo de ser aquellas suficientes para resguardar 
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los criterios de no discriminación, 
necesidad y proporcionalidad establecidos en el artículo 62 de la Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales y las normas establecidas en los artículos 9 y siguientes 
de dicha ley. 
 
   
Para la formulación del reglamento señalado en el inciso primero, el Ministerio 
consultará a los órganos sectoriales dependientes o relacionados con competencia 
para otorgar la autorización respecto de la cual se implementan técnicas habilitantes 
alternativas, así como al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial, para 
efectos de evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su coordinación y 
cooperación.  
 
 
Si el establecimiento de técnicas habilitantes alternativas implica la supresión 
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de 
participación de terceros, el Ministerio solicitará al Servicio para la Regulación y 
Evaluación Sectorial llevar a cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 
65 de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su dictación, y 
 
f) Establecer, a través de un reglamento, las funciones de profesionales y entidades 
técnicas reconocidas para informar o certificar el cumplimiento de una o más 
condiciones o requisitos técnicos exigidos normativamente para el otorgamiento de 
autorizaciones de su competencia o de órganos sectoriales dependientes o 
relacionados, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, conforme a lo dispuesto en el Título IV párrafo 2° de la Ley Marco 
de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
2. 
En el artículo 17: 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal l), la expresión “, y”, por la puntuación “;”. 
 
 
b) 
Intercálase, a continuación del literal l), los siguientes literales m), n) y 
ñ), nuevos, pasando el actual literal m) a ser literal o): 
 
m) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de esta función, procurará que las autorizaciones que sean de 
su competencia cumplan con los criterios de no discriminación, necesidad y 
proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por 
técnicas habilitantes alternativas. 
 
   
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial;   
 
n) Contratar a profesionales y entidades de derecho privado técnicamente idóneas 
con el objeto de encomendarles temporalmente acciones puntuales de apoyo para 
la tramitación de autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión, inspección, 
medición, verificación, análisis o certificación del cumplimiento de las condiciones y 
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable de conformidad a lo 
establecido en el Título IV párrafo 1° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
y la demás normativa aplicable; 
 
ñ) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o
--- PÁGINA 38 ---
38
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
 
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de acuerdo a lo dispuesto en el Título 
IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, y”. 
 
 
 
3. 
Incorpórase, en el inciso segundo del artículo 28, a continuación 
del literal ñ), los siguientes literales o) y p), nuevos: 
 
o) Revisar la regulación aplicable a los proyectos o actividades objeto de su 
competencia, formular un diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento 
normativo y su adecuada implementación, de conformidad a los criterios definidos 
en el Título VII de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales. 
 
   
En el ejercicio de la función reconocida por este numeral, procurará que las 
autorizaciones que sean de su competencia cumplan con los criterios de no 
discriminación, necesidad y proporcionalidad, proponiendo, cuando corresponda, su 
eliminación o reemplazo por técnicas habilitantes alternativas. 
   
 
El diagnóstico y las propuestas resultantes serán presentadas ante el Servicio 
para la Regulación y Evaluación Sectorial;   
p) Reconocer profesionales y entidades técnicas de derecho privado, cuando 
corresponda, para que informen o certifiquen, a requerimiento de quien solicite una 
autorización de su competencia, el cumplimiento de una o más condiciones o 
requisitos técnicos exigidos normativamente para su otorgamiento, e incluirlas en el 
registro que disponga para estos efectos, el que deberá mantener actualizado y 
publicado en su respectivo sitio web. 
 
   
Las funciones específicas de los profesionales y entidades técnicas 
reconocidas, así como los requisitos y procedimientos para su reconocimiento, 
registro y control, serán establecidos a través de un reglamento expedido por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de acuerdo a lo dispuesto en el Título 
IV párrafo 2° de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Puestos en votación los artículos Segundo; séptimo; octavo; décimo 
primero; décimo quinto; décimo sexto; décimo séptimo; décimo noveno; 
vigésimo literal b); vigésimo segundo; vigésimo tercero; vigésimo cuarto; 
vigésimo quinto; vigésimo séptimo; vigésimo octavo; vigésimo noveno; 
trigésimo; trigésimo primero; trigésimo segundo; trigésimo tercero; trigésimo 
cuarto; trigésimo quinto; trigésimo sexto y trigésimo séptimo, junto a las 
indicaciones N°s 4 y 18. Se aprueban por unanimidad. Votan la y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid y Miguel Mellado. (4-0-0).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 15:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 39 ---
39
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión