======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11226&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
122ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 10 DE 
DICIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:33 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar la siguiente 
tabla:  
 
 
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, 
que mejora la protección de los derechos de las 
personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica, boletín N°16271-03. 
En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular, hasta total despacho, del proyecto de 
ley iniciado en moción de los diputados señores 
Luis Cuello y Patricio Rosas, y de las diputadas 
señoras Yovana Ahumada, Marta Bravo, 
Daniella 
Cicardini, 
Karen 
Medina, 
Carla 
Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez y 
Carolina Tello, que modifica el Código del 
Trabajo para extender la duración del permiso 
postnatal parental, boletín N°17049-13. En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
 
 
Resultado:  
1.- Se continuó con la discusión y 
votación en particular del mensaje.
2.- Se despacho de la Comisión, y se 
designó como diputado informante, por 
unanimidad, al señor Patricio Rosas.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 16/12/2024 23:40:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AF8CD433F457EA6B
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside, de manera accidental, el diputado señor Victor Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Christian 
Matheson, Daniel Melo en reemplazo de Daniel Manouchehri, Javiera Morales en 
reemplazo de Gonzalo Winter, Víctor Pino y Flor Weisse.
Asiste además el diputado señor Patricio Rosas. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
y el Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de Comunicaciones Estratégicas y de 
Imagen, señor César Leiva.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez; Bobadilla; 
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez y Moreira; y de las diputadas señoras Pérez, 
doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley N°19.496 para 
exigir que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de 
facilitar su uso por personas con discapacidad visual". BOLETÍN N°17266-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez; Bobadilla; 
Carter; Coloma; Cornejo; Labbé; Martínez; Moreira y Sulantay; y de la diputada 
señora Weisse, que "Modifica la ley N°19.496 para incorporar el derecho de los 
consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido 
por la normativa vigente". BOLETÍN N°17267-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Propuesta enviada por el Presidente de la Asociación Gremial de 
Agricultores Unidos de Chile, señor Camilo Guzmán sobre la actividad del trigo. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
4.- Pareo de los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel 
Manouchehri. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
5.- Pareo de los diputados señores Boris Barrera y el Christian Matheson. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
6.- Reemplazo para la sesión de hoy de la diputada señora Javiera Morales 
al diputado señor Gonzalo Winter. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
7.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Daniel Melo al 
diputado señor Daniel Manouchehri. 
 
Se consignó el reemplazo.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
El Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, expuso 
con apoyo de una presentación en power point, principalmente sobre una propuesta 
de orden de votación, la que la Comisión autorizó. 
 
 
Precisó que, de acuerdo con las conversaciones sostenidas con los equipos 
de asesores, propuso comenzar por el apartado correspondiente a la "gestión del 
reclamo", específicamente el párrafo 2, título 4, que incluye los artículos 50G, 50G1, 
50G2, 50G3 y 50G4. Explicó que estos artículos están relacionados con una función 
que actualmente realiza el SERNAC, pero que se ve fortalecida por este proyecto 
de ley. Aunque no se consideran cambios sustantivos, estos ajustes refuerzan una 
tarea clave del SERNAC, la gestión del reclamo, que se estima como una labor muy 
relevante. 
 
 
Se dio lectura al artículo 50G del numeral 24 del mensaje: 
 
“24) Agréganse los siguientes párrafos 2° y 3°, nuevos, pasando el actual párrafo 
2° a ser el párrafo 4°, y así sucesivamente: 
 
“Párrafo 2° 
Del procedimiento de gestión de reclamos ante el Servicio Nacional del Consumidor 
 
Artículo 50 G.- Todo reclamo formulado ante el Servicio por un consumidor que 
considere lesionados sus derechos deberá ser siempre sometido previamente al 
procedimiento que establece el presente párrafo. 
 
Un reclamo será admitido por el Servicio si: 
a) Individualiza al consumidor afectado y se encuentra suscrito personalmente o
por su mandatario o representante habilitado, y señala el medio electrónico a 
través del cual se llevarán a cabo las notificaciones, pudiendo para estos efectos 
indicar una dirección de correo electrónico, caso en el cual se entenderá éste 
como domicilio válido para practicar las notificaciones. 
b) Individualiza al proveedor respectivo a lo menos por medio de la indicación de la
denominación con que aquel es conocido en el comercio. 
c) Contiene una descripción de los hechos concretos que el consumidor estime
constitutivos de una o más infracciones a las disposiciones de esta ley o a las 
demás normas que le entreguen competencia al Servicio. 
d) Incluye los antecedentes mínimos de que disponga el consumidor para acreditar
dichas afirmaciones. 
 
Si el reclamo no reúne los requisitos precedentes, se requerirá a quien lo formuló 
para que, en un plazo de cinco días, subsane la falta o acompañe los documentos 
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido.”.” 
 
 
A la letra a) del artículo 50G del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló 
la siguiente indicación N°8a): 
 
 
“Para modificar el actual numeral 24, que ha pasado a ser 26, en el siguiente 
sentido:
--- PÁGINA 4 ---
4
a) Incorpórase en la letra a) del inciso segundo del artículo 50 G que agrega, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la expresión “Las 
asociaciones de consumidores podrán actuar como representantes habilitados, 
de acuerdo a lo dispuesto en la letra e) del artículo 8.”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó 
que estos requisitos funcionan como un filtro básico y formal para determinar qué 
reclamos pueden ser admitidos, sin implicar un análisis de fondo. Los criterios 
incluyen la individualización del consumidor y del proveedor, la descripción de los 
hechos y la presentación de antecedentes mínimos.
Además, agregó, el artículo contempla que las asociaciones de consumidores 
puedan actuar como representantes habilitados, lo cual fue solicitado por 
Conadecus. Esta disposición también les permite desempeñar un rol en la gestión 
del reclamo y en procesos sancionatorios, en caso de que no se resuelva el 
reclamo.
Se acordó poner en votación el artículo 50G, incluyendo la letra a) con una 
modificación específica, junto con las letras b), c) y d) del mismo artículo. También 
se incluye la indicación N°8 del Ejecutivo, que complementa este artículo.
Puesto en votación el artículo 50G del numeral 24 del proyecto de ley junto 
a la indicación N°8 a) del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan los y las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Javiera 
Morales y Víctor Pino (presidente). (5-0-0)
*** 
 
Se dio lectura al artículo 50 G-1 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-1.- Recibido un reclamo, el Servicio dará a conocer su 
contenido al proveedor, a fin de que, en el plazo de diez días hábiles contados 
desde la notificación de la comunicación, entregue una respuesta al tenor del 
reclamo, y proponga las alternativas de solución que estime convenientes. La 
propuesta del proveedor no implicará su reconocimiento de los hechos constitutivos 
de la eventual infracción para efectos de la aplicación del procedimiento regulado 
en el párrafo siguiente.
La respuesta del proveedor, o la falta de ésta, será informada al consumidor.  
 
Si el consumidor acepta la propuesta del proveedor, dicho entendimiento se 
materializará en un acuerdo que deberá constar por escrito y tendrá el carácter de 
transacción extrajudicial, extinguiendo la acción del reclamante para perseguir la 
responsabilidad del proveedor una vez cumplidas sus estipulaciones. La 
circunstancia de haberse alcanzado un acuerdo entre las partes será certificada por 
un funcionario del Servicio que haya intervenido en las gestiones a que da lugar el 
procedimiento que establece este párrafo. El acta de la transacción, debidamente 
certificada, tendrá mérito ejecutivo. El incumplimiento de los términos de la 
transacción extrajudicial constituirá una infracción a la presente ley.
Si el consumidor rechaza la propuesta del proveedor o éste no responde el 
reclamo, tendrá un plazo de quince días desde que se le comunique esta 
circunstancia para formular una denuncia ante el Servicio, caso en el cual tendrá 
lugar lo dispuesto en el artículo 50 G-12. Para estos efectos, se entenderá como 
denuncia la ratificación de dicho reclamo por los medios que disponga el Servicio 
al efecto.
Un reglamento establecerá las normas para la adecuada aplicación del
--- PÁGINA 5 ---
5
procedimiento a que se refiere este párrafo.”
Al artículo 50 G-1 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°8b):
b) Reemplázase el artículo 50 G-1 que agrega, por el siguiente:
“Artículo 50 G-1.- Recibido un reclamo, el Servicio dará a conocer su 
contenido al proveedor, a fin de que, en el plazo de diez días hábiles contados 
desde la notificación de la comunicación, entregue una respuesta al tenor del 
reclamo, y proponga las alternativas de solución que estime convenientes. Antes 
del vencimiento del plazo, el proveedor podrá solicitar fundadamente y por una sola 
vez al Servicio su prórroga por hasta diez días hábiles más. La propuesta del 
proveedor no implicará su reconocimiento de los hechos constitutivos de la eventual 
infracción para efectos de la aplicación del procedimiento regulado en el párrafo 
siguiente.
La respuesta del proveedor, o la falta de ésta, será informada al consumidor.  
 
Si el consumidor acepta la propuesta del proveedor, dicho entendimiento se 
materializará en un acuerdo que deberá constar por escrito y tendrá el carácter de 
transacción extrajudicial, extinguiendo la acción del reclamante para perseguir la 
responsabilidad del proveedor. La circunstancia de haberse alcanzado un acuerdo 
entre las partes constará en un acta que será certificada por un funcionario del 
Servicio que haya intervenido en el procedimiento, y tendrá mérito ejecutivo. El 
incumplimiento de los términos del acuerdo contenido en la transacción extrajudicial 
constituirá una infracción a la presente ley.
Si el consumidor rechaza la propuesta del proveedor o éste no responde el 
reclamo, tendrá un plazo de quince días hábiles desde que se le comunique esta 
circunstancia para formular una denuncia ante el Servicio de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso   siguiente. Para estos efectos, se entenderá como denuncia 
la ratificación de dicho reclamo, por los medios que disponga el Servicio al efecto.
Cuando una mediación sea terminada sin acuerdo, en aquellos reclamos que 
se hayan tramitado de acuerdo al procedimiento regulado en el Título V, el 
consumidor podrá presentar una denuncia ante el Servicio dentro del plazo de 
quince días hábiles contados desde la fecha de la emisión del certificado de término 
de la mediación al que se refiere el inciso final del artículo 56 M. Dicha denuncia 
deberá cumplir con los requisitos contenidos en el artículo 50 G-12.
La denuncia podrá ser suscrita personalmente o a través de un representante 
habilitado, en los términos del artículo 50 G.
Un reglamento establecerá las normas para la adecuada aplicación del 
procedimiento a que se refiere este párrafo.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, expuso 
que el artículo en discusión regula en detalle el proceso de gestión de reclamos por 
parte del SERNAC, una tarea que ya se realiza, pero que con este proyecto se 
establece de manera más clara en la ley. Con la indicación, agregó, se introducen 
elementos novedosos, como el mérito ejecutivo para los acuerdos alcanzados entre 
el proveedor y el consumidor, cuando estos sean certificados por el SERNAC. Esto 
significa que dichos acuerdos tendrán valor legal y podrán ser exigibles 
judicialmente en caso de incumplimiento, otorgando mayor peso y relevancia a la 
gestión del reclamo.
El propósito del texto es fomentar la resolución de conflictos entre las partes
--- PÁGINA 6 ---
6
antes de llegar a un proceso sancionatorio, que busca operar más como un 
mecanismo disuasivo. Entre los puntos clave del artículo se incluyen:
- Notificación al proveedor: El SERNAC debe notificar al proveedor sobre el 
reclamo presentado.
- Plazos para responder: Se especifican los días hábiles que el proveedor 
tiene para presentar una propuesta.
- Protección del proceso: La propuesta del proveedor no implica un 
reconocimiento de hechos o infracciones, garantizando condiciones propicias para 
llegar a acuerdos sin temores de futuras implicaciones legales en caso de un 
proceso sancionatorio.
- Aceptación o rechazo del acuerdo: Si el consumidor acepta la propuesta, se 
detalla el procedimiento para concretar el acuerdo con mérito ejecutivo. En caso de 
rechazo o falta de respuesta del proveedor, el consumidor puede continuar con el 
proceso sancionatorio, aunque este tema se aborda en otra parte del proyecto.
Resumió, explicando que lo que se busca es fortalecer y formalizar la gestión 
del reclamo, incentivando la resolución temprana de conflictos y agregando valor 
jurídico a los acuerdos alcanzados.
Puesto en votación la indicación N°8 b) del Ejecutivo, se aprueba por 
unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Ángel 
Calisto, Sofía Cid, Javiera Morales y Víctor Pino (presidente). (5-0-0)
En consecuencia, se rechaza el artículo 50 G-1 del numeral 24 del 
mensaje, por ser incompatible con lo aprobado.
*** 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-2, 50 G-3 y 50 G-4: 
 
“Artículo 50 G-2.- Para efectos de este párrafo, las comunicaciones se 
realizarán de conformidad con el artículo 50 G-9.
Artículo 50 G-3.- Si el proveedor injustificadamente no responde al reclamo 
dentro de los diez días señalados en el inciso segundo del artículo 50 G-1, podrá 
ser sancionado con multa de hasta 100 unidades tributarias mensuales, conforme 
al procedimiento del párrafo 3° del Título IV.
Con todo, si el proveedor responde el reclamo en el tiempo intermedio entre 
el vencimiento del plazo dispuesto en el inciso primero y el plazo dispuesto para la 
formulación de la denuncia establecido en el inciso cuarto del artículo 50 G-1, podrá 
ser sancionado con una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, sin 
perjuicio de que aplicarán las disposiciones del artículo 50 G-1 a dicha respuesta.
Asimismo, el que proporcione información falsa, será sancionado con la pena 
de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Para la aplicación de dichas 
penas, el Director Nacional remitirá los antecedentes respectivos al Ministerio 
Público. Esta comunicación tendrá el carácter de denuncia para los efectos del 
artículo 53 del Código Procesal Penal.
Artículo 50 G-4.- Los funcionarios que realicen labores relacionadas con las 
gestiones que establece este párrafo deberán guardar reserva de aquellos 
antecedentes distintos del reclamo formulado por el consumidor y no podrán 
intervenir en los eventuales procedimientos sancionatorios que establece el párrafo 
3° y viceversa.
Los funcionarios que infrinjan los deberes a los que se refiere este artículo 
serán sancionados con las penas indicadas en el artículo 247 del Código Penal, sin 
perjuicio de la responsabilidad administrativa que corresponda.
El Director Nacional dictará las instrucciones a que se refiere el inciso final del 
artículo 58 para garantizar la división estricta de funciones que ordena esta ley,
--- PÁGINA 7 ---
7
incluidas las de este párrafo, especialmente en lo relativo al resguardo y traspaso 
de la información obtenida por los funcionarios en el ejercicio de sus funciones.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, detalló 
el contenido de los artículos 50G.2, 50G.3 y 50G.4, destacando sus principales 
objetivos y elementos clave:
Artículo 50 G-2: Este artículo regula la forma en que se realizan las 
notificaciones en los procesos de gestión de reclamos:
- Las notificaciones se realizarán prioritariamente por medios electrónicos 
utilizando los datos de contacto que tenga el SERNAC.
- Si no hay información electrónica disponible, se utilizarán otros métodos 
como los dispuestos por el proveedor o mediante carta certificada.
- El SERNAC mantiene y actualiza una lista de proveedores con información 
de contacto para garantizar la flexibilidad en las notificaciones.
Artículo 50 G-3: Este artículo introduce una nueva sanción aplicable a los 
proveedores que no respondan los reclamos.
- Actualmente, un alto porcentaje de reclamos no recibe respuesta 
satisfactoria, y una parte de estos no son respondidos en absoluto.
- La sanción no se relaciona con el fondo del reclamo, sino con la omisión de 
respuesta.
- Se establece un plazo de 10 días para responder, ampliable por 10 días 
adicionales.
- Las pymes tienen un trato diferenciado: no reciben multa la primera vez, 
pudiendo sustituirla por una capacitación, y en ocasiones posteriores enfrentan 
multas más bajas.
- La multa por no responder es inicialmente de 100 UTM, pero puede reducirse 
a 10 UTM si el proveedor responde dentro del plazo entre el vencimiento inicial y el 
momento de la denuncia, fomentando la resolución temprana.
Artículo 50 G-4: Este artículo regula la independencia de las áreas encargadas 
de la gestión de reclamos y los procedimientos sancionatorios dentro del SERNAC.
- Se busca evitar conflictos de interés al separar estas funciones. 
- La subdirección de gestión de reclamos es una unidad ya existente, mientras 
que la subdirección de procedimiento sancionatorio es una instancia nueva que se 
votará más adelante.
- Esta medida asegura un tratamiento imparcial en las distintas etapas del 
proceso.
En resumen, precisó, estos artículos buscan formalizar los procedimientos, 
fomentar la resolución temprana de conflictos y garantizar un sistema eficiente y 
transparente en la gestión y sanción de reclamos.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, planteó su preocupació sobre el 
impacto de las normativas en microempresas y pequeños negocios, señalando que 
estas no cuentan con las estructuras necesarias para cumplir con los requisitos 
establecidos en el proyecto.
Destacó varios puntos críticos: 
 
1.- Capacidades limitadas de las microempresas: Muchas personas dueñas 
de pequeños locales comerciales, especialmente en barrios, pueden carecer de 
educación formal o acceso a herramientas como correos electrónicos para recibir y 
responder reclamos.
2.- Carga administrativa: Se cuestiona si existirá una logística adecuada para 
que estas pequeñas empresas puedan gestionar reclamos, ya que implicaría crear 
una estructura que no tienen actualmente.
--- PÁGINA 8 ---
8
3.- Riesgo de sanciones: 
La primera vez que no respondan un reclamo no recibirán una multa, pero a 
partir de la segunda sí, lo que podría generar confusión en casos donde no 
comprendan el sistema o los procedimientos.
Existe el riesgo de sanciones más graves si, por desconocimiento, responden 
de manera inadecuada o proporcionan información incorrecta, lo cual podría 
interpretarse como información falsa.
Diferenciación por tamaño de empresa: Se enfatiza que aplicar las mismas 
reglas a grandes empresas, como Ripley o Falabella, y a pequeños negocios no es 
justo. Las grandes empresas tienen estructuras y recursos para cumplir con las 
normativas, 
mientras 
que 
los 
pequeños 
comercios 
podrían 
verse 
desproporcionadamente afectados.
En conclusión, sugirió que estas normativas no deberían aplicarse de manera 
uniforme, y se hace un llamado a considerar mecanismos diferenciados que 
protejan a las microempresas sin imponerles cargas administrativas excesivas.
Puesto en votación los artículos 50 G-2, 50 G-3 y 50-4, del numeral 24 del 
mensaje, se aprueban por mayoría de votos. Votan los y las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Víctor Pino (presidente). Sin votos 
en contra. Con la abstención del diputado señor Miguel Ángel Calisto. (4-0-1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
2.- Continuar la discusión y votación particular, hasta total despacho, del 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Luis Cuello y 
Patricio Rosas, y de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Marta Bravo, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez 
y Carolina Tello, que modifica el Código del Trabajo para extender la duración 
del permiso postnatal parental, boletín N°17049-13. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura al Artículo único y transitorio del proyecto de ley: 
 
 
1) 
Reémplazase en inciso segundo del artículo 195 la oración: “El padre 
tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un 
hijo, el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso 
será de forma continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del 
primer mes desde la fecha del nacimiento.” por la siguiente oración: 
  
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de 30 días en total, los primeros 10 
días, a contar del parto, deberán ser usados de forma continua, excluyendo el 
descanso semanal y días festivos, y se sumarán otros 20 días que podrán ser 
usados durante el primer año de vida del lactante.” 
 
 
2) 
Reemplázase el inciso primero del artículo 197 bis del siguiente modo: 
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de cuarenta 
semanas, a continuación del período postnatal, durante el cual percibirá un subsidio 
que se calculará de la siguiente manera: Las Primeras 28 semanas, la madre 
percibirá el 100 % del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso 
primero del artículo 195. Las siguientes 12 semanas percibirá un subsidio 
equivalente al 80% del subsidio por descanso de maternidad, y las últimas 12 
semanas, la madre trabajadora percibirá el 60% del subsidio por descanso de 
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195.” 
 
 
3) 
Elimínese el inciso segundo, tercero, cuarto y sexto del artículo 197 bis.
--- PÁGINA 9 ---
9
4) 
Reemplázase el inciso octavo del artículo 197 bis por la oración:  
 
“Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al padre, por el 
número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán 
ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en 
este artículo, calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al 
trabajador lo dispuesto en el inciso quinto. No obstante, lo anterior, si la madre 
decide no transferir las últimas semanas al padre, y no desea hacer uso de este 
permiso, podrán reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la 
trabajadora deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada 
con a lo menos treinta días de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia 
a la Inspección del Trabajo.” 
 
 
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia noventa días 
después de su publicación en el Diario Oficial.”.” 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Habiéndose discutido y votado el numeral 1) y sus respectivas indicaciones, 
se continuó con la discusión y votación de los siguientes numerales, y sus 
indicaciones, hasta su total despacho. 
 
 
“2) 
Reemplázase el inciso primero del artículo 197 bis del siguiente 
modo: 
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de 
cuarenta semanas, a continuación del período postnatal, durante el cual 
percibirá un subsidio que se calculará de la siguiente manera: Las Primeras 
28 semanas, la madre percibirá el 100 % del subsidio por descanso de 
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Las siguientes 
12 semanas percibirá un subsidio equivalente al 80% del subsidio por 
descanso de maternidad, y las últimas 12 semanas, la madre trabajadora 
percibirá el 60% del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el 
inciso primero del artículo 195.”.” 
 
 
Puesto en votación el numeral 2) del artículo único del proyecto de ley, se 
aprueba por unanimidad. Votan la y los diputados señores Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino (presidente). (4-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
“3) 
Elimínese el inciso segundo, tercero, cuarto y sexto del artículo 
197 bis.” 
 
 
Al numeral 3) los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, 
formularon la siguiente indicación N°6: 
 
 
“Para reemplazar el numeral 3 del proyecto por el siguiente: “Elimínese el 
inciso tercero del artículo 197 bis.”.” 
 
 
El diputado señor Víctor Pino, explicó que prefieren reemplazar el inciso 
segundo y no eliminarlo, por eso proponen otro texto más adelante. 
 
 
 Puesta en votación la indicación N°6, se aprueba por unanimidad. Votan 
la y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel 
Calisto y Víctor Pino (presidente). (4-0-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el numeral 3) del 
artículo único del proyecto de ley por ser incompatible por lo ya aprobado.
--- PÁGINA 10 ---
10
Asimismo, para adecuar esta norma, se suprime en el inciso cuarto del artículo 197 
bis la expresión “, tercero”. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Al artículo 197 bis del Código del Trabajo, los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto y Víctor Pino, formularon la siguiente indicación N°7: 
 
 
“Para reemplazar el inciso segundo en el artículo 197 bis del Código del 
Trabajo por el siguiente:  
“Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores a partir de la 
decimotercera semana contada desde el término del permiso postnatal, por la 
totalidad de su jornada. En caso contrario, y mientras se mantuviere en uso de este 
permiso, percibirá el subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso 
anterior.”.” 
 
 
El diputado señor Víctor Pino, indicó que este texto es adecuatorio en virtud 
a lo aprobado con anterioridad. En el fondo, señaló, se establece el derecho de la 
trabajadora de optar por volver a trabajar luego de un determinado periodo de 
postnatal, pudiendo además renunciar a este derecho si así lo decidiera. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por unanimidad. Votan 
la y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel 
Calisto y Víctor Pino (presidente). (4-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
4) 
Reemplázase el inciso octavo del artículo 197 bis por la oración:  
“Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al padre, 
por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el 
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al 
subsidio 
establecido 
en 
este 
artículo, 
calculado 
en 
base 
a 
sus 
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso 
quinto. No obstante, lo anterior, si la madre decide no transferir las últimas 
semanas al padre, y no desea hacer uso de este permiso, podrán 
reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la trabajadora 
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada con a lo 
menos treinta días de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia 
a la Inspección del Trabajo.” 
 
 
El diputado señor Patricio Rosas, expresó que este numeral discute la 
posible sustitución del inciso octavo por un nuevo texto. Este establece que las 
últimas 24 semanas del permiso postnatal pueden ser transferidas al padre según 
lo que determine la madre. Las semanas utilizadas por el padre deben situarse en 
el periodo final del permiso y otorgarán derecho al subsidio correspondiente, 
calculado en base a sus remuneraciones. También se indica que al padre le será 
aplicable lo señalado en el inciso quinto. 
 
 
Agregó que, si la madre decide no transferir estas semanas al padre y no 
utilizar este permiso, puede reincorporarse a sus funciones laborales. Para ello, 
debe notificar a su empleador mediante una carta certificada, enviada al menos 30 
días antes de la fecha de su regreso. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, consultó a qué se refiere la 
propuesta con el vocablo “ésta”. 
 
 
El diputado señor Victor Pino, señaló que se refiere a la madre.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, argumentó que la decisión sobre el 
uso de las semanas del permiso parental debería considerar un acuerdo familiar, ya 
que se trata de un hijo fruto de la relación entre padre y madre, y las decisiones 
relacionadas deberían tomarse en conjunto. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, expresó no estar de acuerdo con el 
diputado Calisto, ya que la existencia de un padre y una madre no implica 
necesariamente que convivan o que la familia esté compuesta por ambos 
progenitores junto al hijo o hija. Señaló que el permiso postnatal es, en principio, un 
derecho otorgado a la madre, mientras que el padre ya cuenta con un permiso 
postnatal propio, el cual fue recientemente ampliado de cinco días a cuatro 
semanas. 
 
 
Añadió que, considera adecuado que la facultad de transferir semanas del 
permiso sea decisión de la madre, como se indica en el articulado del proyecto. Sin 
embargo, sugirió que, aunque el sentido de la norma es correcto, podría revisarse 
la redacción para hacerla más clara.  
 
 
El diputado señor Patricio Rosas, como autor del proyecto de ley, aclaró que 
las últimas 24 semanas del permiso postnatal corresponden a un periodo con 
subsidio decreciente, durante el cual la madre puede optar por no utilizarlo. Este 
nuevo inciso añade la posibilidad de transferir dichas semanas al padre, en el marco 
de la corresponsabilidad y su participación en el cuidado del hijo. 
 
 
Sin embargo, enfatizó que, como señala la diputada Ana María Bravo, no 
siempre el padre es una pareja o conviviente que comparte el mismo domicilio con 
la madre. Por ello, la decisión sobre la transferencia de estas semanas recae 
exclusivamente en la madre, según lo planteado en el proyecto. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada señora Flor Weisse, 
anunciaron votar a favor, aclarando que, aunque la madre tiene la facultad de 
transferir las últimas semanas del permiso al padre, este también tiene el derecho 
de decidir si las acepta o no. Destacaron la importancia de la libertad voluntaria en 
estas decisiones. 
 
 
Puesto en votación el numeral 4) del artículo único del proyecto de ley, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse.   
(5-0-0). 
 
 
En consecuencia, en virtud de lo aprobado, la propuesta del numeral 4) 
del proyecto de ley y la indicación N°6, el encabezado y la referencia al interior 
del texto, se adecua estableciendo como referencia el inciso séptimo en vez 
de octavo, e inciso cuarto por quinto, respectivamente. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia noventa días 
después de su publicación en el Diario Oficial.” 
 
 
Puesto en votación el artículo transitorio del proyecto de ley, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. (5-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Previo a la designación del diputado a informar en Sala, las y los señores 
diputados cerraron la discusión con las siguientes intervenciones para su reflexión:
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado señor Alejandro Bernales, valoró la importancia de debatir el 
proyecto de permiso postnatal parental de un año y felicita al presidente de la 
comisión por decidir tramitarlo, a pesar de no contar con unanimidad dentro de la 
misma. Destacó el esfuerzo de los parlamentarios por avanzar en esta materia y 
hace un llamado al gobierno a asumir un rol más activo en el proceso. 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, destacó que la discusión del proyecto 
de permiso postnatal parental se basa en una necesidad empírica, evidenciada por 
situaciones reales que enfrentan muchas madres. Como ejemplo, mencionó el 
problema de que el postnatal suele finalizar al inicio del invierno, cuando las 
enfermedades respiratorias son comunes. Esto lleva a que muchas madres deban 
recurrir a licencias médicas debido a la enfermedad de sus hijos, lo que implica que, 
de todos modos, reciben un subsidio, pero en condiciones menos favorables. 
 
 
Asimismo, hizo un llamado al Gobierno para que respalde esta iniciativa y 
espera que, al avanzar hacia la Comisión de Trabajo y de Hacienda, haya mayor 
disposición por parte del Ejecutivo para patrocinar el proyecto. Subrayó que esta 
medida busca facilitar la vida de madres y padres en la crianza y cuidado de sus 
hijos, evitando que la falta de apoyo estatal desincentive la maternidad o la 
paternidad. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, resaltó la disposición de la comisión 
para tramitar y votar el proyecto, señalando que esto demuestra el compromiso de 
los parlamentarios que han participado activamente en el debate. También criticó la 
falta de respeto del gobierno hacia la comisión, al no involucrarse en la tramitación 
de un proyecto tan importante. Expresó su preocupación por lo que considera una 
estrategia del Ejecutivo para dilatar el proceso, enviando el proyecto a las 
comisiones de Trabajo y de Hacienda, lo que podría dificultar su aprobación. 
 
 
Subrayó, que este proyecto busca transparentar una realidad que muchas 
familias enfrentan: recurrir a licencias médicas para cuidar a hijos pequeños que 
suelen enfermarse con frecuencia, lo que genera costos tanto para el Estado como 
para las familias. Enfatizó que esto también provoca estrés en los padres, afectando 
el bienestar de los niños en su primera infancia. 
 
 
Concluyó indicando que, si existe el discurso de priorizar a los niños, este 
debe traducirse en acciones concretas como la aprobación de este proyecto.  
 
 
La diputada señora Flor Weisse, señaló que, como oposición, han insistido al 
gobierno en facilitar la conciliación entre trabajo y familia, especialmente para las 
mujeres. Mencionó iniciativas como la sala cuna universal, destacando su 
relevancia para apoyar a las madres trabajadoras. Sin embargo, reconoció que este 
proyecto enfrenta complejidades, ya que podría afectar la contratación de mujeres 
debido a la percepción de los empleadores sobre los tiempos de ausentismo laboral. 
 
 
Compartió su análisis sobre la realidad que enfrentan muchas familias al 
finalizar el postnatal actual, cuando deben recurrir a licencias médicas debido a la 
falta de alternativas para el cuidado de los hijos. Criticó que esta práctica sea vista 
como normalidad y destacó la necesidad de una solución que alivie el estrés y los 
costos asociados para las familias y el Estado. 
 
 
Además, cuestionó la postura del gobierno, que ha rechazado el proyecto, 
alegando restricciones presupuestarias, y lamentó la falta de disposición para 
explorar alternativas como reducir los meses o ajustar los porcentajes del beneficio. 
A pesar de sus dudas iniciales y de su preocupación por la responsabilidad fiscal, 
reconoció la importancia del debate y criticó la insensibilidad del gobierno hacia una 
problemática real. Concluyó haciendo un llamado al Ejecutivo para que asuma su
--- PÁGINA 13 ---
13
responsabilidad y no culpe a la oposición si el proyecto no avanza. 
 
 
El diputado señor Víctor Pino, relató cómo el proyecto llegó a la Comisión de 
Economía, lo que inicialmente resultó inesperado para muchos, dado que no 
parecía alinearse con los temas habituales de la comisión. Sin embargo, la comisión 
enfrentó dos opciones, señaló: archivar el proyecto indefinidamente o discutirlo. 
Finalmente, decidió tramitarlo, marcando un avance significativo al concluir esta 
primera etapa, con miras a que sea tratado en las comisiones de Trabajo y 
Hacienda. 
 
 
Además, compartió una reflexión personal sobre la importancia del proyecto, 
mencionando cómo su madre, una mujer trabajadora y separada, valoró la iniciativa. 
Desde su rol como hijo, padre, esposo y hermano de mujeres, sintió la 
responsabilidad de impulsar esta discusión, destacando que su objetivo es no cerrar 
las puertas al progreso y permitir que más personas disfruten de los beneficios que 
iniciativas como esta pueden ofrecer. 
 
 
Por último, si bien no es integrante de la comisión, el presidente le dio la 
palabra al diputado señor Patricio Rosas, como principal impulsor y autor del 
proyecto de ley recientemente despachado. 
 
 
El diputado señor Patricio Rosas, expresó, primeramente, su agradecimiento 
por el apoyo y la apertura que se ha mostrado al discutir un proyecto de gran 
magnitud, a pesar de las críticas y las reservas del gobierno, que no lo tiene en su 
programa. Aclaró que el proyecto está financiado con recursos actuales del Fondo 
de Prestaciones Familiares, utilizados para licencias y permisos relacionados con el 
cuidado de los hijos, como el permiso parental y licencias por enfermedad grave de 
menores. Esto asegura que el proyecto no generará costos adicionales, ya que se 
financia con impuestos públicos y no con los fondos de las ISAPRES o FONASA. 
Además, el proyecto está diseñado para ajustarse a los costos actuales, con 
reducciones en la compensación a partir de la semana dieciocho. 
 
 
Resaltó que la discusión está basada en cifras reales, lo que demuestra que 
el proyecto es financieramente viable. También subrayó que se ha logrado una 
neutralización de la discriminación hacia las mujeres en el ámbito laboral al incluir 
un permiso parental de cuatro semanas para los padres, lo que equilibra la carga 
entre hombres y mujeres. Reconoció que la maternidad debe ser una elección, y la 
facilidad para tomar esta decisión es fundamental. 
 
 
Finalmente, agradeció especialmente al presidente, por haber impulsado el 
debate y la tramitación del proyecto, destacando que este es un proyecto que 
beneficia principalmente a la clase media, un sector que rara vez recibe atención en 
el Congreso. 
 
 
Se despachó el proyecto de ley, designando como diputado informante 
al diputado señor Patricio Rosas. 
 
 
Por las razones señaladas y por los argumentos que expondrá oportunamente 
el señor diputado informante, la Comisión de Economía, Fomento, Micro, Pequeña 
y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, realizando las 
adecuaciones de redacción del caso conforme al artículo 15 del reglamento, 
recomienda aprobar el siguiente: 
 
 
 
 
   PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
--- PÁGINA 14 ---
14
de ley N°1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social: 
 
 
   1.- En el artículo 195: 
 
   a) Reemplázase en el inciso segundo la oración “El padre tendrá derecho 
a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá 
utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso será de forma 
continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes 
desde la fecha del nacimiento.” por la siguiente: “El padre tendrá derecho a un 
permiso pagado de cuatro semanas en caso del nacimiento de un hijo o hija, 
correspondiendo tres semanas continuas desde el momento del nacimiento, 
excluyendo el descanso semanal, y una semana distribuible dentro del primer año 
desde la fecha del nacimiento.” 
 
   b) Sustituyese el inciso final por el siguiente: 
   “Asimismo, no obstante, cualquier estipulación en contrario, tanto la madre 
como el padre que hagan uso de este permiso deberán conservar sus empleos o 
puestos durante dichos períodos, incluido el período establecido en el artículo 197 
bis.”. 
 
 
   2.- En el artículo 197 bis: 
 
   a)  Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
   “Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de 
cuarenta semanas, a continuación del período postnatal, durante los cuales 
percibirán un subsidio que se calculará de la siguiente manera: Las primeras 28 
semanas, la madre percibirá el 100 % del subsidio por descanso de maternidad a 
que se refiere el inciso primero del artículo 195. Las siguientes 12 semanas percibirá 
un subsidio equivalente al 80% del subsidio por descanso de maternidad, y las 
últimas 12 semanas, la madre trabajadora percibirá el 60% del subsidio por 
descanso de maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195.” 
 
   b) Sustituyese el inciso segundo por el siguiente: 
   “Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores a partir de la 
decimotercera semana contada desde el término del permiso postnatal, por la 
totalidad de su jornada. En caso contrario, y mientras se mantuviere en uso de este 
permiso, percibirá el subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso 
anterior.". 
 
   c) Elimínase el inciso tercero. 
 
   d) Suprímese en el inciso cuarto la expresión “, tercero”. 
 
   e) Reemplázase el inciso séptimo por el siguiente: 
   “Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al 
padre, por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el 
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio 
establecido en este artículo, calculado en base a sus remuneraciones. Le será 
aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso cuarto. No obstante, lo anterior, si la 
madre decide no transferir las últimas semanas al padre, y no desea hacer uso de 
este permiso, podrán reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la 
trabajadora deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada 
con a lo menos treinta días de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia 
a la Inspección del Trabajo. 
 
Artículo transitorio. Esta ley entrará en vigencia noventa días después de su
--- PÁGINA 15 ---
15
publicación en el Diario Oficial.”.”. 
 
 
 
Previo a levantarse la sesión, se generó un debate en torno a la 
importancia de impulsar, por parte del gobierno, una agenda a la libertad de 
escoger el momento y lugar para la maternidad, frente al derecho del niño o 
niña que está por nacer y de su familia de recibir de parte del Estado íntegro 
apoyo para su desarrollo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión