======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20623&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:52:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
77ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 09 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:37 
HORAS.
SUMARIO.
1.- Continuar la tramitación del proyecto de ley, 
de origen en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que Mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica. Boletín N°16.271-03, con urgencia 
calificada de suma. 
 
2.- Continuar tramitación general de los 
proyectos de ley refundidos, el que “Modifica la 
ley N°19.496, que establece normas sobre 
protección 
de 
los 
derechos 
de 
los 
consumidores, 
para 
prohibir 
llamadas 
telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento 
del 
consumidor”, 
correspondiente al Boletín N°15610-03, y el 
que “Modifica normas legales que indica en 
materia 
de 
identificación 
de 
llamados 
telefónicos promocionales, publicitarios y de 
cobranza extrajudicial”, correspondiente al 
boletín N°16041-03, ambos iniciados en 
moción, en primer trámite constitucional. 
 
3.- Iniciar el estudio en general del proyecto de 
ley que modifica el Código Aeronáutico para 
agregar 
un 
reembolso 
especial 
por 
la 
devolución de pasajes aéreos dentro del plazo 
que indica, boletín N° 15.994-03, originado en 
moción de las y los diputados Ana María Bravo, 
Felipe Camaño, Daniella Cicardini, María Luisa 
Cordero, Mauro González, Daniel Manouchehri 
(A), Miguel Mellado, Cosme Mellado, Emilia 
Nuyado y Emilia Schneider.
- No se vio  
 
4.- Iniciar el estudio en general del proyecto de 
ley que modifica el Código Aeronáutico para 
mejorar los derechos de los pasajeros de 
servicios de cabotaje aéreo, boletín N° 15964-
03, originado en moción del diputado Gonzalo 
de la Carrera.
- No se vio 
 
ASISTENCIA.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo, 
Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Alejandro Bernales, Miguel ángel Calisto, Gonzalo De la Carrera, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino.
Participó el diputado Gonzalo Winter.
Concurrieron, el Ministro de Economía, Fomento y Turismo Señor Nicolás Grau y 
el Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio N°02-2024, de la Unidad de Participación Ciudadana, dependiente de la 
Oficina de Informaciones, que informa cerca de la publicación en la plataforma digital 
Congreso Virtual del Congreso Nacional del proyecto de ley que Modifica el Código 
Aeronáutico para agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos 
dentro del plazo que indica, Boletín N° 15.994-03, con la finalidad de que la ciudadanía 
pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley.
- Se tomó conocimiento
2. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Manouchehri; 
Mellado, don Cosme; Pino, Saffirio y Undurraga, don Alberto; y de las disputas señoras 
Olivera; Pérez, doña Joanna; Pérez, dona Marlene, y Romero, doña Natalia, que “Modifica 
el Código Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o 
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo”. Boletín N° 16.532-03.
- Quedó en estado de tabla
3. Permiso por motivos particulares sin goce de Dieta (Art. 42) del H. D. Joaquín 
Lavín León.
- Se tuvo presente
VARIOS
El diputado Calisto solicitó refundir los boletines N° 16.532-03; 15.994-03; 15.964-
03; por encontrarse todos en primer trámite constitucional y compartir ideas matrices 
relacionadas.
ACUERDOS
1.- Remitir a la sala, previa consulta a sus autores, la propuesta de la Comisión de 
refundir los siguientes proyectos de ley: BOLETIN N° 16.532-03, BOLETIN N° 15.994-03, 
BOLETIN N° 15.964-03. Todos se encuentran en primer trámite constitucional y sus ideas 
matrices tienen relación entre sí.
2.- Invitar a la próxima sesión de la Comisión al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, Señor Juan Carlos Muñoz Abogabir para continuar con la discusión y 
tramitación de los Proyectos de Ley, correspondientes a los Boletines N° 15.610-03 y 
16.041-03.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA. 
 
1.- Continuar la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Mejora la protección de los derechos de las personas 
consumidoras en el ámbito de sus intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras modificaciones que indica. Boletín 
N°16.271-03, con urgencia calificada de suma.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau señaló que 
a juicio del ejecutivo, el proyecto es consistente con la Constitución vigente, puesto que la 
Administración puede imponer sanciones administrativas. En cuanto al aspecto de ser juez 
y parte, el proyecto se preocupa muy bien de delimitar las funciones y competencias para 
que SERNAC actúe como órgano administrativo y cuando patrocina una acción ante 
tribunales de justicia del país.
Se han hecho alusiones al informe que hizo el actual Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Luis Cordero, cuando éste no era Ministro, respecto del primer 
proyecto de ley del Sernac, cuestión que se presenta como contradictoria. Al respecto 
sostuvo que son proyectos distintos, y que, de ser necesario, el Ministro está disponible 
para venir a exponer a esta Comisión.
Hay quienes están a favor del proyecto y otros en contra, pero todos reconocen el 
problema de base, que las solicitudes al SERNAC no son bien resueltas, ya sea porque no 
se responde o bien porque las respuestas son insatisfactorias.
Otro de los argumentos planteados dice relación con la parcialidad del SERNAC. 
En este sentido, sostuvo que el proyecto contempla una serie de mecanismos que aseguran 
esta separación de funciones. Además, el sistema recursivo del proyecto es amplio.
El Director Nacional del Sernac, señor Andrés Herrera, mencionó como datos 
de diagnóstico que existen irrefutables brechas en el cumplimiento de la ley en el ámbito de 
los intereses individuales de los consumidores y actuales herramientas apuntan a la 
solución de casos de interés colectivo y difuso. En efecto, un 43% de los reclamos 
presentados ante SERNAC no son solucionados y la única alternativa del consumidor es 
recurrir a los tribunales. Menos del 3% de ellos denuncia ante el Juzgado de Policía Local.
Agregó que, la evidencia demuestra que los consumidores recurren a la 
institucionalidad vigente cuando los beneficios que pueden obtener en el largo peregrinaje 
judicial son mayores que los costos que significa involucrarse en él. Por tanto, es un número 
bajísimo el que tiene el incentivo de recurrir a la justicia.
La asimetría existente entre proveedores y consumidores se reproduce en los 
Juzgados de Policía Local, dado que el proveedor profesional representado por abogado; 
existe asimetría de información ya que el proveedor tiene a su disposición todos los 
antecedentes.
Por otro lado, los costos de asociados a estos procesos en la mayoría de los casos 
superan el monto del reclamo, debiendo considerarse que las notificaciones tienen un valor 
de al menos $135.000 pesos. A esto debe sumarse el costo de la asesoría jurídica.
Así las cosas, las soluciones propuestas que apuntan fortalecer este sistema, 
constituyen mejoras parciales que tienen dudosa eficacia. No hay evidencia que de cuenta 
de que las otras soluciones propuestas son más eficientes y eficaces que el diseño 
propuesto. Que otras políticas públicas hayan fracasado no implica que este proyecto corra 
la misma suerte. El diseño del proyecto permite recoger otros mecanismos alternativos de 
solución de conflictos, los que son complementarios a la propuesta.
El diseño propuesto apunta a resolver aquellos casos que con el sistema actual no 
están siendo atendidos: no son resueltos por las empresas, debiendo hacerlo, no los
--- PÁGINA 4 ---
4
resuelve el SERNAC porque no tiene facultades para hacerlo y tampoco los resuelven los 
JPL, porque no llegan a esa sede (57% de los reclamos corresponden a montos inferiores 
a los $100.000).
El foco está puesto en la solución de los problemas de los consumidores más que 
en la sanción. Se contemplan diversas instancias de solución previas al sancionatorio e 
incentivos a resolver, una vez iniciado. El procedimiento sancionatorio es elemento 
disuasivo que permite apalancar las soluciones en instancias previas. Con todo, las 
medidas que puede adoptar el SERNAC en el sancionatorio (cese de conducta y 
restituciones) resuelven las principales solicitudes de los consumidores (devolución del 
dinero y entrega del bien o prestación del servicio).
Así las cosas, en el diseño propuesto se pasa de un sistema de Derecho Privado, 
donde cada consumidor debe defenderse por su propia cuenta, a un sistema de Derecho 
Público Económico, donde el Estado vela por el interés público, garantizando el 
cumplimiento de la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores a través del 
procedimiento sancionatorio.
El proyecto tiene presente las distintas facultades del SERNAC y contempla 
mecanismos para ejercerlas adecuadamente y de manera coordinada. El SERNAC 
representa el interés general, que se traduce en velar por la observancia de las normas de 
protección al consumidor. Como agencia especializada está en mejor posición para 
determinar la ocurrencia de una infracción a la ley. Lo anterior no significa que siempre va 
a darle la razón al consumidor, puesto que se contemplan garantías de imparcialidad en el 
procedimiento sancionatorio.
********
2.- Continuar tramitación general de los proyectos de ley refundidos, el que “Modifica 
la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin 
consentimiento del consumidor”, correspondiente al Boletín N°15610-03, y el que 
“Modifica normas legales que indica en materia de identificación de llamados 
telefónicos 
promocionales, 
publicitarios 
y 
de 
cobranza 
extrajudicial”, 
correspondiente al boletín N°16041-03, ambos iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional.
El Director Nacional del Sernac, señor Andrés Herrera, exhibió una tabla, como 
antecedentes de contexto, que da cuenta de la cantidad y tipo de reclamos y solicitudes 
que recibió el Sernac el año 2023.
Explicó que, a partir del año 2020, la plataforma SERNAC No Molestar ha recibido 
un número creciente de Solicitudes de No Molestar, alcanzando un total de 1.261.897 el
--- PÁGINA 5 ---
5
año 2023. Con todo, entre los años 2020 y 2023 SERNAC inició un total de 192 causas por 
Avisos de Incumplimiento de las Solicitudes de No Molestar ingresadas a la plataforma del 
Servicio.
En cuanto al boletín 15.610-03, sostuvo que el proyecto incorpora un nuevo 
derecho del consumidor en el artículo 3º, Párrafo 1º, “De los Derechos y Deberes del 
Consumidor”, un nuevo artículo 12 D y reemplaza el inciso segundo del art. 28 B, 
modificaciones que, en la práctica se traducen en la adopción legal del mecanismo del 
consentimiento previo y explícito del consumidor (Opt in).
El proyecto establece como obligación del proveedor el tratamiento responsable 
de datos personales y elimina la carga del consumidor de solicitar el cese de contactos por 
publicidad no deseada, no consentida y muchas veces no identificable en cuanto a la 
empresa que le da origen.
Se advierte que los art. 3º letra g) y el art. 12 D propuestos, no hacen referencia a 
otras formas de comunicación establecidas en el art. 28 B, puesto que solamente incluyen 
los contactos publicitarios a través de llamadas telefónicas sin autorización expresa. En ese 
sentido, se sugiere incorporar las otras formas de contacto publicitario contempladas por la 
normativa, como son los mensajes de texto, vía SMS o WhatsApp, correos electrónicos u 
otros, para ampliar el espacio de protección a los consumidores. Además, conviene aclarar 
qué debe entenderse por comunicaciones “publicitarias o promocionales”.
Si bien la propuesta del nuevo artículo 12 D busca que los consumidores solo 
reciban ofertas publicitarias que hayan autorizado, no se deja constancia del método para 
solicitar dicha autorización, lo que podría prestarse para que los proveedores requieran la 
respectiva autorización en los contratos de adhesión, a través de cláusulas poco claras o 
escasamente visibles para el consumidor.
Por otra parte, resulta recomendable agregar a dicha autorización expresa, la 
obligación de indicar el tratamiento que se dará a los datos otorgados, de conformidad con 
la ley Nº19.628, sobre Protección de los Datos de Carácter Personal.
Considerando que el nuevo artículo 3° inc. 1 letra g) y 12 letra D, sólo hacen 
mención a llamadas telefónicas, lo que ya se encuentra incluido dentro del 28 B, se estima 
que podría haber un problema en la aplicación de multas, al invocarse judicialmente ambos 
artículos.
La multa asignada por el proyecto de hasta 1.500 Unidades Tributarias 
Mensuales”, vendría a estar dentro de las más altas declaradas dentro de la LPDC. 
Actualmente, el art. 28 B no establece una sanción particular para el caso mencionado, por 
lo que solo podría alcanzar las 300 unidades tributarias mensuales.
En cuanto al boletín 16041-04, explicó que se Modifica la ley 19.496 que establece 
normas sobre la protección de los derechos de los consumidores y la ley 18.168 General 
de Telecomunicaciones.
En el Título III, Párrafo 1º Información y Publicidad, agrega un inciso al artículo 28 
B de la LPDC del siguiente tenor: Las comunicaciones reguladas en el presente artículo 
deberán regirse por los principios y límites establecidos en los incisos décimo y undécimo 
del artículo 37°”.
Agrega el siguiente párrafo al inciso undécimo del artículo 37: El máximo de 
contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas permitidas por semana, 
deberán ser entendidas respecto de una determinada deuda, independientemente si la 
gestión ha sido realizada por el proveedor del crédito o por una empresa de cobranza 
extrajudicial, indistintamente. Con todo, el contacto telefónico o la gestión de cobranza 
deberá efectuarse mediante un número telefónico u otra fuente que sea reconocible o
--- PÁGINA 6 ---
6
identificable previamente por el usuario, con arreglo a lo dispuesto en la ley General de 
Telecomunicaciones”.
La redacción propuesta no altera el actual mecanismo Opt out ya analizado en la 
parte II, por lo cual el consumidor continúa siendo receptor de actividades promocionales o 
publicitarias, a menos que manifieste expresamente su voluntad en contrario a las 
empresas proveedoras, por alguno de los medios disponibles para ello.
La efectividad del nuevo inciso propuesto al art. 28 B en cuanto a los límites 
establecidos para las cobranzas extrajudiciales podría verse afectada, al igual que en el 
caso de estas últimas, por la imposibilidad de identificar y contabilizar las llamadas 
recibidas. Lo anterior, supondría que cada empresa proveedora contara con un número que 
permitiera identificar la llamada.
El art. 37 actual en su inciso décimo, incorpora los principios de proporcionalidad, 
razonabilidad, justificación, transparencia, veracidad, respeto a la dignidad y a la integridad 
física y psíquica del consumidor, y privacidad del hogar. Esta norma extiende la 
obligatoriedad del respeto a estos principios a todo tipo de actividades promocionales o 
publicitarias, así como los límites previstos en dicho artículo en cuanto a su frecuencia y 
reiteración. En este sentido conviene aclarar qué debe entenderse por este tipo de 
comunicaciones.
El párrafo incorporado al art. 37 puede entenderse como la exigencia de que todo 
el contacto telefónico, tanto con ocasión de actividades promocionales o publicitarias, como 
de la gestión de cobranza (por motivos legales), deba efectuarse mediante un número 
telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por el usuario.
Resulta recomendable aclarar la extensión de dicha obligación a todo el mercado, 
así como su alcance en términos de tamaño de empresa (en especial tratamiento de las 
Mipymes), así como su eventual implementación por etapas, teniendo presente la normativa 
vigente.
El diputado Gonzalo Winter, señaló los proyectos en tabla son distintos. 
Reconoció la torpeza del legislador, al generar un sistema opt out que mandató al SERNAC 
a crear la plataforma correspondiente, cuestión que hoy resulta ineficaz.
Explicó que algunas empresas que quedarían limitadas con esta ley se han 
manifestado de acuerdo con el proyecto, en la medida que se limite a todos sus 
competidores por igual. Preguntó si es necesario poner expresamente que esto queda 
prohibido o si bastaría solamente con consignar la consecuencia asociada a quien incurra 
en la acción.
En relación al quantum de la multa, sostuvo que esta es alta, pero que el objetivo 
es que en ningún caso sea conveniente para las empresas mantener la conducta 
sancionada y pagar las multas correspondientes. Sin embargo, se requiere información de 
la industria para determinar la correcta penalidad.
Preguntó al Director del SERNAC su opinión sobre las bases de datos y el tráfico 
de las mismas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que 
para el ejecutivo este es un proyecto importante. Sostuvo que deben buscarse sistemas 
donde el default sea un sistema en el que cada persona se inscriba. Además, esto es una 
temática que da cuenta de una inquietud general y transversal en la ciudadanía.
El Director Nacional del SERNAC, señor Andrés Herrera sostuvo que en junio 
del año 2023, se constituyó una mesa de trabajo en la que se detectaron varios problemas, 
como lo son la falta de supervisión de los call center, que operan en su mayoría en el 
extranjero y a los cuales se les comparten las bases de datos. Respecto de lo que decía el
--- PÁGINA 7 ---
7
diputado Winter, sostuvo que esta es una obligación primaria de las empresas, y que en 
España se están prohibiendo todas las comunicaciones con fines comerciales y llamadas 
automatizadas sin intervención humana.
En cuanto a qué es más razonable, señaló que, a su juicio, establecer el derecho 
a no recibir comunicaciones no deseadas y como consecuencia de la omisión del 
consentimiento expreso, aplicar la infracción y sanción.
El SERNAC tiene facultades en materia de protección de datos, y actualmente 
tienen una investigación sobre el tráfico de datos en base a información pública, que genera 
un perfilamiento de las personas  fin de hacer marketing micro-segmentado.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:03 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión