======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22014&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
121ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 03 
DICIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
1.- Se rechazó la idea de legislar del 
proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada, 
Mónica Arce, Viviana Delgado, Carla 
Morales y Emilia Nuyado y del diputado 
señor Félix González, que modifica la 
Carta Fundamental para prorrogar el 
crédito especial de la construcción, por el 
plazo de diez años, boletín N° 17004-07. 
En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Se recibió la opinión del 
Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau; del Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel y del 
Presidente de la Cámara Chilena de la 
Construcción. Fue designada diputada 
informante la señora Yovana Ahumada. 
 
2.- Se continuó la discusión y 
votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección 
de 
los 
derechos 
de 
las 
personas 
consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al 
Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, 
boletín N° 16271-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
Participaron el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau y 
el Director Nacional del Servicio Nacional 
del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera.
ASISTENCIA.
Preside el diputado señor Víctor Pino. Abre la sesión de modo accidental el 
diputado señor Daniel Manouchehri.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Nelson Venegas en 
reemplazo de Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gloria Naveillán en
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 09/12/2024 19:40:32 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E537E8C78EE35C99
--- PÁGINA 2 ---
2
reemplazo de Gonzalo De la Carrera, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, y Flor Weisse.
Asiste además la diputada señora Yovana Ahumada. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora María Soledad Moreno López, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para el primer punto de la tabla el Ministro de Economía, Turismo 
y Fomento, señor Nicolás Grau, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y el 
Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Alfredo Echavarría, 
acompañado de Nicolás León y de Jorge Coloma, Presidente Regional de la 
Cámara Chilena de la Construcción en Biobío.
Para el segundo punto de la tabla asiste el Ministro de Economía, Turismo y 
Fomento, señor Nicolás Grau y el Director Nacional del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
1.- Indicaciones del Ejecutivo al proyecto de ley sobre el SERNAC, boletín N° 16271-
03. 
Se tienen presentes las indicaciones. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto de ley sobre el 
SERNAC, boletín N° 16271-03. 
Se tiene presente la urgencia. 
 
3.- Indicaciones de los diputados señores Víctor Pino y Miguel Ángel Calisto al 
proyecto de ley sobre el SERNAC, boletín N° 16271-03. 
Se tiene presente. 
 
4.- Propuesta de CONADECUS al proyecto de ley de SERNAC, boletín N° 16271-
03. 
Se tiene presente. 
 
5.- Confirmación de asistencia para la sesión de hoy del Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel (Proyecto que prorrogar el crédito especial de la construcción, por el 
plazo de diez años, Boletín N° 17004-07). 
Se tiene presente. 
 
6.- Confirmación de asistencia de la Cámara Chilena de la Construcción, el abogado 
señor Carlos Pinto, indica que, en su Corporación, en esa fecha se realizará un 
Consejo, razón por la cual solicita que la exposición sea realizada mediante la 
aplicación zoom (Proyecto que prorrogar el crédito especial de la construcción, por 
el plazo de diez años, Boletín N° 17004-07). 
Se tiene presente. 
 
7.- Confirmación para participar en la sesión de hoy en la discusión particular del 
proyecto de ley del SERNAC, boletín N° 16271-03 del Ministro de Economía 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, quien concurre junto a la Coordinadora 
legislativa, señora Virginia Rivas, y del asesor legislativo, señor Juan Ignacio 
Bugueño. Así como el Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, 
señor Andrés Herrera, quien asiste junto al Jefe del Departamento de
--- PÁGINA 3 ---
3
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, señor César Leiva. 
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico con la excusa del Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes quien no podrá concurrir a la sesión de hoy por deber atender 
compromisos agendados con anticipación. 
Se tiene presente. 
 
9.- Reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán al diputado señor Gonzalo De 
la Carrera por la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
10.- Pareo de la diputada señora Gloria Naveillán y del diputado señor Gonzalo 
Winter. 
Se consignó el pareo. 
 
11.- Reemplazo del diputado señor Cristhian Moreira al señor Joaquín Lavín. 
Se consignó el reemplazo. 
 
12.- Reemplazo del diputado señor Nelson Venegas a la diputada señora Ana María 
Bravo. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
13.- Solicitud del diputado señor Boris Barrera para incluir en la tabla de la Comisión 
el proyecto de ley que Modifica la ley N°18.010, que Establece normas para las 
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, 
que Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para 
prohibir el anatocismo y la cláusula de aceleración en las operaciones y contratos 
que indica, Boletín N°13150-03. 
 
Se tiene presente. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
No hay. 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
1.- Se rechazó la idea de legislar del proyecto de ley iniciado en moción 
de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Mónica Arce, Viviana Delgado, 
Carla Morales y Emilia Nuyado y del diputado señor Félix González, que 
modifica la Carta Fundamental para prorrogar el crédito especial de la 
construcción, por el plazo de diez años, boletín N° 17004-07. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Se recibió la opinión del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau; del Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel y del Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, 
señor Alfredo Echavarría, acompañado de Nicolás León y de Jorge Coloma, 
Presidente Regional de la Cámara Chilena de la Construcción en Biobío Fue 
designada diputada informante la señora Yovana Ahumada. 
 
 
Expuso, en primer lugar, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, con 
el apoyo de una presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Marcel inicia su intervención refiriéndose al proyecto de reforma 
constitucional que busca prorrogar por diez años el crédito especial a la 
construcción, cuya eliminación está programada para el 1 de enero de 2025. Explica 
que este crédito especial se diseñó inicialmente para evitar que el IVA incrementara 
los costos de las viviendas y, con ello, su precio final. Sin embargo, destaca que
--- PÁGINA 4 ---
4
esta propuesta plantea múltiples desafíos desde una perspectiva constitucional, 
fiscal y económica. 
 
 
En primer lugar, subraya que el proyecto, al utilizar una disposición transitoria 
de la Constitución, intenta sortear la regla de iniciativa exclusiva presidencial en 
materia tributaria, establecida en el artículo 65 de la Constitución. A su juicio, esta 
práctica distorsiona el contenido y sentido de la Constitución, altera el equilibrio de 
competencias entre el Congreso y el Ejecutivo, y exime a las propuestas de un 
análisis riguroso y técnico en las comisiones temáticas de ambas cámaras. Además, 
argumenta que este mecanismo desnaturaliza la estructura constitucional, que 
actualmente cuenta con 129 artículos permanentes y 53 artículos transitorios, un 
número que continúa creciendo debido a iniciativas como esta. 
 
 
En línea con lo anterior, recuerda que el Tribunal Constitucional ha sido claro 
al advertir contra la "sobreconstitucionalización" y el uso indebido de reformas 
constitucionales para eludir competencias exclusivas del Presidente. Cita 
sentencias específicas que establecen que las reglas de iniciativa exclusiva en 
materia tributaria también se aplican a las reformas constitucionales. Asimismo, 
recuerda que durante el reciente proceso constitucional, una de las prioridades fue 
mantener la división de responsabilidades entre el Ejecutivo y el Legislativo en estas 
materias. 
 
 
Posteriormente, se refiere al historial del crédito especial a la construcción, 
señalando que fue evaluado en 2021 por la Comisión de Exenciones y Regímenes 
Especiales, convocada por el exministro Ignacio Briones. Esta comisión recomendó 
unánimemente eliminar el beneficio, argumentando que su objetivo de reducir el 
costo de las viviendas podía lograrse mediante instrumentos de política pública más 
focalizados, 
simples, 
equitativos 
y 
de 
menor 
costo 
administrativo. 
La 
recomendación fue acogida en la Ley 21.420, que estableció medidas para financiar 
la Pensión Garantizada Universal (PGU). 
 
 
Esta ley incluyó una eliminación progresiva del crédito en tres etapas: su 
mantenimiento para contratos con permisos municipales previos a 2023; su 
reducción a la mitad para contratos celebrados entre 2023 y 2024; y su eliminación 
definitiva a partir de 2025. Posteriormente, en 2023, la Ley 21.558 extendió la 
transición hasta 2027, con ajustes que aseguraron una eliminación gradual y 
mitigaron el impacto fiscal, aunque implicaron menores ingresos fiscales estimados 
en 125 mil millones de pesos para 2025 y 131 mil millones para 2026. 
 
 
Respecto al impacto fiscal de la propuesta actual, advierte que tendría un 
efecto significativo, con una menor recaudación estimada en 5 billones de pesos 
entre 2025 y 2035. Esto equivale a más de 5 mil millones de dólares, un monto 
comparable al presupuesto anual de ministerios de gran envergadura. Además, 
señala que esta cifra supera con creces los ingresos previstos por la Ley 21.420, 
revirtiendo su impacto en el financiamiento de la PGU. 
 
 
También analiza si esta medida contribuiría a resolver los problemas actuales 
del sector de la construcción. En este punto, explica que el crédito especial no se 
aplica a viviendas con subsidios sociales, ya que estas están exentas de IVA, y que 
su eliminación no afecta directamente al costo de las viviendas incluidas en políticas 
públicas. Por el contrario, identifica los principales desafíos del sector en la 
acumulación de stock de viviendas sin vender, las restricciones al financiamiento 
hipotecario, el alto costo de los materiales y las dificultades en los trámites de 
permisos de construcción. 
 
 
Detalla que el Gobierno ha priorizado medidas más focalizadas para abordar 
estos problemas, incluyendo la creación del Fondo de Garantías Especiales para 
apoyar la compra y construcción de viviendas, la ampliación de subsidios
--- PÁGINA 5 ---
5
habitacionales y la simplificación de trámites para permisos de construcción. 
También menciona esfuerzos en curso para reducir los costos de los dividendos 
hipotecarios, cuyo incremento está relacionado con el aumento de tasas de interés 
y precios de las viviendas. Estas acciones están diseñadas para estimular la 
demanda de viviendas y facilitar el acceso al financiamiento. 
 
 
Finalmente, concluye que, aunque comparte la preocupación por los desafíos 
del sector de la construcción, considera que la reforma constitucional no es el 
mecanismo adecuado ni coherente con el ordenamiento jurídico para abordar este 
tema. En su lugar, propone continuar con medidas más directas y técnicamente 
fundamentadas que ataquen las raíces de los problemas actuales en el sector. 
 
 
La diputada señora Cid inicia su intervención saludando a los ministros 
presentes, Mario Marcel y Nicolás Grau, así como a los colegas parlamentarios y 
asesores que asisten a la sesión y sostiene que aunque es partidaria de reducir 
impuestos y se opone a aumentarlos, considera que el mecanismo utilizado en este 
proyecto de reforma constitucional no es apropiado. Argumenta que este tipo de 
iniciativas representa un intento de eludir una facultad exclusiva del Presidente de 
la República, quien, a través del Ministro de Hacienda, tiene la responsabilidad de 
abordar los temas tributarios y de recaudación fiscal. 
 
 
Enfatiza que el Congreso no debería tomar decisiones en materias tributarias, 
ya que estas no son de su competencia. Reitera una preocupación que ya había 
manifestado en sesiones anteriores, señalando que legislar de esta manera es, en 
su opinión, una forma de actuar irresponsable. Cree que estos asuntos requieren 
un análisis más profundo, en lugar de proceder rápidamente con un proyecto que, 
si bien podría parecer de fácil tramitación, tiene implicaciones significativas. 
 
 
Luego, dirigiéndose al Ministro de Hacienda, señor Marcel, se refiere 
específicamente al apoyo a las empresas constructoras a través del DS-19 y busca 
confirmar si las viviendas sociales exentas de IVA también están contempladas en 
este marco. Además, pregunta si el subsidio de clase media estaría afecto a IVA, 
mostrando interés en la manera en que estas políticas afectan a los distintos 
segmentos de la población. 
 
 
A continuación, el diputado señor Manouchehri comienza su intervención 
destacando la relevancia del tema que se está abordando, esto es, el acceso a la 
vivienda, un desafío que se ha vuelto extremadamente complejo, especialmente 
para la clase media y sectores que históricamente tenían más posibilidades de 
adquirir una vivienda.  
 
 
Identifica dos tipos de personas que actualmente logran acceder a una 
vivienda, por una parte, aquellos que ya poseen una vivienda y pueden venderla 
para generar un pie suficiente que les permita adquirir otra, ajustándose a un 
dividendo manejable; y por otra, personas que acceden a algún tipo de subsidio 
estatal para adquirir una vivienda. 
 
 
Subraya que un segmento significativo de la población ha quedado 
completamente fuera del sistema, particularmente en un contexto en el que, en el 
pasado, resultaba más conveniente comprar una vivienda porque el costo del 
dividendo era comparable al del arriendo. Recuerda que, en tiempos de mayor 
flexibilidad financiera, los bancos ofrecían créditos hipotecarios que cubrían el 100% 
del valor de la vivienda, permitiendo acceder a propiedades sin la necesidad de un 
pie inicial. Este escenario, que facilitaba el acceso a la vivienda, ha cambiado 
drásticamente, y hoy representa un problema grave, especialmente para los 
jóvenes, quienes enfrentan barreras casi insuperables para adquirir una propiedad. 
 
 
Felicita al gobierno por su política habitacional, destacando los avances
--- PÁGINA 6 ---
6
visibles en su distrito, Coquimbo. Menciona como ejemplo reciente la entrega de 
viviendas en la región, un evento que compartió con el diputado Pino, y resalta el 
trabajo continuo que se realiza para atender el déficit habitacional. 
 
 
Sin embargo, plantea dos puntos que considera cruciales para el debate y 
que, en su opinión, no se han abordado suficientemente en el país. 
 
 
En primer lugar se refiere a la especulación del suelo y critica la falta de 
regulación en esta área. Explica que las inversiones estatales en infraestructura, 
como el anuncio de una circunvalación en Coquimbo, provocan un incremento en el 
valor de los terrenos afectados, lo que fomenta prácticas especulativas. Señala que 
el hecho de que algunas personas adquieran terrenos solo para dejarlos inactivos, 
esperando que aumenten de valor para luego venderlos, constituye una 
“mezquindad social,” considerando el déficit de terrenos disponibles para la 
construcción de viviendas. Subraya que el país necesita abordar este problema de 
manera urgente. 
 
 
En segunda lugar, comenta respecto del impacto de las tasas de interés y el 
rol del Banco Central, reconociendo la importancia de la autonomía del Banco 
Central, pero pregunta al ministro sobre cómo las tasas de interés actuales están 
afectando el acceso al crédito tanto para constructoras e inversionistas como para 
las personas que buscan adquirir una vivienda. Destaca la relevancia de este tema 
para que quienes siguen el debate puedan entender cómo las políticas monetarias 
impactan directamente en sus posibilidades de financiamiento. 
 
 
Concluye agradeciendo al ministro y planteando la necesidad de avanzar en 
soluciones que consideren tanto la regulación de la especulación del suelo como el 
acceso al crédito en un contexto de altas tasas de interés. 
 
 
Por su parte, la diputada señor Weisse comienza su intervención saludando 
a los ministros presentes, de Hacienda y Economía, y destacando la importancia 
del tema en discusión, más allá de las críticas a la forma en que se plantea la 
reforma constitucional. Aunque reconoce que esta forma puede ser considerada por 
algunos como más o menos irresponsable, considera que el tema de fondo, el 
acceso a la vivienda, es crucial y merece atención. 
 
 
Menciona que decidió apoyar el paso de esta discusión a la comisión debido 
a las conversaciones sostenidas y las preocupaciones planteadas, especialmente 
relacionadas con el aumento del costo de la vivienda. Enumera varios factores que 
contribuyen a esta situación, tales como el aumento del costo del suelo, y aunque 
reconoce la existencia de especulación, señala que hay visiones distintas sobre si 
esta problemática debe ser regulada por el mercado; incremento de los costos de 
construcción, que lo atribuye a diversas razones económicas; y elevación de los 
requisitos para los créditos hipotecarios y el pie inicial, destaca que este último, 
situado en un 20%, hace que sea prácticamente inalcanzable para la clase media 
acceder a una vivienda propia. 
 
 
Precisa que esta problemática es real y que las cifras presentadas por la 
Cámara Chilena de la Construcción respaldan esta afirmación, subrayando que los 
números no mienten. En su región del Bío Bío, se enfrenta un déficit significativo de 
viviendas, pero lo que le preocupa especialmente es el impacto de esta situación en 
el empleo, ya que la construcción es una industria altamente intensiva en mano de 
obra. 
 
 
Destaca que, en su región, la posible pérdida de empleos vinculados al sector 
de la construcción se estima en 20.000 puestos, lo que se sumaría a otras crisis 
laborales que han afectado al Bío Bío, como la de Huachipato, donde se perdieron 
entre 5.000 y 20.000 empleos (directos e indirectos), y los problemas en la industria
--- PÁGINA 7 ---
7
pesquera. Resalta que la industria de la construcción no discrimina en sus efectos 
y que la pérdida de empleos impacta a múltiples sectores. 
 
 
En este contexto, pone énfasis en la necesidad de medidas que protejan y 
fomenten el empleo formal. Argumenta que el empleo es una de las mejores 
políticas económicas y que las medidas de fomento al sector de la construcción, 
como el crédito especial a las empresas constructoras, tienen un efecto positivo que 
trasciende lo económico, al aportar estabilidad laboral y permitir una recuperación 
de empleos perdidos. 
 
 
Concluye centrando su preocupación en cómo estas políticas afectan a la 
clase media, pidiendo al Ministro que detalle los efectos del DS-19 y los montos de 
viviendas involucradas en esta categoría. En su opinión, el impacto positivo en el 
empleo generado por la prolongación de este beneficio fiscal supera las pérdidas 
fiscales estimadas, lo que justifica, desde su perspectiva, la extensión del crédito 
especial a las empresas constructoras. 
 
 
El diputado señor Venegas plantea la posibilidad de que la crisis del crédito 
hipotecario esté vinculada al mercado de capitales. Quiere saber si esta conexión 
responde a una situación estructuralmente compleja, más allá de factores 
coyunturales, y solicita a los ministros su perspectiva sobre cómo abordar este 
problema. Se interesa específicamente en el papel del mercado de capitales, 
preguntando si este mercado, en su estructura actual, es una de las razones 
subyacentes detrás de la dificultad de acceso al crédito hipotecario; y en posibles 
soluciones estructurales, solicitando propuestas o medidas que puedan 
implementarse para resolver la situación de manera efectiva, atendiendo tanto a las 
necesidades del mercado de capitales como al acceso al crédito para la población. 
 
 
A continuación, la diputada señora Ahumada comienza agradeciendo la 
disposición de los ministros presentes, reconociendo que la discusión de este 
proyecto bajo las condiciones actuales no ha sido fácil ni grata. Sin embargo, 
destaca la importancia de haber levantado este debate, ya que, según ella, el tema 
había pasado un poco desapercibido, aunque quienes están involucrados en el 
rubro de la construcción y la vivienda ya lo tenían claro. 
 
 
Se refiere a su experiencia en la región de Antofagasta y en el norte del país, 
donde, asegura, enfrentan una crisis habitacional no resuelta. Subraya que los altos 
costos de la vivienda y la falta de soluciones efectivas han llevado a la necesidad 
de empujar la reactivación en el sector habitacional, especialmente en lo 
relacionado con la clase media y los sectores sociales más vulnerables. 
 
 
Recalca que el objetivo principal de este debate no es únicamente considerar 
los intereses del mercado o de las empresas, sino también abordar la realidad que 
enfrentan las distintas regiones del país, con sus características y problemáticas 
específicas. En este sentido, coincide con lo expresado previamente por la diputada 
Weisse sobre las complejidades particulares de cada región y enfatiza la necesidad 
de buscar acuerdos que respondan a estas realidades. 
 
 
Cierra su intervención agradeciendo a los diputados que apoyaron la iniciativa 
de llevar este tema a discusión, destacando que, gracias a ello, hoy se está 
debatiendo un asunto relevante que de otro modo podría haber sido ignorado. 
Reafirma la importancia de esta conversación para visibilizar las diferencias 
regionales y encontrar soluciones que beneficien a la población en general. 
 
 
En respuesta a las intervenciones de los parlamentarios, el Ministro de 
Hacienda, señor Marcel, se refiere al crédito hipotecario, el mercado de la vivienda 
y las políticas públicas en este ámbito.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto de lo señalado por la diputada Cid aclara que todas las viviendas 
con subsidio, incluidas las del DS-19, están exentas de IVA. Por lo tanto, una 
medida como el crédito especial para empresas constructoras no tiene efecto en 
estas viviendas. 
 
En cuanto a lo comentado por el diputado Manouchehri, describe el contexto 
histórico del crédito hipotecario, recordando un período de abundancia de recursos 
en el que el financiamiento alcanzaba el 90% del valor de la vivienda y los créditos 
se ofrecían a plazos de hasta 30 años. Esta situación llevó incluso a hablar de una 
posible burbuja inmobiliaria, lo que motivó a la Comisión para el Mercado Financiero 
(CMF) a ajustar sus criterios en 2015-2016, reduciendo el financiamiento promedio 
al 80%. 
 
 
Sobre el aumento del valor del suelo, lo califica como un problema complejo y 
universal, destacando que en Chile se intentó abordar con una sobretasa a los 
predios eriazos. Sin embargo, esta medida resultó poco efectiva porque los 
contribuyentes encontraron formas de evitarla. En el ámbito internacional, menciona 
el impuesto a las mejoras como una herramienta usada en otros países, aunque no 
implementada en Chile. Además, señala que el costo del suelo es un factor 
determinante en el aumento del valor de las viviendas, más significativo incluso que 
el alza en los materiales de construcción. 
 
 
Respecto a las tasas de interés hipotecarias, explica que están más 
relacionadas con las tasas de largo plazo, influenciadas por las condiciones 
financieras globales, que con la política monetaria del Banco Central. Los shocks al 
mercado de capitales, como los retiros de fondos de pensiones, han afectado 
significativamente la disponibilidad de créditos de largo plazo, congelando el 
mercado hipotecario en 2021-2022 y dificultando su recuperación total. 
 
 
Luego, dirigiéndose a la diputada Weisse, aborda los factores que dificultan el 
acceso a la vivienda para la clase media, como el aumento en el valor del pie inicial 
debido al incremento desproporcionado del precio de las viviendas en comparación 
con los ingresos. Menciona el programa FOGAES Vivienda, que ofrece garantías 
para cubrir el 10% del valor de la vivienda, ayudando a reducir los riesgos y costos 
financieros asociados. 
 
 
Sobre la propuesta de la Cámara Regional de la Construcción en el Bío Bío 
para prorrogar el crédito especial a empresas constructoras, argumenta que el 
principal problema es la falta de demanda, no la oferta. Subraya que existe un 
importante stock de viviendas sin vender, y que incentivar la construcción mediante 
créditos fiscales no resolvería esta situación, sino que agravaría el exceso de oferta. 
 
 
En cuanto a los comentarios de la diputada Ahumada, reconoce que es 
esencial abordar problemas estructurales relacionados con el crédito hipotecario y 
el mercado de capitales. Informa que, durante los últimos meses, el gobierno ha 
estado trabajando con la Cámara Chilena de la Construcción y la Asociación de 
Bancos en medidas para reducir los riesgos asociados al crédito hipotecario. Este 
enfoque busca disminuir las tasas de interés y, con ello, facilitar el acceso al crédito. 
 
 
Finalmente, destaca que, aunque la construcción tiene un impacto importante 
en el empleo y la percepción económica, las elasticidades fiscales demuestran que 
los incentivos tributarios, como el crédito especial para empresas constructoras, no 
generan suficientes beneficios económicos para compensar la pérdida de 
recaudación fiscal. En su opinión, es fundamental continuar desarrollando medidas 
que fomenten la demanda de vivienda y reduzcan los costos financieros para los 
compradores, en lugar de enfocarse únicamente en la oferta o los incentivos 
tributarios. 
 
 
La diputada señora Weisse reflexiona sobre el problema de la falta de
--- PÁGINA 9 ---
9
demanda en el sector de la vivienda y sus efectos en la construcción. Concuerda en 
que, si no hay demanda, la construcción se detiene, ya que no habría compradores 
para las viviendas. Reconoce las medidas que se están discutiendo y señala que 
es importante avanzar en perfeccionar las políticas, como hacer el crédito 
hipotecario más accesible, para estimular tanto la demanda como la construcción. 
 
 
Plantea una pregunta puntual, enfocándose en los cálculos fiscales 
mencionados por el ministro Marcel. Busca confirmar si los ingresos que el Estado 
deja de percibir al prolongar la rebaja tributaria asociada al crédito especial para 
empresas constructoras son superiores a los que se generarían por concepto de 
impuestos provenientes de las nuevas viviendas construidas y vendidas gracias a 
este incentivo, pues con base en lo señalado por el ministro, concluye que, 
aparentemente, los ingresos adicionales que se generarían por la construcción y 
venta de viviendas no compensarían la pérdida fiscal asociada a la extensión del 
crédito especial. Plantea, en ese sentido, que prolongar esta medida no sería un 
"buen negocio" para el Estado, según la información presentada por el ministro. 
 
 
El ministro señor Marcel responde a la pregunta de la diputada Weisse, 
confirmando que actuar sobre el IVA para incentivar la construcción, como propone 
la medida del crédito especial, implica un costo fiscal muy alto en relación al impacto 
positivo que podría tener en la recaudación futura. Esto incluye los ingresos 
derivados de la venta de viviendas, la actividad de la construcción y los impuestos 
a la renta. Por ello, subraya que es necesario buscar alternativas más eficientes, es 
decir, medidas que con un menor costo fiscal logren un efecto similar en la 
activación del sector. 
 
 
Añade como dimensión importante para el análisis la consideración de la crisis 
que enfrenta la industria de la construcción, que depende en gran medida del capital 
de trabajo, el cual se financia principalmente a través de la venta de viviendas o del 
crédito comercial. Explica que las condiciones restrictivas del sistema financiero han 
agravado los problemas del sector. La falta de demanda y las dificultades para 
acceder a financiamiento han generado un círculo vicioso en el que las empresas 
enfrentan problemas para pagar sus deudas, lo que aumenta sus indicadores de 
riesgo. Esto, a su vez, hace que los bancos impongan tasas de interés más altas o 
limiten aún más el acceso al crédito. 
 
 
Este prolongado período de restricciones financieras ha sido especialmente 
severo para la industria de la construcción, comparándolo incluso con crisis 
anteriores como la crisis asiática o la subprime. Señala que, en este ciclo actual, el 
sector ha enfrentado un periodo mucho más extenso con el crédito congelado o en 
retroceso, lo que ha causado un desgaste significativo en el sistema. Destaca que 
revertir esta situación no es tarea sencilla, debido a la naturaleza del problema y a 
la dependencia del sector de fuentes de financiamiento accesibles. 
 
 
Concluye que romper este círculo vicioso es uno de los principales desafíos 
que enfrentan, y que están trabajando en ello junto con la Cámara Chilena de la 
Construcción y los bancos para encontrar soluciones sostenibles y efectivas. 
 
 
Por su parte, el Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolas 
Grau, interviene complementando las explicaciones del ministro Marcel sobre la 
ineficacia de las rebajas tributarias como medio para incrementar la recaudación. 
Para ilustrar su punto, plantea un ejemplo relacionado con la Pensión Garantizada 
Universal (PGU). Señala que, si la administración anterior hubiera creído realmente 
que reducir el IVA generaría más ingresos fiscales, habría propuesto bajar este 
impuesto como una forma de financiar la PGU. Sin embargo, lo que efectivamente 
hizo esa administración fue proponer un aumento del IVA para lograr ese objetivo. 
 
 
Argumenta que este enfoque refleja un consenso transversal entre los
--- PÁGINA 10 ---
10
economistas, independientemente de sus posturas sobre los impuestos. Este 
consenso establece que no es posible incrementar la recaudación fiscal mediante 
una reducción de impuestos. Con esta explicación, refuerza la idea de que las 
rebajas tributarias, como el crédito especial para la construcción, no resultan en un 
aumento compensatorio de la actividad económica suficiente para justificar la 
pérdida fiscal que implican. 
 
 
A continuación, expone el señor Alfredo Echavarría, Presidente de la 
Cámara Chilena de la Construcción, quien utiliza una presentación que deja a 
disposición de la Comisión, inicia su intervención saludando a los diputados de la 
comisión, al ministro Mario Marcel, al ministro Nicolás Grau y a todos los presentes. 
Agradece la oportunidad de participar en la sesión y se disculpa anticipadamente, 
ya que debe retirarse en breve para asistir a una actividad relacionada con 
infraestructura y logística junto a la ministra de Obras Públicas y el ministro de 
Transportes. 
 
 
Destaca que el sector de la construcción está atravesando una de las crisis 
más profundas de las últimas tres décadas. Explica que esta situación se ha 
agravado por varios factores, incluyendo la reducción del crédito, que lleva tres o 
cuatro años afectando gravemente al sector. Añade que, durante la última década, 
la inversión en construcción ha estado prácticamente estancada, lo que ha llevado 
a una crisis de empleo significativa. Este panorama se ha visto exacerbado por la 
pandemia, los retiros de fondos previsionales y otros eventos que han impactado al 
país en los últimos años. 
 
 
Pone énfasis en el déficit habitacional, que describe como "creciente y 
preocupante.". Menciona que las cifras actuales indican la necesidad de cerca de 
un millón de viviendas, tomando en cuenta no solo las estimaciones del Ministerio 
de Vivienda, sino también la cantidad de personas viviendo en campamentos y en 
condiciones inadecuadas. Subraya que este déficit es un reflejo de la crisis 
estructural del sector. 
 
 
Particularmente, señala que la crisis inmobiliaria actual está marcada por una 
demanda deprimida, lo que afecta profundamente al sector y agrava la situación. 
Indica que, durante la presentación que la Cámara realizará, se compartirán cifras 
que evidencian la gravedad de esta problemática y se discutirán las medidas 
necesarias para reactivar el sector, recuperar empleos y contribuir al crecimiento 
económico. 
 
 
Finaliza delegando la palabra a Nicolás León para continuar con la exposición 
de la Cámara y reitera su compromiso de mantener a la institución presente y 
disponible para lo que los diputados y autoridades requieran, pese a su inminente 
retiro de la sesión. 
 
 
 El señor Nicolás León, representante de la Cámara Chilena de la 
Construcción, presenta un diagnóstico detallado sobre la crisis habitacional y sus 
implicancias en Chile. 
 
 
Comienza señalando que el déficit habitacional actual afecta a unas 927.000 
familias, cifra que incluye no solo a quienes carecen de vivienda propia, sino 
también a aquellos que viven en campamentos o en condiciones de precariedad 
extrema. Este número, sin embargo, no refleja toda la magnitud del problema. 
Explica que, según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), se 
necesitarán 865.000 nuevos hogares para 2035 debido al crecimiento poblacional. 
Sumando ambas cifras, el país enfrentará una demanda de cerca de 2 millones de 
viviendas para cubrir tanto el déficit existente como los requerimientos futuros. 
 
 
Precisa que el desafío que esto implica es abrumador pues para satisfacer
--- PÁGINA 11 ---
11
esta necesidad, Chile debería construir unas 200.000 viviendas al año, lo que 
representa el doble del ritmo actual, que se sitúa en aproximadamente 100.000 
unidades anuales. Este ritmo de producción incluye tanto las viviendas financiadas 
por el sector público como las desarrolladas por privados. Este rezago productivo 
refleja una crisis estructural que requiere una transformación en la manera en que 
se aborda el sector habitacional. 
 
 
Identifica varios factores responsables del incremento desproporcionado del 
costo de las viviendas, en contraste con los ingresos familiares. En los últimos 20 
años, el precio de las viviendas ha aumentado un 150%, mientras que los ingresos 
familiares solo han crecido un 50%. Según él, este desequilibrio se debe 
principalmente al alza sostenida en el costo del suelo, que se ha convertido en el 
componente más relevante del valor de las viviendas. Este fenómeno, según 
explica, se ve agravado por normativas que generan una escasez artificial de 
terrenos disponibles para construcción. Las limitaciones en la expansión urbana, las 
restricciones en las densidades de construcción y las grandes inversiones públicas 
que valorizan terrenos sin mecanismos regulatorios han disparado el precio del 
suelo. Además, menciona que en Chile no existen herramientas como los impuestos 
a las mejoras, aplicados en otros países para regular este tipo de alzas. 
 
 
Por otro lado, destaca que más de 20 nuevas normativas han influido en el 
encarecimiento de las viviendas en las últimas dos décadas. Entre estas, menciona 
leyes como la de integración social, la de aportes de espacio público y las 
relacionadas con ductos y sistemas eléctricos. Una de las medidas más 
significativas, sin embargo, ha sido la eliminación del crédito especial a empresas 
constructoras (SEC), lo que ha incrementado los costos de las viviendas 
subsidiadas en un 10%. Recalca que esto afecta especialmente a proyectos 
vinculados al subsidio DS19, donde muchas empresas han quedado fuera de los 
llamados debido a los altos costos. Además, enfatiza que el gobierno anterior había 
prometido desarrollar un mecanismo para reemplazar este crédito, pero hasta ahora 
no se ha concretado. 
 
 
Otro factor que incide en el costo de las viviendas es el aumento de los precios 
de los materiales de construcción, que han crecido un 43% por encima del IPC. A 
esto se suman los costos laborales, que, aunque reflejan avances en condiciones 
laborales, también han contribuido al incremento de los precios finales. 
 
 
En cuanto a la demanda habitacional, describe un panorama deprimido, con 
un sobrestock de 104.000 viviendas que permanecen sin vender. Este excedente, 
compuesto en un 75% por viviendas menores a 4.000 UF, representa una oferta 
orientada a la clase media que actualmente no encuentra suficientes compradores. 
Según él, con las velocidades actuales de venta, tomaría aproximadamente 33 
meses agotar este stock, cuando un mercado sano debería manejar un plazo de 18 
a 20 meses. 
 
 
El impacto de esta crisis también se refleja en el empleo. Antes de la pandemia 
y el estallido social, el sector de la construcción empleaba a 800.000 trabajadores. 
Actualmente, este número ha caído a 718.000, lo que representa una pérdida de 
130.000 empleos potenciales. Subraya que este sector es una puerta de entrada 
crucial al mercado laboral para muchos trabajadores, lo que magnifica el impacto 
social de la crisis. 
 
 
Frente a este panorama, enfatiza que el desafío de garantizar el acceso a la 
vivienda requiere un esfuerzo conjunto del sector público, el sector privado, los 
bancos y las autoridades locales. Enfatiza que la magnitud de la crisis no permite 
postergar las decisiones, y se necesitan medidas disruptivas para abordar el 
problema con la urgencia que amerita. Concluye reiterando que la solución a esta 
crisis debe priorizar acuerdos rápidos y efectivos, con un enfoque que combine la
--- PÁGINA 12 ---
12
generación de empleo, la reactivación económica y el acceso equitativo a la 
vivienda. 
 
 
Finalizada esta exposición, el diputado señor Barrera cuestiona las 
proyecciones de viviendas necesarias hasta 2035, señalando un desajuste entre los 
costos de las viviendas proyectadas (entre 2.000 UF y 4.000 UF) y los ingresos 
reales de la población chilena. Destaca que el ingreso mediano es de 582 mil pesos, 
y el promedio es de 826 mil pesos, lo que deja fuera del rango de acceso a la 
mayoría de las personas, especialmente a quienes viven en asentamientos 
precarios. Solicita aclaraciones sobre si las estimaciones consideran cuántas de 
estas viviendas serían realmente accesibles para la población en función de sus 
ingresos. Subraya la desconexión entre el mercado de viviendas y la realidad 
económica de la mayoría de los chilenos. 
 
 
Por su parte, la diputada señora Weisse cuestiona las estimaciones sobre la 
demanda habitacional y su impacto en la recaudación fiscal, planteando que 
dinamizar la construcción podría aumentar los ingresos tributarios y generar 
empleo, lo que considera más rentable que lo planteado por el ministro Marcel. 
Además, sugiere que muchas familias podrían combinar ingresos para acceder a 
créditos hipotecarios, y pregunta si este enfoque ha sido considerado en los cálculos 
de la Cámara Chilena de la Construcción. Busca claridad sobre cómo estas 
proyecciones abordan la accesibilidad y el impacto económico global. 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Grau, responde al 
planteamiento del diputado Barrera explicando que las proyecciones habitacionales 
presentadas consideran tanto las viviendas producidas por el sector privado como 
las impulsadas por el Estado. Detalla que, en el caso del sector privado, muchas 
viviendas se encuentran en el rango de 2.000 UF en adelante, pero subraya que el 
Estado, que atiende principalmente a los cuatro primeros deciles de la población, 
también enfrenta un problema de encarecimiento en las viviendas públicas. 
 
 
Resalta que este encarecimiento afecta tanto al sector privado como al público 
debido a factores como la normativa vigente, el alza en los costos del suelo y otras 
regulaciones tributarias y urbanísticas (como la ley de aportes de espacio público o 
la ley de ductos). Como ejemplo, menciona que, aunque el Estado sigue entregando 
aproximadamente 60.000 unidades de vivienda pública al año, la inversión 
requerida para lograrlo se ha sextuplicado en los últimos 20 años, reflejando el 
impacto de estas regulaciones. 
 
 
En cuanto al tema de la recaudación, señala que algunas medidas en 
evaluación, como el subsidio a las tasas de interés para créditos hipotecarios, 
podrían generar un efecto neutro en términos fiscales. Explica que esta medida 
fomentaría la venta de más viviendas, lo que incrementaría los ingresos tributarios 
por IVA a lo largo del tiempo. Aunque el costo para el Estado sería distribuido en los 
20 o 30 años que duran los créditos hipotecarios, al compararlo con los ingresos 
adicionales por IVA, el impacto fiscal sería relativamente balanceado. 
 
 
Finalmente, concluye que estas medidas están siendo evaluadas de manera 
integral junto con el Ministerio de Hacienda, el Banco Estado y otras instituciones, 
enfatizando la importancia de considerar tanto los costos como los beneficios a largo 
plazo al tomar decisiones sobre políticas públicas en el sector habitacional. 
 
 
La diputada señora Weisse solicita se otorgue la palabra a los 
representantes de la Cámara Chilena de la Construcción de la Región de Biobío, 
quienes están conectados telemáticamente. 
 
 
Se les otorga la palabra unos breves minutos.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor Jorge Coloma, Presidente Regional de la Cámara Chilena de la 
Construcción en Biobío, comienza su intervención saludando al presidente de la 
comisión, a los diputados presentes y al ministro Nicolás Grau. Agradece 
especialmente la oportunidad de participar, gestionada por la diputada Weisse, para 
abordar temas relevantes desde la perspectiva regional. 
 
 
Subraya el impacto de la eliminación del crédito especial a empresas 
constructoras en las viviendas de segmentos medios y sociales, aclarando que este 
crédito afecta a todas las viviendas construidas con ese beneficio, mientras que el 
IVA inmobiliario se aplica únicamente a las viviendas sin subsidio. Enfatiza que este 
cambio perjudica particularmente a la región del Biobío, una zona con alta 
dependencia de la vivienda social y programas habitacionales vinculados a 
subsidios, lo que agrava las dificultades de acceso a la vivienda para muchos 
habitantes. 
 
 
Resalta que Biobío, históricamente una región industrial, ha visto un declive 
en su capacidad productiva, aunque busca mantener y fortalecer su carácter 
industrial. Menciona que están trabajando en un plan de fortalecimiento regional, 
con apoyo del ministro Grau, que incluye reuniones mensuales para abordar los 
desafíos económicos y laborales. Uno de los problemas más críticos que enfrentan 
es la crisis de empleo, que ha generado 20.000 desempleados adicionales en la 
región. 
 
 
Detalla que el stock de productos inmobiliarios en Biobío representa menos 
del 10% del total nacional, en contraste con el promedio nacional, que se encuentra 
cerca del 25%. Este bajo stock refleja una realidad particular en la región, que 
requiere soluciones específicas. Por ello, solicita que algunas medidas sean 
diseñadas con enfoque regional, con el objetivo de no profundizar la crisis 
económica y laboral que enfrenta Biobío. 
 
 
Finaliza agradeciendo la oportunidad de participar en la comisión y ofreciendo 
la disposición de la Cámara Regional de Biobío para proporcionar cualquier 
información adicional que sea necesaria. Su intervención destaca la importancia de 
atender las particularidades regionales en la formulación de políticas públicas que 
respondan de manera adecuada a las necesidades locales. 
 
 
El diputado señor Matheson comienza señalando que las medidas 
promovidas para reactivar la industria de la construcción no han generado los 
efectos esperados. Menciona un estudio que muestra cómo la dificultad para 
acceder a la vivienda ha empeorado: antes de la pandemia, una familia de clase 
media o emergente tardaba cuatro años en reunir el pie necesario para comprar una 
vivienda; hoy, ese tiempo se ha extendido a catorce años. Este dato refleja que las 
políticas implementadas hasta ahora no han logrado aliviar las barreras económicas 
para la adquisición de viviendas. 
 
 
También discrepa con una afirmación realizada por el ministro de Economía, 
Nicolás Grau, sobre la recaudación tributaria puesto que indicó que no es posible 
aumentar la recaudación reduciendo impuestos, pero él considera este argumento 
un error. En su opinión, el crecimiento económico es el factor clave para incrementar 
la recaudación fiscal, y reducir impuestos puede estimular dicho crecimiento, 
generando ingresos de forma más sustentable para el Estado. 
 
 
Como ejemplo, cita la reforma tributaria de 2015, que inicialmente incrementó 
los ingresos fiscales, pero cuyos efectos positivos, según él, se desvanecieron 
después de los primeros dos años. Añade que algunos estudios indican que, si esa 
reforma no se hubiera aprobado, la recaudación del Estado podría ser un 30% 
mayor en la actualidad, argumentando que impuestos más bajos habrían estimulado 
un mayor crecimiento económico y, en consecuencia, una mayor recaudación.
--- PÁGINA 14 ---
14
Puesta en votación general la idea de legislar sobre la materia, se rechaza 
por no alcanzar quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores 
Víctor Pino (Presidente), Christian Matheson y Flor Weisse. Votan en contra el 
diputado señor Boris Barrera y la diputada señora Sofía Cid. Se abstiene el diputado 
señor Daniel Manouchehri (3-2-1). 
 
 
Fundamentación del voto. 
 
 
 
El diputado señor Barrera justicia su voto en contra del proyecto pues lo 
estima inadmisible y fuera de las competencias del Congreso. Argumenta que el 
principal problema en Chile es el bajo ingreso de la mayoría de las familias, lo que 
hace inaccesible la compra de viviendas incluso con dos sueldos. Además, expresa 
preocupación por el impacto fiscal del proyecto, advirtiendo que una menor 
recaudación podría comprometer la financiación de políticas esenciales como la 
Pensión Garantizada Universal (PGU), la salud y la seguridad. Concluye que, sin 
evidencia que demuestre que bajar impuestos compensará la pérdida fiscal, aprobar 
el proyecto sería irresponsable, y anuncia su voto en contra. 
 
 
La diputada señora Cid reitera su postura de que este proyecto no es la 
manera adecuada de avanzar. Aunque apoya la reducción de impuestos como 
principio, considera que el enfoque de esta propuesta, al ser una reforma 
constitucional, no es apropiado para tratar en esta comisión. Sostiene que la mejor 
manera de ayudar al sector de la construcción, a las pymes y al país en general es 
mediante la activación económica, pero subraya que esto requiere un trabajo más 
profundo y colaborativo. En consecuencia, anuncia su rechazo al proyecto y su voto 
en contra, argumentando que no es una solución viable ni efectiva. 
 
 
El diputado señor Manouchehri reconoce que, aunque el proyecto puede 
tener una buena intención, los argumentos presentados por el ministro y los colegas 
en contra de la propuesta son contundentes. Sin embargo, destaca que el debate 
ha sido enriquecedor, ya que permitió escuchar propuestas relevantes planteadas 
por la Cámara Chilena de la Construcción, muchas de las cuales considera 
necesarias para reactivar la industria de la construcción, que es clave para la 
economía y el bienestar de la ciudadanía. Por estas razones, y pese a valorar el 
debate, anuncia su decisión de abstenerse en la votación. 
 
 
El diputado señor Matheson apoya el proyecto argumentando que medidas 
para reactivar la construcción son positivas y que aumentar impuestos no garantiza 
mayor recaudación. Aunque señala que el proyecto no impactaría su región, donde 
todas las viviendas superan las 2.000 UF, vota a favor pensando en los beneficios 
para el resto del país. 
 
 
La diputada señora Weisse explica que votará pensando en su región, el Bío 
Bío, donde el proyecto tendría un impacto importante, especialmente en la 
reactivación económica. Destaca que su postura está alineada con el plan de 
fortalecimiento regional impulsado tras la crisis industrial que ha afectado a la zona. 
Señala que las medidas propuestas, además de su relación con la vivienda, tienen 
un efecto significativo en la generación de empleos, y considera que son razonables. 
Finalmente, argumenta que la etapa de admisibilidad del proyecto ya se superó y 
que, al ser una reforma constitucional, está dentro de las facultades del Congreso 
votarla. Por estas razones, anuncia su voto a favor. 
 
 
El diputado señor Pino, Presidente de la Comisión, vota a favor del 
proyecto considerando la realidad de su región, Coquimbo, donde muchas familias
--- PÁGINA 15 ---
15
de clase media esperan años para acceder a una vivienda sin lograrlo debido a la 
falta de crédito. Aunque celebra avances como entregas recientes de viviendas, 
critica que las medidas propuestas aún no se han concretado, dejando a muchos 
sin solución habitacional. Su decisión está motivada por la necesidad de abordar 
esta problemática en su región. 
 
 
 
Se designa como diputada informante a la señora Yovana Ahumada por 
acuerdo unánime de la Comisión. 
 
 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
2.- Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N° 16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. Participaron el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau y el Director Nacional del 
Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera. 
 
 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expone con el apoyo de una presentación que deja a disposición de la Comisión, y 
anuncia que dará a conocer rápidamente las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo al proyecto de ley, centrándose en cuatro áreas principales: el 
procedimiento sancionatorio del SERNAC, el fortalecimiento de las asociaciones de 
consumidores, la mediación ante instituciones acreditadas y el rol del SERNAC 
frente al comercio informal. Los principales puntos destacados son los siguientes: 
 
1. Procedimiento sancionatorio del SERNAC. 
 
Explica que las nuevas indicaciones buscan fortalecer la eficiencia y la 
imparcialidad del SERNAC en casos individuales. Entre los cambios más 
destacados: 
 
- Eliminación del agotamiento de la vía administrativa: Permite que las 
empresas puedan acudir directamente al juzgado policial local sin pasar antes por 
la vía administrativa. 
 
- Simplificación de recursos: Se elimina el recurso jerárquico al director del 
SERNAC, fortaleciendo la imparcialidad del organismo. 
 
- Suspensión de plazos de prescripción: En caso de reclamos, se suspenden 
los plazos de prescripción durante el proceso. 
 
2. Fortalecimiento de las asociaciones de consumidores. 
 
Se incorporan medidas para apoyar a las asociaciones en su labor de 
representar a los consumidores: 
 
- Condena en costas: En causas colectivas, si las asociaciones de 
consumidores ganan, se garantiza el pago de costas, lo que mejora su 
financiamiento. 
 
- Mediaciones integradas: Si una mediación no tiene éxito, el caso puede 
pasar directamente al procedimiento sancionatorio. 
 
- Representación de consumidores: Se reafirma que las asociaciones pueden 
representar a los consumidores en procesos ante el SERNAC. 
 
3. Mediación ante instituciones acreditadas.
--- PÁGINA 16 ---
16
El proyecto incluye cambios para integrar los procesos de mediación 
gestionados por gremios empresariales o asociaciones de consumidores: 
 
- Las mediaciones son voluntarias, gratuitas para los consumidores y, si fallan, 
pueden pasar directamente al proceso sancionatorio. 
 
- 
Se 
establecen 
estándares 
claros 
para 
garantizar 
imparcialidad, 
confidencialidad y transparencia. 
 
- Se prohíbe que mediadores o centros de mediación tengan vínculos con las 
empresas involucradas, salvo en casos donde el centro sea gestionado por un 
gremio empresarial. 
 
4. Rol del SERNAC frente al comercio informal. 
 
Se fortalece la capacidad del SERNAC para abordar el comercio informal: 
- Educación al consumidor: El SERNAC podrá educar sobre consumo responsable 
para reducir el impacto del comercio informal. 
- Denuncias: Se otorga al SERNAC la facultad de informar a organismos como el 
Servicio de Impuestos Internos o la fiscalía cuando detecte actividades ilícitas en el 
comercio informal. 
 
 
Concluye destacando que las indicaciones incorporan las sugerencias de 
diversos actores, como la Corte Suprema, asociaciones de consumidores y gremios 
empresariales, buscando equilibrar los intereses de consumidores, empresas y el 
Estado. Finaliza comprometiéndose a continuar perfeccionando el proyecto en línea 
con las discusiones realizadas en la comisión. 
 
 
Consultado sobre si las indicaciones presentadas abordan completamente los 
temas discutidos con los asesores, explicó que han sido elaboradas en un proceso 
de diálogo continuo. Indicó que las conversaciones ocurrieron tanto antes de 
presentar las indicaciones como después, y que estas han permitido acercar 
posiciones entre las partes involucradas. 
 
 
Destacó que el propósito del proyecto es otorgar al SERNAC facultades 
sancionatorias, pero subrayó que la decisión final recae en los diputados. Afirmó 
que el Ejecutivo ha realizado un esfuerzo significativo para incorporar los 
planteamientos discutidos y lograr consensos en torno al proyecto. 
 
 
Finalmente, agradeció la oportunidad de responder las consultas y concluyó 
que se han hecho esfuerzos importantes por lograr acuerdos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión