======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15335&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:49:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 144ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 
2022-2026, 
LEGISLATURA 
373ª, 
CELEBRADA EL MARTES 12 DE AGOSTO DE 2025. SE 
ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar 
la siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión particular 
de los proyectos de ley REFUNDIDOS, 
iniciados en moción de los diputados 
señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Alejandro Bernales y Leonardo 
Soto, y de las diputadas señoras Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera 
Morales, que modifica diversos cuerpos 
legales para eliminar la unidad de 
fomento 
como 
sistema 
de 
reajustabilidad en casos que indica, 
boletín N°15779-03, y de los diputados 
señores Jaime Naranjo, Tomás De 
Rementería, Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri y Daniel Melo, y de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini y Emilia 
Nuyado, que modifica la ley N°19.496, 
que establece normas sobre protección 
de los derechos de los consumidores, 
para exigir que los contratos de 
prestación de servicios educacionales 
sean pactados en moneda nacional, 
boletín N°15787-03.  En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Se encuentran invitadas a exponer 
en el ámbito de su competencia, acerca 
de las iniciativas legales las siguientes 
autoridades:
El Presidente del Consorcio de 
Universidades del Estado de Chile, 
CUECH, Rector de la Universidad de 
Valparaíso, señor Osvaldo Corrales, 
quien asiste junto a su Jefe de Gabinete, 
señor Omar Jara. (confirmado)
El Superintendente de Salud, señor 
Víctor Torres, y la Presidenta del Banco 
Central, señora Rossana Costa, se 
excusaron de asistir.
2.- Recibir a los representantes de 
las siguientes organizaciones, para que 
se 
refieran 
a 
los 
recientes 
nombramientos 
realizados 
por 
el 
Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo para conformar el Consejo 
Consultivo de Empresas de Menor 
Tamaño:
Firmado electrónicamente
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 18/08/2025 22:56:11 CLT
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1A215481E7C20699
--- PÁGINA 2 ---
2
El Presidente de la Unión Nacional 
de la Pequeña y Mediana Empresa, 
UNAPYME, señor Luis Solís, que se 
conectará a la sesión mediante la 
aplicación zoom, y el Presidente de 
UNAPYME, Federación Gremial, señor 
Lautaro Videla, quien concurre en forma 
presencial, y junto a él el Presidente de 
ASIQUINTA, señor Germán Dastres.
El Presidente de la Confederación 
Nacional de Dueños de Camiones de 
Chile, CNDC, señor Juan Araya, en 
cuya representación concurre el Asesor, 
señor Roberto González. (confirmado)
El Presidente de la Confederación 
Nacional Unida de la Micro, Pequeña y 
Mediana 
Industria, 
Artesanado 
y 
Servicios, CONUPIA, señor Humberto 
Solar. (confirmado por zoom)
Resultado: 
Se recibió la exposición de 
todos los invitados confirmados 
tanto de menara presencial como por 
zoom.
ASISTENCIA.
Presidió, su titular, el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Roberto Arroyo en reemplazo del 
diputado señor Gonzalo De la Carrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino, Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, señor Álvaro Halabi 
Diuana; como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadenerira.
Concurren, para el primer punto de la tabla, el Presidente del Consorcio de 
Universidades del Estado de Chile, CUECH, Rector de la Universidad de 
Valparaíso, señor Osvaldo Corrales, quien asiste junto a su Jefe de Gabinete, 
señor Omar Jara. Y, para el segundo punto, el Presidente de UNAPYME, 
Federación Gremial, señor Lautaro Videla; el Asesor de la Confederación 
Nacional de Dueños de Camiones de Chile, CNDC, señor Roberto González, y 
vía zoom, El Presidente de la Confederación Nacional Unida de la Micro, Pequeña 
y Mediana Industria, Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor Humberto Solar.
CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez; Cuello; 
Giordano; Hirsch; Santana; Ulloa y Winter; y de las diputadas señoras Bello; Rojas 
y Yeomans, que "Modifica cuerpos legales para permitir la participación de 
trabajadores en directorios de sociedades anónimas". BOLETÍN N°17740-03. 
Boletín: 17740-03.
En estado de tabla. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual comunica que 
retira de su tramitación ante el Congreso Nacional el proyecto que "Introduce 
beneficios a la clase media, modifica la tributación de las pequeñas y medianas 
empresas, reduce exenciones y modifica otras disposiciones". BOLETÍN 
N°17707-05. (144-373). Boletín: 17707-05.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente el retiro. 
 
3.- Reiteración de la solicitud de la Presidenta de ChileSertur AG, señora 
Evelyn Henríquez por la cual requiere participar en la sesión en donde se traten 
los recientes nombramientos realizados por el Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo para conformar el Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, 
junto a diversos dirigentes gremiales.
Se tuvo presente la solicitud. 
  
4.- Correo electrónico de la Presidenta del Banco Central de Chile, señora 
Rosanna Costa, por el cual indica que no podrá exponer en forma presencial en 
la Comisión el día de hoy, porque deberá asistir a una ceremonia en el Centro 
Cultual La Moneda, en el marco del centenario de dicho Banco. Indica además 
que puede conectare a nuestra sesión por medio de la aplicación zoom, o 
alternativamente, concurrir en forma presencial a la sesión de martes 19 de 
agosto del presente año.
Se tuvo presente la excusa de asistir. 
 
5.- Correo electrónico por el cual el Superintendente de Salud, señor Víctor 
Torres se excusa de asistir a la sesión de hoy por motivos de agenda.
Se tuvo presente la excusa de asistir. 
 
6.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre "Consejo 
Consultivo de Empresas de Menor Tamaño Marco legal y reglamentario".
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
7.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Roberto Arroyo al 
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Se consignó el reemplazo. 
 
8.- Pareo de los diputados señores Boris Barrera y Eduardo Durán. 
Se consignó el pareo.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- Invitar para la próxima sesión ordinaria del martes 19 de agosto, a la 
Presidenta del Banco Central de Chile, señora Rosanna Costa, y al 
Superintendente de Salud, señor Víctor Torres, con el objeto de que, en el ámbito 
de sus competencias y atendida su especialidad en la materia a tratar, entreguen 
su opinión acerca de los proyectos de ley, refundidos, boletín N°15779-03 y boletín 
N°15787-03.
Precisando en la invitación de la Presidenta del Banco Central, señora 
Rosanna Costa, que su exposición se ciña principalmente, además de los 
contratos a largo plazo, como los hipotecarios, a los referidos contratos a corto 
plazo, como los de arriendo, educaciones y salud. 
 
 
2.- A solicitud del diputado señor Gonzalo Winter, evaluar la posibilidad de 
tramitar en fácil despacho del proyecto de ley que prohíbe subcontratar servicios 
de teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional, boletín N°17.381-03. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Se continuó con la discusión particular de los proyectos de ley 
REFUNDIDOS, iniciados en moción de los diputados señores Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro Bernales y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera Morales, 
que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de fomento 
como sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-03, 
y de los diputados señores Jaime Naranjo, Tomás De Rementería, Marcos 
Ilabaca, Daniel Manouchehri y Daniel Melo, y de las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Emilia Nuyado, que 
modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
--- PÁGINA 4 ---
4
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional, boletín 
N°15787-03.
El Presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile, 
CUECH, Rector de la Universidad de Valparaíso, señor Osvaldo Corrales, 
expuso que, históricamente, las universidades del Estado han fijado sus 
aranceles en pesos chilenos, tanto en el caso de los aranceles autónomos como 
en los de gratuidad y los de referencia establecidos por el Estado. Indicó que 
esta práctica también se extiende, en aproximadamente un 90% de los casos, 
a los programas de posgrado.
En ese contexto, estimó que una eventual modificación legal que exija la 
fijación de aranceles exclusivamente en moneda nacional tendría un impacto 
directo acotado sobre las universidades estatales, limitándose a eventuales 
ajustes menores en algunos programas de posgrado.
No obstante, advirtió sobre posibles efectos indirectos, particularmente en 
la estimación de costos para la fijación de aranceles regulados. Explicó que las 
universidades del Estado están sujetas a tres tipos de aranceles: los fijados para 
la política de gratuidad, los aranceles de referencia del Crédito con Aval del 
Estado (CAE) y los aranceles autónomos para estudiantes sin beneficios. 
Precisó que la Comisión de Expertos en Regulación de Aranceles, mediante la 
resolución exenta N°3263, ha propuesto que los costos considerados en la 
metodología de cálculo de aranceles de gratuidad pasen a expresarse en 
unidades de fomento (UF), considerando que algunos gastos institucionales 
relevantes, como arriendos, créditos o leasing, están indexados a dicha unidad.
En este sentido, planteó que el proyecto de ley podría tener implicancias 
sobre dicha metodología, aunque aclara que ello no necesariamente implica 
que el cobro a los estudiantes se haga en UF. Aun así, desde el CUECH 
respaldan que los aranceles se expresen en pesos chilenos, por tratarse de una 
medida que otorga mayor certeza y estabilidad a las familias, agregó.
Finalmente, manifestó su respaldo a que los aranceles se reajusten en 
función del Índice de Precios al Consumidor (IPC), señalando que actualmente 
existe una diversidad de mecanismos de reajuste, como el del presupuesto 
nacional o el reajuste de remuneraciones del sector público, que no siempre 
reflejan la inflación real. Subrayó que esta heterogeneidad afecta la 
sostenibilidad financiera de las universidades, dado que sus costos operativos 
se ajustan mayoritariamente según el IPC o incluso por sobre este índice en el 
caso de compromisos en UF, especialmente los asociados a infraestructura.
El diputado señor Daniel Manouchehri, valoró la exposición realizada por 
las universidades, destacando que han identificado con claridad uno de los 
elementos centrales del proyecto: la necesidad de evitar alzas permanentes e 
impredecibles en los aranceles que deben asumir las familias.
En ese sentido, afirmó que el uso de la Unidad de Fomento (UF) como 
mecanismo de indexación diaria dificulta la planificación financiera de los 
hogares, ya que al momento de matricular a un estudiante no es posible saber 
con certeza cuál será el monto exacto del arancel al finalizar el año académico. 
Por ello, consideró adecuado que este tipo de contratos, de corto plazo y, en 
general, asociados a ciclos anuales, se celebren en pesos chilenos.
Además, planteó la importancia de discutir, en futuras indicaciones, la 
posibilidad de garantizar cierta estabilidad en el valor real que paga un 
estudiante a lo largo de toda su trayectoria académica. Propuso que, al ingresar 
a una institución de educación superior, el estudiante y su familia puedan contar 
con certeza respecto del valor total que deberán asumir durante su carrera, 
limitando los reajustes a la variación del IPC.
Enfatizó que las alzas sustantivas de aranceles durante el desarrollo de una 
carrera generan incertidumbre y perjuicios para las familias, y que el cambio de 
institución no es comparable a otros contratos de corto plazo, dado el impacto 
emocional, académico y logístico que implica.
--- PÁGINA 5 ---
5
Finalmente, sugirió que los eventuales reajustes superiores al IPC se 
apliquen solo a los nuevos estudiantes que ingresan a un ciclo académico, 
permitiendo así mayor transparencia y previsibilidad en la política de precios de 
las instituciones.
El Presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile, 
CUECH, Rector de la Universidad de Valparaíso, señor Osvaldo Corrales, 
señaló que, actualmente, la mayoría de los aranceles en las universidades del 
Estado están fijados por la Subsecretaría de Educación Superior, ya sea a 
través de la política de gratuidad o mediante los aranceles de referencia 
asociados al Crédito con Aval del Estado (CAE). Agregó que, como práctica 
general, los eventuales reajustes mayores en los aranceles se aplican 
únicamente a estudiantes de primer año, aunque aclara que estos representan 
una proporción muy marginal del total, concentrándose en el décimo decil de 
ingresos, lo que equivale a aproximadamente entre un 6% y un 8% del 
estudiantado.
Destacó que las universidades del Estado mantienen aranceles más bajos 
en comparación con otras instituciones del sistema, tanto del Consejo de 
Rectores como del sistema general. Asimismo, enfatizó en que los procesos de 
definición de aranceles suelen ser conducidos por órganos colegiados en los 
que participan representantes estudiantiles, quienes pueden expresar su 
opinión sobre las decisiones adoptadas.
Por otro lado, advirtió la existencia de una alta dispersión en el cobro de 
aranceles entre instituciones por carreras equivalentes, sin que siempre exista 
una justificación clara para estas diferencias. Como ejemplo, mencionó que en 
carreras como Medicina se observan diferencias de hasta un 60% entre 
instituciones, 
incluso 
cuando 
presentan 
características 
similares 
en 
infraestructura o niveles de acreditación.
Finalmente, valoró positivamente la regulación de aranceles impulsada por 
el Estado, ya que ha contribuido a reducir esta dispersión y a vincular los 
aranceles con los costos reales de dictación, introduciendo mayor racionalidad 
al sistema.
*** 
 
2.- Se recibió a los representantes de las siguientes organizaciones, 
para que se refieran a los recientes nombramientos realizados por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para conformar el Consejo 
Consultivo de Empresas de Menor Tamaño:
El Presidente de UNAPYME, Federación Gremial, señor Lautaro Videla, 
agradeció al presidente de la comisión y a los diputados por la oportunidad de 
exponer, señalando que la situación tratada no representa, a su juicio, un 
conflicto mayor, especialmente en comparación con otros temas relevantes 
para el presente y futuro de las micro, pequeñas y medianas empresas 
(MIPYMES).
Informó que UNAPIME es una asociación con 14 años de existencia, 
actualmente en proceso de transformación hacia una confederación. 
Representa a un conjunto amplio y diverso de organizaciones del pequeño 
empresariado, 
incluyendo 
asociaciones 
de 
ferias 
libres, 
farmacias 
independientes, cooperativas, agrupaciones culturales y gremios como la 
Asociación de Asadores de Chile. Destacó la diversidad y representatividad de 
su base social.
Señaló que, pese a haber sido constituida en 2014, UNAPIME fue 
convocada al Consejo recién hace dos años, valorando positivamente su 
incorporación. Reconoció la dificultad del Ministerio para designar un Consejo 
representativo dada la diversidad del sector, el elevado número de 
organizaciones y los criterios establecidos por ley para su conformación (como 
paridad, representatividad regional y sectorial, y extensión nacional).
--- PÁGINA 6 ---
6
Aclaró que UNAPIME no participó en el proceso de designación, pero al 
conocer la composición del nuevo Consejo, valoró positivamente la presencia 
de representantes de distintos sectores, como transportistas, exportadores y 
pequeños comerciantes. Consideró infundadas las críticas que han cuestionado 
el proceso, destacando que su propia representación en el Consejo ha sido 
activa, particularmente a través de su delegado, quien participó en comisiones 
técnicas y debates relevantes como el salario mínimo, la reforma tributaria y las 
40 horas laborales.
Subrayó que las propuestas de UNAPIME han sido consideradas por la 
autoridad. Mencionó como ejemplo la implementación progresiva del alza del 
salario mínimo y la creación de un subsidio para apoyar a pequeñas empresas, 
iniciativas que nacen en parte de sus planteamientos. También resaltó su rol en 
la discusión sobre la formalización y tributación de las ferias libres, logrando un 
avance histórico en este ámbito.
En relación con los cuestionamientos surgidos respecto a la composición 
del Consejo, aclaró que algunas organizaciones críticas, como la multigremial, 
no califican como organizaciones gremiales bajo la normativa vigente, ya que 
son corporaciones. Respecto a la CONATACOSH, sostuvo que representa a 
trabajadores por cuenta propia y no a empresas formales, y por tanto su 
capacidad para representar al sector MIPYME es limitada.
Finalmente, agradeció la atención prestada por la comisión y destaca que, 
en los últimos dos años, las reuniones del Consejo han sido inclusivas, con la 
participación de múltiples actores con derecho a voz, lo que ha favorecido un 
debate plural y enriquecedor.
El Presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones 
de Chile, CNDC, señor Juan Araya, en cuya representación concurre el 
Asesor, señor Roberto González, con apoyo de una presentación en power 
point, señaló que la organización cuenta con 72 años de existencia, siendo 
fundada en 1953, y representa a un importante segmento del transporte de 
carga por carretera, mayoritariamente compuesto por micro, pequeñas y 
medianas empresas. Participan en la confederación 118 asociaciones 
gremiales con presencia en todo el país, desde Arica hasta Magallanes, 
incluyendo Porvenir y Puerto Natales. Representan a aproximadamente 5.500 
pequeños empresarios, con una fuerza laboral estimada en 120.000 
trabajadores.
Destacó que el gremio representa a un sector estratégico de la economía 
nacional, ya que cerca del 90% del transporte terrestre de carga se realiza por 
camión, aportando aproximadamente el 6% del PIB nacional, lo que equivale a 
unos 20 mil millones de dólares anuales.
Informó que la mayoría de los asociados factura menos de 6.000 UF 
anuales, lo que los sitúa dentro del segmento PYME. Además, señaló que las 
principales problemáticas del sector son compartidas con el resto de las 
pequeñas empresas del país: baja participación de mercado (actualmente en 
torno al 11,7%, habiendo caído desde un 15,7% en la última década), alta 
informalidad y escaso acceso al financiamiento formal. Subraya la contradicción 
entre la baja participación en el PIB y la alta participación en el empleo formal, 
ya que las PYMES dan trabajo a cerca del 50% de los trabajadores formales del 
país.
Respecto a la informalidad, indicó que, según datos del Servicio de 
Impuestos Internos, cerca del 60% de las 1.9 millones de PYMES no están 
formalizadas, y muchas otras, aun siendo formalizadas, no cumplen requisitos 
básicos como permisos sanitarios, lo que agrava la precariedad del sector.
En cuanto a la participación en el Consejo Consultivo, la Confederación 
enfatizó que ha formado parte de este en distintos períodos desde 2010, y 
consideró justa su actual designación, cumpliendo con todos los requisitos 
establecidos. Reafirmó su carácter colaborativo, su independencia económica 
y su política de no aceptar financiamiento ni asesoría de grandes empresas. 
Participan además en diversas instancias públicas y privadas como mesas 
ministeriales, COSOC y universidades.
--- PÁGINA 7 ---
7
Destacó que han apoyado iniciativas relevantes como el subsidio al salario 
mínimo, la ley de permisología y la apertura del cabotaje marítimo al libre 
mercado. Asimismo, indicó que, han manifestado oposición a medidas que 
consideran perjudiciales para las PYMES, como la negociación ramal, el 
establecimiento de un salario mínimo excesivamente elevado, los impuestos 
verdes y la denominada “ley de las lagunas”.
Respecto a los cuestionamientos por la conformación del Consejo, 
reconoció que la selección de solo siete representantes entre más de 40 
postulaciones genera descontentos inevitables. Sin embargo, expresó su 
desacuerdo con judicializar el proceso o acudir a instancias como Contraloría, 
considerando que el criterio de designación necesariamente implica cierto grado 
de discrecionalidad.
Finalmente, propuso una reforma a la Ley N°20.416, que establece el 
Estatuto PYME, a fin de ampliar el número de integrantes del Consejo 
Consultivo, sugiriendo que este se equipare en número al Consejo Ampliado 
(entre 15 y 20 miembros). Esta propuesta, señaló, cuenta con respaldo 
transversal y representa una oportunidad para actualizar integralmente el 
estatuto PYME en beneficio de las pequeñas empresas del país.
El Presidente de la Confederación Nacional Unida de la Micro, 
Pequeña y Mediana Industria, Artesanado y Servicios, CONUPIA, señor 
Humberto Solar, expuso que esta organización gremial cuenta con casi 60 
años de trayectoria, fundada sobre dos pilares fundamentales: la democracia 
interna y el respeto a la pluralidad de sus asociados. A lo largo de su historia, 
ha tenido siete presidentes nacionales, todos debidamente inscritos en el 
Departamento de Asociaciones del Estado (DAE), comentó
Informó que, la Confederación tiene representación nacional, desde Arica 
a Punta Arenas, compuesta por federaciones y asociaciones con una gran 
diversidad de rubros. Representa tanto a la pequeña empresa productiva, 
talleres y fábricas que contribuyen con partes, piezas y productos 
complementarios al mercado nacional, como también a empresas de servicios 
que aportan al desarrollo de la pequeña economía.
Añadió que, CONUPIA también agrupa cooperativas de la agricultura 
familiar campesina, entre ellas la UMAF, que reúne a más de 160 cooperativas 
y participa activamente en la producción sobre más de 1,1 millones de 
hectáreas. Asimismo, integra cooperativas de salud con aproximadamente 
90.000 beneficiarios, de los cuales 45.000 son socios titulares.
Manifestó que, también representa a asociaciones de artesanos que 
mantienen tradiciones culturales y productivas del país, así como a pescadores 
artesanales, particularmente en la zona norte, que juegan un rol clave en la 
subsistencia local y en el abastecimiento de productos del mar a la canasta 
familiar nacional.
Propuso especial énfasis en la participación femenina y de pueblos 
originarios dentro de la organización. También destacó la presencia activa de 
CONUPIA en diversos Consejos de la Sociedad Civil (COSOC) de múltiples 
ministerios e instituciones como CORFO, SERCOTEC, INDAP, y universidades 
como la Universidad de Chile y la Universidad Central.
En su intervención, recordó la participación histórica y sustantiva de 
CONUPIA en la creación del Estatuto PYME (Ley N°20.416), aprobado hace 
más de 15 años. Señaló que esta legislación hoy requiere una reforma profunda 
que reconozca los cambios sociales y económicos del país, así como un ajuste 
en los mecanismos de representatividad dentro del Consejo Público-Privado.
Subrayó que conceptos clave como “empresas de menor tamaño” fueron 
gestados al alero de su organización, siendo hoy utilizados internacionalmente 
por organismos como la OIT. No obstante, planteó la paradoja de que, mientras 
las grandes empresas sí tienen representación autónoma en instancias 
internacionales como la Asamblea Internacional del Trabajo, las organizaciones 
de empresas de menor tamaño aún no cuentan con un espacio propio y 
diferenciado.
--- PÁGINA 8 ---
8
Destacó que las empresas de menor tamaño se caracterizan por estar 
impulsadas por familias y trabajadores independientes, siendo su principal 
diferencia con las grandes empresas la ausencia de una valorización financiera 
del capital.
Frente a las críticas surgidas en relación con la reciente conformación del 
Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, lamentó que algunos 
gremios opositores no hayan contribuido con propuestas concretas de política 
pública en beneficio del sector. Subrayó que han tenido plena participación en 
todas las instancias convocadas por el Ministerio de Economía y considera 
legítima la presencia de CONUPIA en el Consejo, dada su trayectoria, 
representatividad y aporte.
Concluyó señalando que aún falta una real conciencia política sobre la 
relevancia de las empresas de menor tamaño, tanto en términos económicos 
como sociales. Reivindicó a CONUPIA como un actor clave en el primer apresto 
laboral, especialmente en los sectores populares, y reafirma su derecho legítimo 
a formar parte del Consejo Consultivo recientemente constituido por el 
Ministerio de Economía. 
 
 
La diputada señora Flor Weisse, valoró las exposiciones realizadas por los 
gremios presentes, reconociendo que han entregado argumentos válidos respecto a su 
participación en el Consejo Consultivo. Sin embargo, planteó que ha estado en contacto 
durante semanas con gremios que no fueron seleccionados y que también poseen 
condiciones comparables, e incluso superiores en algunos casos, en cuanto a 
trayectoria, representatividad y trabajo con diversos gobiernos.
Señaló que ha escuchado con atención los argumentos de quienes hoy están en 
el Consejo, pero también ha recogido información sustantiva de parte de los gremios 
excluidos, muchos de los cuales han desarrollado relaciones institucionales importantes 
y han contribuido activamente en temas legislativos como salario mínimo, negociación 
ramal, permisología, y otros.
Además, recordó que apoyó públicamente la carta enviada a la Contraloría General 
de la República, en la que se cuestiona la legalidad del proceso de selección, 
especialmente en lo relativo al cumplimiento del artículo 5° del reglamento. Planteó que 
la exclusión de organizaciones representativas como la Confederación Nacional del 
Transporte de Carga, FEDETUR, ACECHE, ACHIGA, entre otras, es motivo de 
preocupación.
Consideró que los criterios de selección del Consejo Consultivo deben ser 
transparentes, objetivos y ajustados a la normativa vigente, incluyendo elementos como 
la cantidad de socios, la territorialidad y la diversidad sectorial. En ese sentido, valora 
que la Contraloría esté revisando el caso, como corresponde dentro del Estado de 
Derecho.
Destacó que, desde su experiencia como parlamentaria en su primer periodo, no 
había observado anteriormente una situación de conflicto como esta, donde gremios 
excluidos reclaman con insistencia su legítimo derecho a participar. Esto demuestra, a 
su juicio, que existe un problema estructural que debe ser abordado.
Frente a ello, sugirió una revisión de los mecanismos de elección y plantea que una 
solución posible es la ampliación del número de integrantes del Consejo Consultivo, 
como lo han mencionado tanto el ministro como algunos gremios. Añade que esta 
ampliación 
debería 
hacerse 
considerando 
criterios 
de 
proporcionalidad 
y 
representatividad, para que el Consejo refleje adecuadamente la diversidad del sector 
de empresas de menor tamaño en Chile.
También subrayó que ser oído por el Consejo no es equivalente a tener derecho a 
voto, destacando la importancia de la participación efectiva en la toma de decisiones, lo 
que justifica la necesidad de revisar las reglas actuales.
Asimismo, manifestó preocupación por la permanencia prolongada de algunos 
representantes en el Consejo, lo que, a su juicio, dificulta la renovación y la participación 
de nuevos actores. Recordó que la normativa establece una duración máxima de dos 
periodos consecutivos de dos años cada uno, y que debe evaluarse si se está 
cumpliendo con este límite.
--- PÁGINA 9 ---
9
Finalizó, reiterando su crítica al proceso de selección llevado adelante por el 
Ministerio de Economía, en particular en la persona del ministro, y se manifestó 
disponible a impulsar una reforma al reglamento que permita corregir las deficiencias 
detectadas, ampliar la participación y garantizar un sistema de representación más justo 
y transparente para todos los gremios.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:49 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión