======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20771&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
128ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 
2022-2026, 
LEGISLATURA 
373ª, 
CELEBRADA EL MARTES 11 DE MARZO DE 2025. SE 
ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
Resultado: Se terminó de discutir 
y votar los artículos permanentes del 
mensaje.
ASISTENCIA.
Presidió su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Christian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, Víctor Pino y Flor 
Weisse.
Asiste además la diputada señora Daniella Cicardini y el diputado señor 
Benjamín Moreno. Este último, desde las 18:00 horas reemplaza a la diputada 
señora Sofía Cid.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
quien concurre junto al asesor legislativo, señor Juan Ignacio Bugueño, y a las 
asesoras de la División de Competencia y Mejora Regulatoria, señoras Josefa
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 16/03/2025 18:25:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 20098B84D4B707BD
--- PÁGINA 2 ---
2
Vicencio y Valeria Caballero. Así como el Director del servicio nacional del 
consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, quien asiste junto al asesor de 
gabinete, señor Daniel Lavín, y al Jefe Departamento de Comunicaciones e Imagen, 
señor César Leiva.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Bernales; De la Carrera; Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Pino y Teao; y 
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María, y Weisse, que modifica la ley 
N°19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el 
transporte aéreo, boletín N°17396-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo; 
Castillo; Nuyado; Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Mulet y Ramírez, 
don Matías, que modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para eximir a las 
comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de alcantarillado, boletín 
N°17382-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Winter; 
Barrera; Bernales; Bianchi; Giordano; Manouchehri; Oyarzo y Pino; y de las 
diputadas señoras Morales, doña Javiera, y Morales, doña Carla, que prohíbe 
subcontratar servicios de teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional, 
boletín N°17381-03. 
 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que mejora 
la protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
 
5.- Oficio N°20.238 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual remite el proyecto de ley que modifica la ley N°19.300, 
para someter al sistema de evaluación de impacto ambiental aquellos proyectos o 
actividades emplazados en zonas que presenten riesgo de colapso de la superficie, 
boletín N°17386-12, en carácter de comisión técnica, inicialmente asignado a la 
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 
 
Se tuvo presente la remisión. 
 
 
6.- Oficio N°20.254 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el que comunica que el proyecto de ley que modifica la ley N°19.496 
en materia de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo, 
boletín N°17396-03, una vez tramitado por nuestra Comisión será derivado a la 
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 
 
Se tuvo presente la derivación. 
 
 
7.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Cristhian Moreira al 
diputado señor Joaquín Lavín. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
8.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Benjamín Moreno a
--- PÁGINA 3 ---
3
la diputada señora Sofía Cid. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
9.- Pareo de los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Alejandro Bernales agradeció al Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolas Grau, por su visita y gestiones realizadas en la 
comuna de Ancud, quien se reunión con los locatarios damnificados por el incendio 
ocurrido en el centro de la ciudad el pasado 22 de febrero. 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Al artículo 12 bis, aprobado en la sesión anterior, el diputado señor 
Gonzalo Winter, formuló la siguiente indicación N°13: 
 
13) 
Incorpórese los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 12 bis, 
nuevo: 
 
“Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero los proveedores podrán 
utilizar sistemas de inteligencia artificial como herramientas de apoyo y no podrán 
obligar a los consumidores a descargar aplicaciones móviles para su atención. A 
solicitud de un consumidor, los proveedores que no sean micro o pequeñas 
empresas, de acuerdo con la ley N°20.416, deberán proporcionar atención humana 
en sus canales para la recepción, registro, respuesta y reporte de reclamos. Los 
proveedores que contraten con los consumidores por vías digitales deben garantizar 
atención humana en un plazo que no exceda los cinco minutos desde la solicitud 
del consumidor. 
 
La infracción al plazo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con multa de 
hasta 600 unidades tributarias mensuales. En caso de contar exclusivamente con 
canales que utilicen sistemas de inteligencia artificial, forzar directa o indirectamente 
la descarga de aplicativos móviles o no proporcionar atención humana a los 
consumidores, se incurrirá en una infracción sancionada con multa de hasta 1.000 
unidades tributarias mensuales. 
 
Los costos derivados del cumplimiento de lo dispuesto en este artículo serán 
soportados exclusivamente por los proveedores. El traspaso de costos al 
consumidor será sancionado con multa de hasta 1.000 unidades tributarias 
mensuales.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°13, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, 
Daniel Manouchehri, Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía 
Cid y Víctor Pino (Presidente). (6-0-0) 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 4 ---
4
Se dio lectura el numeral 7 del mensaje: 
 
7) Incorpórase en el artículo 12 los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y 
quinto, nuevos: 
 
“Si se acredita por el órgano competente una infracción a las disposiciones de esta 
ley, el proveedor infractor deberá restituir los cobros en que se haya incurrido con 
ocasión de dicha infracción a más tardar dentro del vigésimo día hábil desde que 
haya quedado firme la decisión, o en el plazo que determine el órgano competente. 
 
Si la infracción recae sobre un grupo o colectivo de consumidores, el proveedor 
deberá informar a los afectados y al Servicio Nacional del Consumidor, la 
individualización del grupo o colectivo de consumidores afectados y el modo como 
se efectuarán las devoluciones, descuentos, o pagos que correspondan, dentro del 
mismo plazo señalado en el inciso anterior. 
 
El proveedor deberá mantener canales expeditos para la recepción, registro, 
respuesta, y reporte de reclamos, al menos equivalentes a aquellos disponibles para 
la oferta y comercialización de bienes y servicios, y no podrá condicionar su 
recepción al pago del monto reclamado. Para estos efectos, se entenderá por 
reclamo toda presentación escrita formulada por un consumidor ante el proveedor 
para dar cuenta de una situación concreta relacionada con el ejercicio de sus 
derechos. 
 
El reglamento al que se refiere el artículo 50 G-3 también determinará los requisitos 
que deberán cumplir los canales mencionados en este artículo y la forma en que los 
proveedores cumplirán esta obligación, tomando siempre en consideración el 
tamaño de la empresa, de conformidad con la ley N°20.416 que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño. Además, el reglamento 
establecerá las condiciones bajo las cuales se reportará el cumplimiento de esta 
obligación al Servicio, y la forma como se coordinará con el procedimiento de 
gestión del reclamo regulado en el párrafo 2° del Título IV.”. 
 
 
Al artículo 12 de la ley N° 19496, la diputada señorita Daniella Cicardini y el 
diputado señor Daniel Manouhehri, formularon la siguiente indicación N°10: 
 
10) 
Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del 
siguiente tenor:  
 
“Los proveedores deberán informar al Servicio Nacional del Consumidor los precios 
de sus productos que se ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por 
internet con 60 días de anticipación y además deberán informar el precio promedio 
de dichos productos durante los últimos 6 meses. La infracción a esta obligación 
será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24.” 
 
 
Los autores la retiran. 
 
 
Al artículo 12 de la ley N°19496, las diputadas señoras Ana María Bravo y 
Daniella Cicardini, y el diputado señor Daniel Manouhehri, formularon la siguiente 
indicación N°10A: 
 
10A) Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del 
siguiente tenor: 
 
“Los proveedores deberán informar en sus páginas web los precios de sus 
productos que se ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por internet 
con 60 días de anticipación y además deberán informar el precio promedio de dichos
--- PÁGINA 5 ---
5
productos durante los últimos 6 meses. La infracción a esta obligación será 
sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24 y en caso de 
reincidencia se prohibirá la participación de ese proveedor en futuras ofertas 
especiales de ventas por internet. 
 
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de 
una microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la 
ley N°20.416.” 
 
 
Los autores la retiran. 
 
 
La diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores 
Alejandro Bernales y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación 
N°10B, que incorpora un articulo 35 bis nuevo en la ley N°19496: 
 
“10B) Para incorporar un nuevo artículo 35 bis del siguiente tenor: 
 
“Art. 35 bis. En las promociones u ofertas realizadas por medios electrónicos o a 
distancia se deberá informar al consumidor el menor precio del respectivo bien o 
servicio aplicado por el proveedor durante los 30 días anteriores a la promoción. 
 
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se 
informará el menor precio que haya tenido durante ese periodo. 
 
La infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en 
el artículo 24. 
 
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de 
una microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la 
ley N°20.416.”.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°10B, se aprueba por mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Daniel Manouchehri, Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía 
Cid y Víctor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se abstuvieron el diputado señor 
Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (5-0-2). 
 
 
En consecuencia, a lo aprobado en la sesión anterior y recientemente, 
se rechaza reglamentariamente el numeral 7 del mensaje. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse, y los diputados 
señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Christian Moreira, Víctor Pino y 
Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°14A, que sustituye el 
artículo 15 B de la ley N°19496: 
 
“14A) Para sustituir el artículo 15 B del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que 
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece 
normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, por el siguiente: 
 
“Artículo 15 B.- Los prestadores instituciones de salud, sean estos de carácter 
público o privado  
 
Los prestadores institucionales de salud, sean éstos de carácter público o privado, 
no podrán realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando éstos 
sean utilizados con ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el 
tiempo que duren éstas; o cuando estos sean utilizados por pacientes o familiares
--- PÁGINA 6 ---
6
de pacientes, cuando los primeros se encuentren en tratamiento o internación en el 
recinto asistencial, así como en la asistencia a controles postoperatorios o indicados 
por el profesional a cargo del tratamiento. 
 
El Ministerio de Economía, determinará mediante un reglamento el procedimiento, 
grado de consanguinidad y límites de uso, para dar cumplimiento a lo establecido 
en el inciso anterior.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°14A, se aprueba por mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Daniel Manouchehri, Víctor Pino (Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se 
abstuvieron los diputados señores Christian Matheson y Benjamín Moreno en 
reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (5-0-2). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
El diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente indicación 
N°14B, que agrega un numeral 7 nuevo al artículo 15 A de la LPDC: 
 
“14B) Agregase al artículo 15 A del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece 
normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, un numeral 7 
nuevo del siguiente tenor: 
 
“7.- El proveedor tendrá prohibido establecer estacionamientos reservados en favor 
de cualquier autoridad.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°14B, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía 
Cid, Víctor Pino (Presidente) y Flor Weisse.  (7-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 10 del mensaje: 
 
“10) Incorpóranse, en el artículo 16, los siguientes literales i), j), y k), nuevos 
 
“i) Faculten al proveedor a hacer exigibles totales o parcialmente créditos en forma 
anticipada cuando la causal habilitante no se vincule directamente con el objeto del 
producto o servicio contratado o con la operación de crédito. 
 
j) Faculten al proveedor a hacer exigible el pago anticipado del total del monto 
adeudado por el retardo en el pago de cuotas, salvo que el número de pagos con 
retardo represente más del 20% del capital total por pagar de la operación de crédito 
respectiva. 
 
k) Avalúen anticipadamente el monto total que se traspasaría al consumidor por 
concepto de gastos de cobranza, sea esta judicial o extrajudicial, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el literal f) del artículo 37.”.” 
 
 
Al numeral 10 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°15: 
 
“15) Para modificar el actual numeral 10 en el siguiente sentido:  
 
a) 
Reemplazase el literal i) por el siguiente: 
“i) Faculten al proveedor a hacer exigibles total o parcialmente créditos en forma 
anticipada cuando la causal habilitante no se vincule con un incumplimiento
--- PÁGINA 7 ---
7
suficientemente grave. Un reglamento   expedido a través del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, suscrito además por el Ministerio de Hacienda 
determinará las condiciones necesarias para estimar que un incumplimiento es lo 
suficientemente grave. El reglamento podrá tomar en consideración tanto la 
duración como la cuantía del crédito, así como la situación de endeudamiento del 
consumidor.”. 
b) 
Eliminase el literal j), readecuando el orden correlativo del literal siguiente.” 
 
 
Al numeral 10 del mensaje, el diputado señor Gonzalo Winter, formuló la 
siguiente indicación N°16: 
 
“16) Para reemplazar, en el literal j) del número 10 del artículo único, el guarismo 
“20%” por “50%”.” 
 
 
Al numeral 10 del mensaje, el diputado señor Gonzalo Winter, formuló la 
siguiente indicación N°17: 
 
“17) Para agregar un nuevo literal l) en el número 10 del artículo único, del 
siguiente tenor: 
“l) Otorguen autorizaciones absolutas al proveedor para realizar, por sí o por un 
tercero, llamados telefónicos al consumidor o dirigirle mensajería instantánea con 
objetivos publicitarios. Asimismo, no producirá efecto alguno las renuncias al 
derecho del consumidor a revocar el consentimiento otorgado previamente.”.” 
 
 
Al numeral 10 del mensaje, el diputado señor Gonzalo Winter, formuló la 
siguiente indicación N°18: 
 
“18) Para agregar un nuevo literal m) en el número 10 del artículo único, del 
siguiente tenor: 
“m) Obliguen a los consumidores a descargar aplicaciones móviles para la 
satisfacción de su interés o para el ejercicio de los derechos que esta ley reconoce, 
cuando no sean estrictamente necesarias por la naturaleza misma de la 
prestación.”.” 
 
 
Al numeral 10 del mensaje, el diputado señor Gonzalo Winter, formuló la 
siguiente indicación N°19: 
 
“19) Para agregar un nuevo literal n) en el número 10 del artículo único, del 
siguiente tenor: 
 
“n) Estipulen el pago de intereses sobre intereses”.” 
 
 
Se acordó votar de manera separada, por letra, el numeral 10 del mensaje y 
sus respectivas indicaciones. 
 
 
Puesta en votación la letra a) de la indicación N°15, se aprobó con la 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Benjamín 
Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y Víctor Pino (Presidente). 
Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Alejandro Bernales y 
Daniel Manouchehri. (3-0-2) 
 
 
En consecuencia, por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se 
rechaza reglamentariamente la letra i) del numeral 10 del mensaje. 
 
 
Puesta en votación la letra j) del numeral 10, se aprobó con la mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales y 
Daniel Manouchehri. Votan en contra los diputados señores Víctor Pino (Presidente) 
y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. Sin
--- PÁGINA 8 ---
8
abstenciones. (3-2-0) 
 
En consecuencia, por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se 
rechaza reglamentariamente la letra b) de la indicación N°15. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°16, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Vota a favor el diputado señor Daniel Manouchehri. Votan 
en contra los diputados señores Alejandro Bernales, Víctor Pino (Presidente) y 
Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. Se abstuvo el 
diputado señor Boris Barrera. (1-3-1) 
 
 
Puesta en votación la letra k) del numeral 10, se aprobó por unanimidad. 
Votan los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel 
Manouchehri, Víctor Pino (Presidente) y Benjamín Moreno en reemplazo de la 
diputada señora Sofía Cid. (5-0-0) 
 
 
Puesta en votación la indicación N°17, se aprobó por unanimidad. Votan 
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, 
Víctor Pino (Presidente) y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora 
Sofía Cid. (5-0-0) 
 
 
Puesta en votación la indicación N°18, se aprobó con la mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel 
Manouchehri y Víctor Pino (Presidente). Vota en contra el diputado señor Benjamín 
Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (4-1-0) 
 
 
El Ejecutivo expresó considerar inadmisible la indicación N°19, a lo que 
el presidente diputado señor Victor Pino, lo confirmó.  
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri reclamó se someta a votación la 
admisibilidad de la indicación N°19. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°19, se rechazó por 
no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris 
Barrera, Daniel Manouchehri y Víctor Pino (Presidente). Votan en contra la y los 
diputados señores Alejandro Bernales, Benjamín Moreno en reemplazo de la 
diputada señora Sofía Cid y Flor Weisse. (3-3-0) 
 
 
En consecuencia, por rechazarse la admisibilidad de la indicación N°19, se  
se declara inadmisible. 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
El diputado señor Gonzalo Winter, formuló la siguiente indicación N°20, 
que agrega un numeral 10 nuevo al artículo 16 A de la ley N° 19496: 
 
20) Para agregar un nuevo número 10 al artículo único, para modificar el artículo 16 
A agregando entre “artículo 16,” y “con las restantes cláusulas”, la frase “el 
consumidor tendrá derecho a resolver el contrato o hacerlo subsistir”. 
 
 
Entendiendo el sentido y alcance de la indicación, la técnica legislativa debería 
ir en el orden de reemplazar la oración “este subsistirá” por la frase “con las 
restantes cláusulas”, la frase “el consumidor tendrá derecho a resolver el contrato o 
hacerlo subsistir”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°20, se aprobó por unanimidad. Votan 
la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, 
Víctor Pino (Presidente), Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora 
Sofía Cid y Flor Weisse. (6-0-0)
--- PÁGINA 9 ---
9
*** 
 
 
El diputado señor Gonzalo Winter, formuló la siguiente indicación N°44, 
que agrega un numeral 10 nuevo al artículo 16 A de la LPDC: 
 
44) Para agregar un artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser el artículo 1, 
del siguiente tenor: 
 
Artículo 2.  Modifíquese el artículo 9 de la ley 18.010: 
(i) Suprímase del inciso primero la frase “Podrá estipularse el pago de intereses 
sobre intereses, capitalizándolos en cada vencimiento o renovación.” 
(ii) Suprímase el inciso tercero” 
 
 
El Ejecutivo expresó considerar inadmisible la indicación, por estar fuera 
de las ideas matrices del proyecto de ley en discusión, a lo que el presidente 
diputado señor Victor Pino, lo confirmó.  
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri reclamó se someta a votación su 
admisibilidad. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°44, se rechazó por 
no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris 
Barrera, Daniel Manouchehri y Víctor Pino (Presidente). Votan en contra la y los 
diputados señores Alejandro Bernales, Benjamín Moreno en reemplazo de la 
diputada señora Sofía Cid y Flor Weisse. (3-3-0) 
 
 
En consecuencia, por rechazarse su admisibilidad, se declara 
inadmisible. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 13 del mensaje: 
 
“13) Modifícase el artículo 26, de la siguiente manera:  
 
a) Elimínase, en el inciso segundo, luego de la oración “por el inicio de oficio de un 
procedimiento”, la expresión “administrativo”. 
 
b) Reemplázase el inciso final por el siguiente:  
“Las multas impuestas por dichas contravenciones prescribirán en el término de un 
año, contado desde que hubiere quedado a firme la resolución administrativa o la 
sentencia condenatoria del tribunal competente.”.” 
 
 
Al numeral 13, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°7: 
 
7) Para reemplazar el literal a) del actual numeral 13, que ha pasado a ser 15, por 
los siguientes literales a) y b), nuevos, readecuando el orden correlativo del literal 
siguiente:  
 
“a) Intercálase, en su inciso primero, entre las expresiones “Las” y “acciones que 
persigan la responsabilidad contravencional”, la expresión “denuncias y”. 
 
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
“El plazo contemplado en el inciso precedente se suspenderá cuando, dentro de 
éste, el consumidor interponga un reclamo ante el proveedor, el Servicio Nacional 
del Consumidor o una solicitud de mediación individual ante alguna de las 
organizaciones señaladas en el artículo 55, según sea el caso. Dicho plazo seguirá 
corriendo una vez concluida la tramitación del reclamo respectivo. Asimismo, dicho
--- PÁGINA 10 ---
10
plazo se suspenderá por la intervención del Servicio, entendiendo por ésta la 
comunicación formal del acto a través del cual se efectúe el primer requerimiento 
referido a la infracción en cuestión, el que en todo caso deberá ser suscrito por el 
funcionario competente, por requerir el afectado la intervención del Servicio o   por 
el inicio de oficio de un procedimiento administrativo sancionatorio.”.”. 
 
 
Puesta en votación la letra b) del numeral junto a la indicación N°7, se 
aprueban por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (Presidente), Benjamín 
Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y Flor Weisse. (6-0-0) 
 
 
En consecuencia, por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se 
rechaza reglamentariamente la letra a) del numeral 13 del mensaje. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 Al artículo 50 H de la ley N° 19496, se formularon las siguientes 
indicaciones: 
 
 
La diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor Daniel 
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°35: 
 
“35) Reemplázase en el artículo 50 H inciso quinto de la ley N°19.496, la palabra 
“podrá” por “deberá”.” 
 
 
La diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación 
N°36: 
 
“36) Para agregar en el inciso sexto del artículo 50 H, luego del punto final que 
pasa a ser seguido, la oración: “Declarada la responsabilidad infraccional del 
proveedor, éste deberá pagar las costas del proceso al demandante.”.” 
 
 
Puestas en votación las indicaciones N°s 35 y 36, se aprobaron por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Daniel Manouchehri y Víctor Pino (Presidente). Votan en contra el 
diputado señor Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y 
la diputada señora Flor Weisse. (4-2-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 27 del mensaje: 
 
“27) Reemplázase el inciso cuarto del artículo 53 B, por el siguiente:  
 
“Todo avenimiento, conciliación o transacción que se produzca en el contexto del 
procedimiento regulado en este párrafo, deberá ser sometido a la aprobación del 
juez. Para aprobarlo, el juez deberá verificar su conformidad con las normas de 
protección de los derechos de los consumidores, pronunciándose especialmente 
sobre lo dispuesto en la letra e) del artículo 3. La aprobación se entenderá sin 
perjuicio de la eventual aplicación de multas en caso de infracciones de la presente 
ley. Con todo, el tribunal deberá considerar la reparación del daño causado por parte 
del proveedor para rebajar el monto de la multa hasta en el 50%.”.” 
 
 
Al numeral 27 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°9: 
 
9) Para reemplazar el actual numeral 27, que ha pasado a ser 29, por el siguiente:  
“29) Reemplázase el inciso cuarto del artículo 53 B, por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Todo avenimiento, conciliación o transacción que se produzca en el contexto del 
procedimiento regulado en este párrafo, deberá ser sometido a la aprobación del 
juez. Para aprobarlo, el juez deberá verificar su conformidad con las normas de 
protección de los derechos de los consumidores, pronunciándose especialmente 
sobre lo dispuesto en la letra e) del inciso primero del artículo 3. La aprobación se 
entenderá sin perjuicio de la eventual aplicación de multas en caso de infracciones 
de la presente ley. Con todo, el tribunal deberá considerar la reparación del daño 
causado por parte del proveedor para rebajar el monto de la multa hasta en el 
50%.”.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel 
Manouchehri y Víctor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se abstuvieron el 
diputado señor Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y 
la diputada señora Flor Weisse. (4-0-2) 
 
 
En consecuencia, por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se 
rechaza reglamentariamente el numeral 27 del mensaje. 
 
 
 
 
 
 
 
***
Al artículo 53 C de la ñey N° 19496, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°10: 
 
10) 
Para agregar el siguiente numeral 30, nuevo, readecuando el orden correlativo 
de los numerales siguientes:  
 
“30) Incorpórase, en el inciso primero del artículo 53 C, la siguiente letra f), nueva:   
“f) Acogida total o parcialmente la demanda deberán imponerse las costas a la parte 
demandada y, si son varios los demandados, corresponderá al tribunal determinar 
la proporción en que deberán pagarlas.”.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°10, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel 
Manouchehri y Víctor Pino (Presidente). Votan en contra el diputado señor Benjamín 
Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y la diputada señora Flor 
Weisse. Sin abstenciones. (4-2-0) 
 
 
 
Se despacharon todos los artículos permanentes, quedan pendiente los 
artículos transitorios. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión