======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20015&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
129ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 
2022-2026, 
LEGISLATURA 
373ª, 
CELEBRADA EL MARTES 18 DE MARZO DE 2025. SE 
ABRE A LAS 17:37 HORAS.
SUMARIO.
sta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
Resultado: 
Se 
despachó 
el 
proyecto de ley. Se designó como 
diputado informante al señor Victor 
Pino. Pasa a la Comisión de Hacienda.
ASISTENCIA.
Presidió su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Eduardo 
Durán, Henry Leal en reemplazo de la diputada señora Flor Weisse, Christian 
Matheson, Daniel Manouchehri, Víctor Pino y Gonzalo Winter.
Asiste además el diputado señor Jorge Guzmán. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
quien concurre junto al asesor legislativo, señor Juan Ignacio Bugueño, y a las 
asesoras de la División de Competencia y Mejora Regulatoria, señoras Josefa 
Vicencio y Valeria Caballero. Así como el Director del servicio nacional del
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 19/03/2025 23:38:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F5C8152EAFCE45D7
--- PÁGINA 2 ---
2
consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, quien asiste junto al asesor de 
gabinete, señor Daniel Lavín, y al Jefe Departamento de Comunicaciones e Imagen, 
señor César Leiva.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°3365, de la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señora Carolina González, mediante el cual responde Oficio 
N°165 de esta Comisión, acerca de las medidas y acciones que ha adoptado dicho 
Servicio, para subsanar los perjuicios ocasionados a los consumidores, con ocasión 
de la suspensión de los recitales que iba a realizar la artista colombiana Shakira, en 
Santiago. 
 
Se puso en conocimiento de las y los señores diputados. 
 
 
2.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Cristhian Moreira al 
diputado señor Joaquín Lavín. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
3.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Henry Leal a la 
diputada señora Flor Weisse. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó: 
 
 
Para la sesión del martes 25 de marzo se llevará a cabo las audiencias 
pendientes, en este caso: recibir: 
 
 
1.- Al  Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción, 
CORFO, señor José Miguel Benavente, para conocer la situación patrimonial y el eventual 
detrimento de CORFO, con ocasión de los traspasos de dineros desde dicha entidad al 
Tesoro Público, a requerimiento del Gobierno del Presidente Gabriel Boric. 
 
 
2.- .- A la Presidenta de la Cámara de Comercio y Turismo de la comuna de La 
Higuera, señora Andrea Flores Sandoval, la que expondrá acerca de lla situación 
económica que afecta a esa comuna y a las pequeñas empresas que allí operan. 
 
 
3.-. Al emprendedor de la comuna de Caldera región de Atacama, 
Administrador de la “Casa de la Empanada”, señor Osvaldo Ruiz, quien se referirá 
a las dificultades e inconvenientes que ha tenido que sortear con ocasión de llrvasr 
adelante su emprendimiento. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
Se solicitó se ponga en tabla los siguientes proyectos de ley: 
 
 
1.- El diputado señor Gonzalo Winter, solicitó se ponga en tabla el proyecto 
de ley que prohíbe subcontratar servicios de teleoperadores que funcionen fuera del 
territorio nacional, boletín N°17.381-03.  
 
2.- El diputado señor Jorge Guzmán, solicitó se ponga en tabla el proyecto de 
ley que modifica la ley N°20.423, para establecer medidas que garanticen el 
cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo aventura, boletín 
N°17.163-03. 
 
3.- El diputado señor Manuel Manouchehri, solicitó se ponga en tabla el
--- PÁGINA 3 ---
3
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de 
fomento como sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15.779-03, 
y el proyecto de ley que modifica el Código Aeronáutico para agregar un reembolso 
especial por la devolución de pasajes aéreos dentro del plazo que indica, boletín 
N°15.994-03.  
 
4.- El diputado señor Miguel Ángel Calisto, solicitó se ponga en tabla el 
proyecto de ley que modifica el Código Aeronáutico para consagrar el derecho de 
los pasajeros del transporte aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional, 
boletín N°16.594-03. 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura al artículo primero transitorio: 
 
“Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia luego de doce 
meses desde su publicación en el Diario Oficial.” 
 
 
Al artículo primero transitorio, los diputados señores Boris Barrera, Eduardo 
Durán, Daniel Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente 
indicación N°44A: 
 
“Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo primero transitorio del siguiente 
tenor: 
 
“Con todo, las nuevas letras e) del artículo 2, g) del artículo 3, l) y m) del artículo 16, 
los nuevos artículos 12F, 15A y 28C, así como las modificaciones al inciso segundo 
del artículo 24, entrarán en vigencia luego de cuatro meses desde su publicación en 
el Diario Oficial.”.” 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau expuso 
que el plazo establecido en el primer inciso es relativamente estándar en este tipo 
de proyectos de ley. Sin embargo, consideró que algunos temas, surgidos a partir 
de indicaciones de diputados y diputadas, podrían adelantarse debido a su 
naturaleza. Propuso reducir el plazo de aplicación de doce a cuatro meses tras la 
publicación de la ley. Luego, mencionó algunas de las disposiciones incluidas, como 
la obligación de proveedores de cumplir con los plazos de entrega, la incorporación 
de nuevos casos de cláusulas abusivas, la regulación de llamadas no deseadas y 
descargas de aplicaciones, la extensión de la ley del consumidor a actos 
preparatorios de compra-venta de viviendas, la ampliación de la garantía legal para 
vehículos usados, la prohibición de estacionamientos reservados para autoridades 
y la regulación de publicaciones sexistas, entre otras. 
 
 
Puesto en votación el artículo primero transitorio junto a la indicación 
N°44A, se aprueban por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, 
Daniel Manouchehri y Victor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se abstuvo el 
diputado señor Christian Matheson. (6-0-1) 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 4 ---
4
Se dio lectura al artículo segundo transitorio: 
 
“Artículo segundo transitorio.- Las disposiciones contenidas en los nuevos párrafos 
2° y 3° (*) que se incorporan mediante la presente ley, entrarán en vigencia de 
acuerdo al siguiente cronograma: 
a) En las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, 
Coquimbo, Ñuble, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos 
Ibáñez del Campo, y Magallanes y la Antártica Chilena, transcurridos dieciocho 
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. 
b) En las regiones de Valparaíso, Libertador General Bernardo O'Higgins, Maule y 
Biobío, Transcurridos veinticuatro meses desde la publicación de la presente ley en 
el Diario Oficial. 
c) En la Metropolitana de Santiago, transcurridos treinta meses desde la fecha de 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial. 
 
En virtud de lo anterior, a contar del decimoctavo mes y hasta la completa entrada 
en vigencia de la presente ley, para dar aplicación a las disposiciones del nuevo 
párrafo 3° (*), los consumidores deberán acreditar su domicilio ante el Servicio 
Nacional del Consumidor, en la forma y con los mecanismos que determine el 
Servicio Nacional del Consumidor a través de una resolución exenta, dentro del 
plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de la presente ley.” 
 
 
Al artículo segundo transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°15: 
 
“Para intercalar, en el inciso primero, a continuación de la frase “Las disposiciones 
contenidas en los nuevos párrafos 2° y 3°”, la expresión “del Título IV y el nuevo 
Título V”.” 
 
 
Al artículo segundo transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°16: 
 
“Para intercalar, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “párrafo 3°”, 
la expresión “del Título IV”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo segundo transitorio junto a la indicación 
N°15, se aprueban por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, 
Daniel Manouchehri y Victor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se abstuvo el 
diputado señor Christian Matheson. (6-0-1) 
 
 
Puesta en votación la indicación N°16, se aprueban por mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel 
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se 
abstuvieron los diputados señores Henry Leal en reemplazo de la diputada señora 
Flor Weisse y Christian Matheson. (9-0-2) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura al artículo tercero transitorio: 
 
“Artículo tercero transitorio.- Los procedimientos consagrados en los actuales 
párrafos 2° y 3° (*) , que pasan a ser 4° y 5°, iniciados con anterioridad a la entrada 
en vigencia de la presente ley, se llevarán a cabo de conformidad con las normas 
vigentes al momento en que inició su tramitación. 
 
En el período intermedio entre la publicación de la presente ley y su entrada en
--- PÁGINA 5 ---
5
vigencia gradual, en aquellas regiones en las que aún no haya entrado en vigencia 
de acuerdo al cronograma del artículo primero transitorio, los consumidores podrán 
presentar denuncias en defensa de su interés individual ante el juzgado de policía 
local competente, de acuerdo a lo establecido en el artículo 50 A.” 
 
 
Al artículo tercero transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°17: 
 
“Para intercalar, en el inciso primero, a continuación de la frase “Los procedimientos 
consagrados en los actuales párrafos 2° y 3°”, la expresión “del Título IV”.” 
 
 
Puesto en votación el artículo tercero transitorio junto a la indicación 
N°17, se aprueban por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, 
Daniel Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. 
Se abstuvo el diputado señor Christian Matheson. (7-0-1) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Para agregar un artículo cuarto transitorio nuevo, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°45: 
 
“Artículo cuarto transitorioLas modificaciones a los artículos 3 bis, 16, y 37 que 
introduce la presente ley, regirán para los contratos celebrados con posterioridad a 
su publicación en el Diario Oficial.”.   
 
 
En el mismo sentido, para agregar un artículo cuarto transitorio nuevo, los 
diputados señores Boris Barrera, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Victor Pino 
y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°45A: 
 
“Artículo cuarto transitorio.- Las modificaciones a los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y 
k), y 37 que introduce la presente ley, regirán para los contratos celebrados con 
posterioridad a su entrada en vigencia.”.   
 
 
El diputado señor Gonzalo Winter, como autor de la indicación, señaló que 
las medidas financieras incorporadas en el proyecto, a través de los artículos 3 bis, 
16 letras i), j) y k), y el artículo 37, aplicarán únicamente a los contratos celebrados 
después de la entrada en vigencia de la ley. Explicó que esta disposición otorga 
mayor seguridad jurídica y respeta la regla general sobre la entrada en vigencia de 
este tipo de normas. 
 
 
 El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau manifestó 
estar de acuerdo con la indicación de los parlamentarios.  
 
 
Puesta en votación la indicación N°45A, se aprueba por mayoría de los 
votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y 
Gonzalo Winter. Votan en contra la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor 
Christian Matheson. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (7-2-1) 
 
 
En consecuencia, por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza 
reglamentariamente la indicación N°45. 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Se dio lectura al artículo cuarto transitorio, que pasó a ser quinto 
transitorio: 
 
“Artículo cuarto transitorio.- Facúltase a la Presidenta o Presidente de la República 
para que, dentro del plazo de diez meses contado desde la publicación de la 
presente ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos 
por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, los que también 
deberán ser suscritos por el Ministerio de Hacienda, las normas necesarias para 
regular las siguientes materias:  
1. Fijar la nueva planta de personal del Servicio Nacional del Consumidor y el 
régimen de remuneraciones que le resulte aplicable. 
2. Dictar las normas para la adecuada estructuración y funcionamiento de las 
plantas que fije, y en especial determinar las normas transitorias para la aplicación 
de las remuneraciones variables, los cargos que tendrán el carácter de exclusiva 
confianza y de carrera, y los niveles jerárquicos para la aplicación del artículo 8 de 
la ley N°18.834 sobre el Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda. Igualmente determinará los niveles jerárquicos, para 
efectos de la aplicación de lo dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882. 
Los funcionarios que, a la fecha de publicación del correspondiente decreto con 
fuerza de ley, se encuentren desempeñando cargos calificados como de alta 
dirección pública o de carrera, acorde con las referidas normas, mantendrán su 
nombramiento mientras no se produzca la vacancia, por cualquier causa, de los 
cargos de los que son titulares. 
3. La determinación del número de funcionarios que serán incorporados por 
estamento, estableciéndose, además, el plazo en que deberá llevarse a cabo este 
proceso. 
4. Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije. 
5. El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las siguientes 
restricciones, respecto del personal al que afecte: 
a) No podrá tener como consecuencia ni ser considerado como causal de término 
de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral 
del personal. 
b) No podrá significar disminución de remuneraciones ni modificación de derechos 
previsionales. Tampoco importará cambio de residencia habitual de las y los 
funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, a menos que se 
lleve a cabo con su consentimiento. 
c) Las y los funcionarios conservarán la asignación de antigüedad que tengan 
reconocida, así como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.” 
 
 
Puesto en votación el artículo cuarto transitorio, que pasó a ser quinto, se 
aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra la 
diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Eduardo Durán y Christian 
Matheson. Sin abstenciones. (7-3-0) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura al artículo quinto transitorio, que pasó a ser sexto 
transitorio: 
 
“Artículo quinto transitorio.- Los reglamentos necesarios para la implementación de 
esta ley deberán dictarse dentro del plazo de doce meses desde su publicación en 
el Diario Oficial.”
--- PÁGINA 7 ---
7
Puesto en votación el artículo quinto transitorio, que pasó a ser sexto, se 
aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra la 
diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Eduardo Durán y Christian 
Matheson. Sin abstenciones. (7-3-0)
*** 
 
 
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri, 
Christian Matheson y Javiera Morales, formularon la siguiente indicación N°46: 
 
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir 
transcurridos seis meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.” 
 
 
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación 
fue rechazada, en consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación 
N°46. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo sexto transitorio, que pasó a ser séptimo 
transitorio: 
 
“Artículo sexto transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro 
del plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de la presente ley, 
mediante un decreto con fuerza de ley, fije el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores.” 
 
 
Puesto en votación el artículo sexto transitorio, que pasó a ser séptimo, 
se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada 
señora Sofía Cid. Se abstuvieron los diputados señores Eduardo Durán y Christian 
Matheson. (7-1-2) 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura al artículo séptimo transitorio, que pasó a ser octavo transitorio: 
 
Artículo séptimo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta 
ley durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al 
presupuesto del Servicio Nacional del Consumidor, y en lo que faltare, con cargo a 
los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público, de la ley de Presupuestos 
del Sector Público.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo séptimo transitorio, que pasó a ser octavo, 
se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra la 
diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Eduardo Durán y Christian 
Matheson. Sin abstenciones. (7-3-0) 
 
 
Se despachó el proyecto de ley a la Comisión de Hacienda. 
 
  
Se designó como diputado informante al señor Víctor Pino.
--- PÁGINA 8 ---
8
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión