======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
126ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 21 DE 
ENERO DE 2025. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
Resultado: Se continuó con la 
discusión y votación particular del 
proyecto de ley.
ASISTENCIA.
Presidió al inicio, su titular, el diputado señor Víctor Pino, y luego continuó el 
diputado señor Daniel Manouchehri.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Christian Moreira en reemplazo del diputado 
señor Joaquín Lavín, Víctor Pino, Gonzalo Winter y Flor Weisse.
Asiste además la diputada señorita Daniella Cicardini. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
señorita Javiera Petersen, y el Director del Servicio Nacional del Consumidor, 
SERNAC, señor Andrés Herrera, quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, señor César Leiva.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 31/01/2025 16:51:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9ED7914CD507645F
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°20.171, del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el 
cual comunica el acuerdo de la Corporación, en orden a remitir el proyecto de ley 
que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y 
promoción de la actividad económica, boletín N°17322-03 a la Comisión de 
Hacienda.  
 
Se tuvo presente la remisión. 
 
 
2.- Oficio N°353, del Subsecretario de Medio Ambiente, señor Juan Proaño, 
por el cual responde Oficio N°153 de esta Comisión, sobre la consulta realizada 
acerca de la situación de contaminación en el sector industrial de la comuna de 
Calama, porque se les estaría haciendo responsable a las pymes de ese territorio, 
sin tener ninguna injerencia al respecto. Respuesta Oficio N°87/3/2024  
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
3.- Oficio N°20250065, del Ministro de Economía; Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, con información presupuestaria.  
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
4.- Reiteración de la carta del Presidente de la Asociación Industrial del 
Salmón, señor Arturo Clement, Salmón Chile, por la cual solicita concurrir a la 
Comisión para hacer entrega del resultado final de los “Diálogos para la 
Salmonicultura del Futuro”, proceso de conversaciones que se desarrolló durante 
cinco meses entre diversos actores sociales, laborales, empresariales y 
académicos; fundaciones; pesca artesanal; pueblos originarios y autoridades 
regionales, entre otros.  
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
5.- Oficio N°29 del Director Nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, señor Omar Morales, por el cual responde Oficio N°160 de esta 
Comisión, sobre las fallas presentadas, con la implementación del nuevo pasaporte, 
para la aplicación de la Visa Waiver, programa que mantiene Chile con Estados 
Unidos para facilitar el ingreso de connacionales. Respuesta Oficio N°92/3/2025. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
6.- Carta del Gerente General de la Cámara de Comercio de Santiago, señor 
Carlos Soublette, por la cual remite informe denominado “Conversatorio 
"Intermediarios en el Comercio Electrónico: Responsabilidades y Desafíos en la 
Reforma a la Ley del Consumidor".  
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
7.- Carta del abogado de Aerovías DAP S. A., señor Rodrigo Hananías por la 
cual solicita ser invitado a la Comisión para exponer sobre el proyecto del SERNAC, 
boletín N°16271-03.  
 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Boletín N°99 de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional”.  
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
9.- Reemplazo en la sesión de hoy de la diputada señora Joanna Pérez al 
diputado señor Miguel Ángel Calisto.  
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
10.- Certificado Médico del diputado señor Gonzalo de la Carrera, por el cual
--- PÁGINA 3 ---
3
justifica su inasistencia a la sesión de hoy.  
 
Se tuvo presente. 
 
 
11.- Comunicación del el Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau, quien se excusó de participar en la sesión de hoy por deber concurrir 
al Senado, asiste en su representación la Subsecretaria, señor Javiera Petersen, 
junto a la Coordinadora legislativa, señora Virginia Rivas, y al asesor legislativo, 
señor Juan Ignacio Bugueño.  
 
Se tuvo presente. 
 
 
12.- Pareo de los diputados señores Víctor Pino y Christian Matheson.  
 
Se consignó el pareo. 
 
 
13.- Indicaciones de los diputados señor Daniel Manouchehri y señora 
Daniella Cicardini al proyecto de ley sobre el SERNAC, boletín N°16271-03.  
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
14.- Indicaciones de la diputada señora Flor Weisse al proyecto de ley sobre 
el SERNAC, boletín N°16271-03. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
 Quedó pendiente en la sesión anterior, la indicación N°2 de la diputada 
señorita Daniella Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri, que modifica el 
artículo 1° de la ley N°19.496, del siguiente tenor: 
 
“Para reemplazar el artículo 1, numeral 8 de la ley N°19496 por el siguiente: 
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o 
servicios a precios rebajados en forma transitoria, en relación con el precio promedio 
de los últimos 6 meses del mismo bien en el respectivo establecimiento”.” 
 
 
La propuesta recientemente descrita fue reemplazada, por sus autores, por el 
siguiente texto: 
 
“Para reemplazar en el artículo 1°, el numeral 8 de la ley N°19.496 por el siguiente: 
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o 
servicios a precios rebajados en forma transitoria, en relación con los habituales del 
respectivo establecimiento. El descuento deberá calcularse respecto del menor 
precio del mismo bien o servicio dentro de los últimos 30 días. 
 
 
Toda oferta deberá indicar el precio original del producto o servicio junto al 
precio rebajado. 
 
 
El precio original se definirá como el precio más bajo que el producto o servicio 
haya tenido durante los 30 días anteriores al inicio de la promoción. 
 
 
En la publicación o comunicación de la oferta deberá incluirse de forma clara 
y destacada el precio anterior y el precio rebajado.
--- PÁGINA 4 ---
4
En caso de que existan limitaciones de tiempo, cantidad o cualquier otra 
condición aplicable, estas deberán ser expresadas de manera visible en los 
términos de la promoción.”.” 
 
 
Asimismo, las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, formularon 
la siguiente indicación N°2-A: 
 
 
Para incorporar en el artículo 1°, numeral 8 de la ley N°19.496, la siguiente 
oración: A continuación del punto aparte: “Dicha oferta jamás podrá estar 
condicionada al uso de un determinado medio de pago” 
 
 
La diputada señorita Daniella Cicardini, explicó, como autora de la 
indicación, que la indicación presentada, en conjunto con el diputado Manouchehri, 
tiene como objetivo regular la definición de oferta en la ley del consumidor, 
especialmente en eventos comerciales como el Black Friday o Cyber Day, donde a 
menudo los precios son inflados antes del evento para luego ofrecer un descuento 
falso. La indicación busca establecer que la oferta se entiende como una práctica 
comercial en la que se ofrecen bienes o servicios a precios rebajados 
temporalmente en relación con los precios habituales del establecimiento. 
 
 
Destacó que el descuento debe calcularse en función del menor precio del 
mismo bien o servicio en los últimos 30 días. Este plazo de 30 días se toma como 
referencia por ser una práctica común en legislaciones comparadas, como en la 
Unión Europea y en países como Francia y el Reino Unido, que son líderes en la 
protección de los derechos del consumidor. 
 
 
El objetivo es establecer transparencia en las ofertas, para que los 
consumidores puedan conocer claramente el precio original y el precio rebajado. La 
indicación establece que toda oferta debe incluir el precio original junto al precio 
rebajado y especificar si existen limitaciones de tiempo, cantidad u otras condiciones 
aplicables. 
 
 
Recalcó que, aunque puede parecer obvio lo que están definiendo, es crucial 
que la oferta sea bien comunicada al consumidor y que haya claridad en la 
información que se publica, buscando evitar la publicidad engañosa.  
 
 
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señorita 
Javiera Petersen, mencionó estar de acuerdo con la primera parte de la indicación, 
mencionada por la diputada Cicardini, que busca alinear las prácticas con los 
estándares internacionales y garantizar que una oferta signifique realmente un 
beneficio para los consumidores. En cuanto a la segunda parte, relacionada con los 
ejemplos mencionados por el diputado Manouchehri, consideró que se refiere a una 
práctica conocida como publicidad engañosa, que no debe permitirse. 
 
 
Sin embargo, señaló que podría haber un espacio de interpretación en el que 
las ofertas estén vinculadas a servicios financieros, como cuando una institución 
bancaria financia una oferta, y el consumidor debe adquirir también un servicio 
financiero para acceder a la promoción. A pesar de entender que estas ofertas 
pueden ser beneficiosas, sugirió que, con la redacción actual de la indicación, podría 
impedirse que un banco o institución financiera se involucre en la financiación de la 
oferta de manera que confunda al consumidor. 
 
 
Por último, se mostró a favor de la primera parte de la indicación, pero prefiere 
no innovar o avanzar con la segunda parte debido a los posibles efectos indeseados 
que podrían surgir en este contexto. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°2, se aprueban por mayoría de los
--- PÁGINA 5 ---
5
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, Daniel 
Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado 
señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. En contra vota el diputado señor 
Eduardo Durán. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (6-1-1). 
 
 
En relación a la indicación N°2-A, como el Ejecutivo pareciera que está de 
acuerdo con el espíritu de la norma, pero con alguna aprehensión para no afectar a 
los consumidores que, por ejemplo, con los bancos que tienen ciertos descuentos, 
acordaron proponer una nueva redacción consensuada.  
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 2) del mensaje: 
 
“Reemplázase en el literal e) del artículo 2 la frase “Los contratos de venta de 
viviendas” por la frase “Los contratos de promesa y venta de viviendas”. 
 
 
Al numeral 2) el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación 
N°3: 
 
“Reemplázase en el literal e) del artículo 2: 
la frase “Los contratos de venta de viviendas” por la frase “Todos los actos 
preparatorios y de venta de viviendas”.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°3, se aprueba por mayoría de los votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Eduardo 
Durán, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. En contra votan el y las 
diputadas señoras Sofía Cid, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor 
Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. (6-3-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el numeral 2) del 
mensaje por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°3-A, formulada por los y las diputadas 
señoras Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Joanna Pérez, 
Victor Pino y Jorge Saffirio, del siguiente tenor: 
 
Para agregar un artículo 12F, nuevo al DFL 3 de 2019 que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N°19.496, que establece normas sobre 
Protección de los Derechos de los Consumidores: 
 
“Artículo 12F.- Los proveedores que comercialicen vehículos motorizados usados 
deberán informar la antigüedad, kilometraje, precio y otras circunstancias relevantes 
del respectivo vehículo. 
 
 
El vehículo deberá ajustarse a la descripción proporcionada por el proveedor, 
ya sea en documentos, publicidad, comunicaciones verbales o cualquier 
información suministrada antes de la compraventa. 
 
 
En estos casos serán aplicables las obligaciones derivadas del derecho de 
opción que se establece en los artículos 19 y 20, y no regirá lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 14 de esta ley.” 
 
 
Puesto en votación la indicación N°3-A, se aprueban por unanimidad.
--- PÁGINA 6 ---
6
Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, Flor Weisse y Gonzalo Winter (9-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°22, formulada por los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, del siguiente tenor: 
 
 
“Para incorporar un artículo 17 O nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 17 O.- La oferta de descuentos asociados a la celebración de una 
operación de crédito de dinero en más de una cuota, que se realice a través de 
cualquier medio, deberá informar previamente al consumidor, de manera inequívoca 
el precio en valor contado del mismo bien o servicio de que se trate, en tamaño, 
visibilidad y contraste igual o mayor que el precio de la oferta. 
 
Los proveedores que incumplan lo dispuesto en el inciso anterior serán sancionados 
en conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 K.”.” 
 
 
Sus autores la retiran. 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°22-A, formulada por la diputada señora 
Joanna Pérez, del siguiente tenor: 
 
“Para incorporar un artículo 17 O nuevo, del siguiente tenor: 
Artículo 17 O.- La oferta de descuentos asociados a la celebración de una operación 
de crédito de dinero en más de una cuota, que se realice a través de cualquier 
medio, deberá informar previamente al consumidor, de manera inequívoca el costo 
total de la operación de crédito respecto del mismo bien o servicio de que se trate, 
en tamaño, visibilidad y contraste igual o mayor que el precio de la oferta.”.” 
 
 
Su autora la retira. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°23, formulada por la diputada señorita 
Daniella Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri: 
 
“Para incorporar en el artículo 18 de la ley N°19.496, el siguiente inciso segundo 
nuevo:  
 
“Incurrirán especialmente en esta infracción los proveedores que dentro de los 60 
días previos a los periodos de ofertas y promociones de productos y servicios que 
se ofrecen por internet aumenten sus precios para simular rebajas en los mismos. 
Se entiende por simulación de rebajas cuando la oferta, descuento o promoción sea 
inferior al 20% del valor promedio del producto de los últimos 6 meses, según lo 
informado al Servicio Nacional del Consumidor en virtud del inciso final del artículo 
12 de la presente ley. Dicha infracción será sancionada con una multa de 50 a 1000 
UTM a beneficio fiscal.”.” 
 
 
La propuesta recientemente descrita fue reemplazada, por sus autores, por el 
siguiente texto de la indicación N°23-A: 
 
“Para incorporar en el artículo 18 de la ley N°19.496, el siguiente inciso segundo 
nuevo:
--- PÁGINA 7 ---
7
“En toda promoción u oferta se deberá informar al consumidor el menor precio del 
respectivo bien o servicio durante lo 30 días anteriores a la promoción. 
 
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se 
informará el menor precio que haya tenido durante ese periodo. 
 
La infracción a esta norma será sancionada con una multa de 50 a 1000 UTM a 
beneficio fiscal. 
 
Dicha multa no será aplicable tratándose de una microempresa, en los términos del 
inciso segundo del artículo 2° de la ley N°20.416.”.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°23, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de votación. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana 
María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente accidental) y Joanna Pérez en 
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto. En contra votan las y los 
diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira 
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. 
(4-5-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°23-A, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de votación. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana 
María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente accidental) y Joanna Pérez en 
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto. En contra votan las y los 
diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira 
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. 
(4-5-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura al numeral 29) del mensaje: 
 
“Reemplázase el inciso final del artículo 56 por el siguiente:  
“En caso de incumplimiento de las obligaciones indicadas en los dos incisos 
anteriores, el Servicio Nacional del Consumidor podrá sancionar al proveedor con 
una multa de hasta 300 unidades tributarias mensuales.”. 
 
 
Al numeral 29 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°11 
que reemplaza todo el Título V de la ley del consumidor relativas al sistema de 
mediación individuales. 
 
“Para reemplazar el actual numeral 29, que ha pasado a ser 32, por el siguiente: 
“32) Reemplázase el actual Título V, por el siguiente:  
“Título V. De las mediaciones individuales 
Párrafo 1. De la mediación individual 
 
Artículo 55.- Las asociaciones de consumidores autorizadas y las personas jurídicas 
que tengan como giro exclusivo la prestación de los servicios de mediación y 
resolución de conflictos, que en adelante se denominarán centros de mediación, 
que cumplan con lo dispuesto en el presente Título, podrán realizar mediaciones 
individuales a solicitud de un consumidor o de una micro o pequeña empresa en los 
términos del artículo segundo de la ley N°20.416, a las cuales les aplicarán todas 
las disposiciones de este Título que hagan referencia al consumidor. 
 
 
La mediación será voluntaria tanto para el consumidor como para el 
proveedor.
--- PÁGINA 8 ---
8
Este derecho es sin perjuicio de la obligación del proveedor contemplada en 
del artículo 12 bis. 
 
Artículo 55 A.- Para efectos del presente Título, se entenderá por mediación el 
sistema de resolución de conflictos extrajudiciales por medio del cual una persona 
imparcial, sin poder decisorio, denominada mediadora, con conocimiento cierto del 
conflicto, actúa como amigable componedor entre un consumidor y un proveedor, 
procurando generar consenso y acuerdo sobre la óptima solución del conflicto de 
consumo. 
 
 
Las mediaciones individuales serán gratuitas para los consumidores. 
 
Artículo 55 B.- Las mediaciones individuales se regirán por los principios de 
voluntariedad, gratuidad para el consumidor, imparcialidad, buena fe, publicidad, 
celeridad y economía procesal, desformalización, e indemnidad del consumidor.  
 
 
En caso de hacer uso de sistemas de inteligencia artificial, como herramienta 
de apoyo al sistema de resolución de conflictos extrajudiciales, se deberá informar 
de manera clara y precisa al consumidor sobre ello, para que esté consciente de 
estar comunicándose o interactuando con una máquina. El desarrollo y utilización 
de estos sistemas deberá evitar todo tipo de sesgos con el fin de asegurar un trato 
digno y evitar la discriminación ilegal o arbitraria. Asimismo, deberá asegurar la 
entrega de información veraz, oportuna y transparente al consumidor y el resguardo 
de su libertad de elección y seguridad en el consumo. 
 
Artículo 55 C-. Las mediaciones sólo se iniciarán previa solicitud escrita del 
consumidor ante una asociación de consumidores o un centro de mediación 
registrado, cuando este otorgue su consentimiento libre, informado y específico. El 
proveedor, por su parte, siempre debe aceptar participar en ellas.  
 
 
Los proveedores podrán celebrar contratos de prestación de servicios de 
mediación con una o varias asociaciones de consumidores o centros de mediación 
que se encuentren registrados y ofrecer la realización de estas ante alguno de ellos. 
En ningún caso esta opción podrá restringir el derecho de libre elección del 
consumidor. 
 
 
El reglamento al que alude el artículo 56 I regulará las características que 
deberán contener los referidos contratos de prestación de servicios de mediación. 
 
Artículo 55 D.- Al momento de celebrar el contrato y en el momento de surgir 
cualquier controversia, queja o reclamación, los proveedores deberán informar el 
derecho de los consumidores de acudir a los organismos públicos competentes, 
conforme a lo señalado en el artículo 3 letra g). Toda estipulación en contrario 
constituye una infracción y se tendrá por no escrita. 
 
 
Los proveedores deberán informar al consumidor de forma clara, 
comprensible y fácilmente accesible, las consecuencias de la mediación reguladas 
en el presente Título. Adicionalmente, deberán informar la identificación de la o las 
asociaciones de consumidores o del o los centros de mediación con quienes 
mantengan una relación contractual en los términos del inciso segundo del artículo 
55 C.  
 
 
Asimismo, los centros de mediación y asociaciones de consumidores 
registrados deberán mantener a disposición de los consumidores el listado de 
aquellos proveedores con los que mantienen una relación contractual, en los 
términos del inciso anterior.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 55 E.- La mediación no podrá recaer sobre los siguientes asuntos:  
1) 
Los que deban someterse exclusivamente a un tribunal ordinario o especial 
en virtud de una ley, tales como las acciones mencionadas en la letra b) del artículo 
2 bis, emanadas de esta ley o de leyes especiales, incluidas las acciones de interés 
colectivo o difuso derivadas de los artículos 16, 16 A y 16 B de la presente ley. 
2) Los que han sido previamente sometidos al conocimiento del Servicio o de un 
juez competente por el consumidor o por alguna asociación de consumidores. 
3) Los que han sido previamente sometidos al conocimiento de un juez competente 
en una acción de interés colectivo o difuso en la cual haya comparecido como parte 
el consumidor. 
 
Artículo 55 F.- Todas las declaraciones, verbales y escritas, que emitan el mediador, 
las partes y cualquier interviniente en el proceso de mediación serán confidenciales 
y tendrán el carácter de reservadas, siendo tratadas como información amparada 
por el secreto profesional del mediador, con excepción de lo dispuesto en el artículo 
56 G. 
 
 
Serán igualmente confidenciales y reservados todos los documentos e 
instrumentos privados que se generen en el proceso de mediación, ya sea por las 
partes, por el mediador o por un tercero.  
 
 
Los documentos e instrumentos otorgados o generados con anterioridad al 
proceso de mediación no quedarán afectos al secreto y su uso y valor probatorio en 
un juicio posterior se regirá por las reglas generales, con excepción de lo dispuesto 
en el artículo 56 G. 
 
 
La violación a la obligación de reserva por parte del mediador dispuesta en los 
incisos primero y segundo precedentes será sancionada con la pena prevista en el 
artículo 247 del Código Penal. 
 
 
Si la infracción la cometieren las partes o aquellos terceros que han 
intervenido en el procedimiento, sufrirán la pena de reclusión menor en su grado 
mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias mensuales. 
 
 
 
 
Párrafo 2. De las instituciones registradas 
 
Artículo 56.- Sólo podrán realizar mediaciones individuales las asociaciones de 
consumidores y los centros de mediación que se encuentren registradas en 
conformidad con el presente párrafo.  
 
 
El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo mantendrá actualizada y 
disponible en su página web un listado de las instituciones registradas, su 
información de contacto, así como los proveedores con los que mantengan 
contratos para la prestación de servicios de mediación. 
 
Artículo 56 A.- Las asociaciones de consumidores y los centros de mediación 
deberán solicitar la inscripción en el registro al que alude el inciso primero del 
artículo anterior ante el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.  
 
 
En la solicitud de inscripción, la asociación de consumidores y el centro de 
mediación deberán acompañar los antecedentes que acrediten la creación, 
constitución u organización del mismo, así como la propuesta de reglamento interno 
que alude el artículo 56 B.  
 
 
El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo evaluará cada solicitud, 
procediendo al registro si se da cumplimiento a los requisitos establecidos en la 
presente ley. Para la revisión de los requisitos contemplados en las letras d), e) y f) 
del artículo 56 B, podrá solicitar un informe al Servicio Nacional del Consumidor.
--- PÁGINA 10 ---
10
El registro de las asociaciones de consumidores y los centros de mediación 
durará cinco años contados desde su incorporación al mismo, quedando cancelada 
su inscripción, de pleno derecho, una vez vencido el mencionado plazo.  
 
 
Con todo, el centro de mediación registrado podrá solicitar, dentro de los seis 
meses previos al vencimiento de dicho plazo, la renovación del registro por otros 
cinco años, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 56 E. 
 
Artículo 56 B.- Para su inscripción en el registro, las asociaciones de consumidores 
y los centros de mediación deberán acompañar un reglamento interno que 
contenga, a lo menos, las siguientes materias: 
a) 
La función de administrar las mediaciones que se sometan a su conocimiento 
en conformidad a la ley.  
b) Una nómina de mediadores, que deberá estar compuesta por al menos cinco 
personas. 
c) 
Los requisitos que deberán cumplir las personas interesadas en integrar la 
nómina de mediadores, dentro de los cuales se deberán incluir las exigencias 
contempladas en el artículo 56 I. 
d) 
Una descripción del proceso de tramitación de las solicitudes de mediación, 
que deberá regular las etapas en que se prestará el servicio, respetando lo 
dispuesto en la presente ley y reglamento. 
e) 
Un código de ética de los mediadores que, a lo menos, deberá desarrollar el 
contenido de los principios de la mediación, el régimen de inhabilidades de los 
mediadores, las medidas disciplinarias que los afectan y el proceso para hacerlas 
efectivas. El código de ética deberá contemplar como mínimo las inhabilidades 
reguladas en el párrafo 3 del presente Título. 
f) 
Las atribuciones, composición y funciones particulares de los órganos de 
administración del centro y de aquellos que realizarán el control ético a los 
mediadores. 
g) 
El arancel del servicio de mediación deberá incluir tanto los honorarios del 
mediador, la tasa administrativa de la respectiva asociación de consumidores o 
centro de mediación, como asimismo la forma de pago de los mismos. El centro o 
asociación respectiva estará a cargo de efectuar el cobro al proveedor por el servicio 
de mediación prestado y de realizar el pago correspondiente a los mediadores. En 
caso que no se cobre por el servicio, así deberá ser informado en el apartado 
respectivo del reglamento. Los honorarios del mediador en ningún caso podrán 
quedar sujetos al resultado de la mediación. 
h) Contener un mecanismo que permita la selección aleatoria del mediador para 
cada solicitud de mediación, a través de un sistema de sorteo u otro, resguardando 
el principio de imparcialidad y neutralidad. 
 
 
El reglamento interno deberá estar siempre actualizado y disponible para su 
consulta en el medio que indique la asociación de consumidores o centro de 
mediación respectivo. 
 
Articulo 56 C.- Las asociaciones de consumidores y los centros de mediación 
deberán velar porque los respectivos procedimientos de mediación se conduzcan 
en conformidad a la ley y el reglamento.  
 
 
Serán responsables por los daños y perjuicios directos causados a las partes 
que participen del proceso, sea que ellos sean provocados por un mediador adscrito 
a dicho centro o provengan de su propia acción u omisión. 
 
 
La responsabilidad civil de las asociaciones de consumidores y de los centros 
de mediación inscritos se hará efectiva de acuerdo al procedimiento del párrafo 4° 
del Título IV de la presente ley. 
 
Articulo 56 D.- Las asociaciones de consumidores y los centros de mediación
--- PÁGINA 11 ---
11
inscritos serán eliminados del Registro por el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo por así solicitarlo su representante legal, o por el hecho de verificarse su 
disolución. También serán eliminados del Registro en caso de pérdida de los 
requisitos exigidos para la inscripción o por la cancelación de la misma, de 
conformidad a lo señalado en el artículo siguiente. 
 
Artículo 56 E.- El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo podrá amonestar o 
suspender a las asociaciones de consumidores y los centros de mediación en el 
ejercicio de su actividad, por un periodo no superior a seis meses en el evento que 
haya incumplido las obligaciones previstas en este Título.  
 
 
Asimismo, en caso de incumplimientos graves, el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo podrá cancelar la inscripción de la asociación de consumidores 
o centro de mediación infractor. Una vez cancelada la inscripción, la asociación de 
consumidores o centro de mediación respectivo no podrá solicitar un nuevo registro 
durante los tres años siguientes a dicha medida. 
 
 
Se considerarán incumplimientos graves, que la asociación de consumidores 
o el centro respectivo haya sido condenado por sentencia firme, más de una vez, a 
indemnizar los perjuicios a las partes de conformidad a lo previsto en el artículo 56 
C y que haya sido condenado de conformidad a la ley N°20.393. 
 
 
Con el fin de comprobar el cumplimiento de las obligaciones de las entidades 
registradas, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo podrá, a tal efecto, 
requerir toda la información necesaria para ello, de conformidad al reglamento, con 
excepción de las declaraciones, documentos e instrumentos privados que se 
generen en el procedimiento de mediación de conformidad con el artículo 55 F. 
 
Artículo 56 F.- Los centros de mediación no podrán asociarse ni llevar a cabo 
mediaciones solicitadas por consumidores respecto de proveedores con quienes 
tengan algún vínculo jerárquico o funcional, o formen parte del mismo grupo 
empresarial en los términos del artículo 96 de la ley N°18.045, de Mercado de 
Valores. 
 
Artículo 56 G.- Sin perjuicio de los deberes de confidencialidad establecidos en el 
artículo 55 F y únicamente para fines estadísticos, las asociaciones de 
consumidores y los centros de mediación remitirán semestralmente al Servicio 
Nacional del Consumidor, en la forma que éste disponga al efecto, el número de 
mediaciones iniciadas y su resultado, ya sea si se llegó o no a acuerdo, o la 
indicación de si se interrumpió anticipadamente. Esta información también será 
publicada en su sitio web institucional y estará disponible para consulta por parte de 
consumidores y proveedores. 
 
Artículo 56 H.- Las asociaciones de consumidores que tengan contratos con 
proveedores para realizar mediaciones individuales, quedarán inhabilitadas para 
demandar colectivamente a dichos proveedores. Tampoco podrán presentar 
denuncias fundadas para el inicio del procedimiento contemplado en el párrafo 6° 
del Título IV de la presente ley. Esta inhabilidad se mantendrá por cinco años, 
contados desde el cese de la relación contractual. 
 
 
Asimismo, las asociaciones de consumidores que realicen mediaciones 
respecto de un proveedor sin previo contrato, quedarán inhabilitadas para 
demandarlo colectivamente y para presentar denuncias para el inicio del 
procedimiento contemplado en el párrafo 6° del Título IV de la presente ley. Esta 
inhabilidad se mantendrá por el plazo de un año, contado desde el término de la 
mediación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Artículo 56 I.- Un reglamento del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
establecerá el procedimiento de ingreso y renovación de las asociaciones de 
consumidores y centros de mediación al registro de mediación. 
 
 
Asimismo, el reglamento establecerá el procedimiento de autorización que 
asegure la idoneidad de la respectiva asociación de consumidores, el que deberá 
ser objetivo y no discriminatorio y considerará, al menos, la antigüedad de la 
asociación, y su experiencia en asesoría de los consumidores. 
 
 
 
 
Párrafo 3. De las personas mediadoras 
 
Artículo 56 J.- Podrán desempeñarse como mediadores en las nóminas de las 
asociaciones de consumidores y centros de mediación inscritos, aquellas personas 
naturales que: 
a) Posean título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de 
duración, otorgado por un establecimiento de educación superior reconocido por el 
Estado, o título validado en Chile de acuerdo a la normativa vigente. 
b) 
Cuenten con experiencia profesional acreditable no inferior a cinco años. 
c) 
Cuenten con conocimientos acreditables, capacitaciones o postítulos sobre 
procedimientos de mediación o en materia de protección al consumidor. 
d) 
No tengan relaciones de dependencia o subordinación o presten servicios 
directamente con algún proveedor en los términos del número 2) del artículo 1 de 
esta ley. 
e) No hayan sido condenados por delito que merezca pena aflictiva. 
 
 
Los mediadores podrán inscribirse en las nóminas de uno o más centros de 
mediación o asociaciones de consumidores, mientras cumplan con todos los 
requisitos de este artículo. 
 
Artículo 56 K.- El mediador, previo a aceptar su encargo, deberá expresar a las 
partes si tiene o no algún vínculo de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta 
quinto grado inclusive, si mantiene amistad, enemistad o relación comercial o 
profesional con alguna de las partes, así como todo antecedente que 
razonablemente pueda ser susceptible de afectar su imparcialidad o falta de 
idoneidad para desempeñar su cometido. De dicha declaración se dejará constancia 
en el expediente. 
 
 
Asimismo, en caso de inhabilidad sobreviniente durante la tramitación de la 
mediación, de acuerdo a lo establecido en el artículo 56 J, esta solo podrá fundarse 
en hechos de los que se haya tenido conocimiento después de efectuada la 
designación, debiendo el mediador expresarla a las partes en el menor tiempo 
posible desde que se tuvo noticia de ella. De dicha declaración se dejará constancia 
en el expediente. 
 
 
El mediador quedará inhabilitado para prestar servicios profesionales, 
distintos de la mediación, a alguna de las partes del proceso de mediación dentro 
del periodo de un año contado desde el término de la misma. 
 
 
Si el mediador incumple lo dispuesto en los incisos anteriores del presente 
artículo, se aplicará la sanción dispuesta en el código de ética del centro de 
mediación o asociación de consumidores correspondiente. 
 
 
Igualmente, cualquiera de las partes podrá manifestar por escrito y dentro de 
tercero día desde la declaración señalada en el inciso primero, su oposición al 
mediador designado en razón de encontrarse éste en alguna de las situaciones 
previstas en los incisos primero y segundo de este artículo. Esta solicitud será 
resuelta de plano por el órgano directivo del centro de mediación o asociación de 
consumidor, dentro de tercero día. En caso de aceptarse la oposición, el centro de
--- PÁGINA 13 ---
13
mediación o asociación de consumidores procederá a una nueva designación de 
mediador y, si no es posible, abstenerse de realizar el proceso de mediación. 
 
 
 
 
Párrafo 4. De las sesiones de mediación 
 
Artículo 56 L.- El reglamento al que alude el artículo 56 I regulará los requisitos 
mínimos para la organización de las sesiones de mediación.  
 
 
El reglamento deberá contener, a lo menos, la información mínima que se 
entregará al inicio del procedimiento, los medios que se habilitarán para las 
actuaciones por vía remota o videoconferencia y el plazo máximo en que el 
mediador podrá ejercer su función. 
 
Artículo 56 M.- De los acuerdos logrados entre las partes en un proceso de 
mediación, se dejará constancia en un acta, que deberá ser firmada por las partes 
y el mediador, debiendo quedar una copia en poder de cada una de las partes. En 
caso de que la mediación se verifique vía remota por videoconferencia, el acta podrá 
ser suscrita mediante firma electrónica simple o avanzada. 
 
 
Esta acta tendrá para todos los efectos mérito de sentencia firme o 
ejecutoriada. El incumplimiento de los términos del acuerdo contenido en el acta 
constituirá una infracción a la presente ley. 
 
 
Asimismo, la mediación se entenderá terminada sin acuerdo en cualquiera de 
los siguientes supuestos: 
a) 
Si alguno de los interesados, que ha concurrido a una o más sesiones, 
manifiesta su voluntad de retirarse de la mediación. 
b) 
Si habiendo asistido uno de los interesados, el otro no concurre a la sesión de 
mediación, sin justificación. Sin embargo, el compareciente a dicha sesión podrá 
solicitar, por una sola vez y en la misma sesión, una nueva citación para la 
realización de la sesión. 
c) 
Si en cualquier momento de la mediación, el mediador adquiere la convicción 
de que no se alcanzará un acuerdo. 
d) 
Si ha transcurrido el plazo del procedimiento de mediación indicado en el 
reglamento, el que en todo caso no podrá ser superior a sesenta días. 
 
 
En todos estos casos, el mediador emitirá un certificado en que constará el 
término de la mediación, la causal de término aplicada al caso y la fecha. Dicho 
certificado hará que se retome el cómputo de los plazos de prescripción, en los 
términos del artículo 26, y habilitará al consumidor para ejercer los derechos y 
acciones que le confiere esta ley.”.”. 
 
 
Al numeral 29 del mensaje, la diputada señora Flor Weisse formuló la 
siguiente indicación N°38: 
 
“Para reemplazar el actual numeral 29, que ha pasado a ser 32, por el siguiente: 
 
“Reemplázase el actual Título V, por el siguiente:  
 
“Título V. De las mediaciones individuales 
 
 
 
 
Párrafo 1. De la mediación individual 
 
Artículo 55.- Para efectos del presente Título, se entenderá por mediación el sistema 
de resolución de conflictos en el que un tercero imparcial llamado mediador, sin 
poder decisorio, colabora con las partes, y les facilita la búsqueda, por sí mismas, 
de una solución al conflicto y sus efectos, mediante acuerdos.
--- PÁGINA 14 ---
14
Cualquiera de las partes podrá recurrir a un centro de mediación para 
solicitarle una instancia de mediación de conflictos de forma previa a la presentación 
de un recurso judicial o una denuncia administrativa. 
 
 
Las mediaciones serán voluntarias tanto para los consumidores como para los 
proveedores. Con todo, serán siempre gratuitas para los consumidores que 
participen como parte. 
 
Artículo 55 A.- Todas las declaraciones, verbales y escritas, que emitan el mediador, 
las partes y cualquier interviniente en el proceso de mediación serán confidenciales 
y tendrán el carácter de reservadas, siendo tratadas como información amparada 
por el secreto profesional del mediador. 
 
 
Serán igualmente confidenciales y reservados todos los documentos e 
instrumentos privados que se generen en el proceso de mediación, ya sea por las 
partes, por el mediador o por un tercero. Los documentos e instrumentos otorgados 
o generados con anterioridad no quedarán afectos al secreto y su uso y valor 
probatorio en un juicio posterior se regirá por las reglas generales. 
 
 
La violación a la obligación de reserva dispuesta en los incisos primero y 
segundo precedentes será sancionada con la pena prevista en el artículo 247 del 
Código Penal, sin perjuicio de las sanciones administrativas que sean procedentes. 
 
 
Igualmente, las partes, de común acuerdo y en un mismo acto conjunto podrán 
sustraer todo o parte de los antecedentes sujetos al deber de confidencialidad 
establecido en este artículo. 
 
Artículo 55 B.- La mediación se organizará del modo en que las partes mejor lo 
convengan. El mediador gozará de amplias facultades para impulsar el proceso 
eficientemente, resguardar los intereses de las partes y velar activamente por la 
sujeción del procedimiento a los principios de la mediación. 
 
 
El centro de mediación estará facultado para disponer la celebración de las 
audiencias que estime necesarias para llegar a un acuerdo. Con todo, el proceso 
de mediación en su totalidad no podrá extenderse por más de tres meses. 
 
Artículo 55 C.- De prosperar la mediación, el mediador extenderá un acta que 
deberá ser suscrita por todos los intervinientes y que tendrá, para todos los efectos, 
mérito de sentencia firme o ejecutoriada. 
 
 
El acuerdo de mediación únicamente podrá ser entregado a las partes que 
participaron en el proceso de mediación o a un tercero que cuente con autorización 
otorgada por todas las partes de la mediación ante un ministro de fe. 
 
Artículo 55 D.- En caso de no prosperar la mediación, el centro de mediación 
levantará un informe que detallará las características del conflicto, la posición de las 
partes, las fórmulas de mediación analizadas y las posturas de las partes respecto 
de aquellas. Este informe será público.  
 
Artículo 55 E.- Podrán desempeñarse como mediadores en conformidad a esta ley 
aquellas personas naturales que: 
1.  Sean funcionarios que cumplan este rol e integren el Poder Judicial, según el 
estatuto respectivo; o 
2.  Se encuentren inscritos en una nómina elaborada por el Servicio Nacional del 
Consumidor, que deberá mantenerse actualizada y disponible en su sitio web. Esta 
nómina deberá dividirse regionalmente, especificando las comunas y oficinas en las 
que cada mediador estará disponible para realizar su función.
--- PÁGINA 15 ---
15
La inscripción del mediador durará cinco años y para su renovación deberá 
acreditar que mantiene los requisitos previstos en este Título. 
 
 
El mediador, según corresponda, será elegido de la nómina señalada, por el 
proveedor y el consumidor de común acuerdo, dentro de los cinco días hábiles 
siguientes a la presentación de la solicitud. En caso de que no haya acuerdo o venza 
el plazo indicado sin que se haya producido la elección de común acuerdo, el 
consumidor podrá requerir al Servicio Nacional del Consumidor para que éste lo 
designe, dentro de los miembros inscritos en la nómina, mediante un sistema 
automático que permita repartir equitativamente la carga de trabajo de los 
mediadores inscritos en la nómina. 
 
 
Además, todos los mediadores deberán contar con un título profesional de 
una carrera de al menos 8 semestres de duración, debidamente acreditada en 
conformidad a la ley N°20.129. Igualmente, los mediadores deberán tener al menos 
5 años de experiencia profesional y un postítulo o capacitación referido a mediación, 
otorgado por una universidad debidamente acreditada. 
 
 
Los recursos para el pago de los honorarios del mediador serán de cargo de 
los proveedores, quienes ingresarán, de conformidad a lo que señale el reglamento, 
semestralmente su cuota respectiva al Servicio Nacional del Consumidor, la que 
corresponderá a los honorarios de los mediadores que hayan conocido de la 
solicitud. 
 
 
Los servicios del mediador serán gratuitos para el consumidor y sus 
honorarios serán pagados semestralmente por el Servicio Nacional del Consumidor, 
de acuerdo a un arancel fijado por resolución exenta del Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, el que podrá establecer honorarios diferentes para mediaciones 
y arbitrajes, según el tipo de servicios o productos financieros. 
 
Artículo 55 G.- El mediador, previo a aceptar su encargo, deberá expresar a las 
partes si tiene o no algún vínculo de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta 
quinto grado inclusive, si mantiene amistad, enemistad o relación comercial o 
profesional con alguna de las partes, así como todo antecedente que 
razonablemente pueda ser susceptible de afectar su imparcialidad o falta de 
idoneidad para desempeñar su cometido. 
 
 
El mediador quedará inhabilitado para prestar servicios profesionales a alguna 
de las partes del proceso de mediación dentro del periodo de un año contado desde 
el término de la misma. 
 
 
Igualmente, cualquiera de las partes podrá manifestar por escrito y dentro de 
tercero día desde el nombramiento, su oposición al mediador designado en razón 
de encontrarse éste en alguna de las situaciones previstas en los dos incisos 
precedentes. Esta solicitud será resuelta de plano por el juez competente o por el 
órgano directivo del centro de mediación, según corresponda, dentro de tercero día. 
En caso de aceptarse la oposición, la Unidad de Atención de Público y Mediación o 
el centro de mediación respectivo, según corresponda, procederá a una nueva 
designación de mediador. 
 
 
Si el mediador incumple lo dispuesto en los primeros dos incisos del presente 
artículo, se aplicará el régimen propio aplicable a los funcionarios del Poder Judicial 
o la sanción dispuesta en el código de ética del centro de mediación respectivo, 
según corresponda.”. 
 
 
La autora retira la indicación para reemplazarla por la indicación N°38-A 
que a continuación se describe.
--- PÁGINA 16 ---
16
Al numeral 29 del mensaje, el y las diputadas señoras Sofía Cid, Cristián 
Moreira y Flor Weisse formularon la siguiente indicación N°38-A: 
 
“Para reemplazar el artículo 55 C y 55 D propuestos, por los siguientes:  
 
“Artículo 55 C-. Las mediaciones sólo se iniciarán previa solicitud escrita del 
consumidor ante una asociación de consumidores o un centro de mediación 
registrado, cuando este otorgue su consentimiento libre, informado y específico. En 
ausencia de una aceptación expresa del proveedor, la mediación no podrá llevarse 
a cabo.  
 
 
Los proveedores podrán celebrar contratos de prestación de servicios de 
mediación con una o varias asociaciones de consumidores o centros de mediación 
que se encuentren registrados y ofrecer la realización de estas ante alguno de ellos. 
En ningún caso esta opción podrá restringir el derecho de libre elección del 
consumidor de acudir ante asociaciones de consumidores o centros de mediación 
que no cuenten con contratos con un proveedor. 
 
 
El reglamento al que alude el artículo 56 I regulará las características que 
deberán contener los referidos contratos de prestación de servicios de mediación.”.  
 
Artículo 55 D.- Al momento de celebrar el contrato y en el momento de surgir 
cualquier controversia, queja o reclamación, los proveedores deberán informar el 
derecho de los consumidores de acudir a los organismos públicos competentes, 
conforme a lo señalado en el artículo 3 letra g). Toda estipulación en contrario 
constituye una infracción y se tendrá por no escrita. 
 
 
Los proveedores deberán informar al consumidor de forma clara, 
comprensible y fácilmente accesible, las consecuencias de la mediación reguladas 
en el presente Título. Adicionalmente, deberán informar la identificación de la o las 
asociaciones de consumidores o del o los centros de mediación con quienes 
mantengan una relación contractual en los términos del inciso segundo del artículo 
55 C. En dicha identificación, deberán indicar de forma clara el derecho de acudir 
ante otras organizaciones que se encuentren registradas, distinta de aquellas con 
las que mantengan una relación contractual. 
 
 
Asimismo, los centros de mediación y asociaciones de consumidores 
registrados deberán mantener a disposición de los consumidores el listado de 
aquellos proveedores con los que mantienen una relación contractual, en los 
términos del inciso anterior.”.” 
 
 
Al numeral 29 del mensaje, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló 
la siguiente indicación N°39: 
 
“Agréguese la siguiente letra e) en el Artículo 56 J, pasando la actual e) a ser letra 
f), de acuerdo a lo siguiente: 
 
e) No hayan actuado como mandatarios o litigantes en acciones dirigidas en contra 
de cualquiera de los interesados en el procedimiento de mediación. 
 
La anterior prohibición rige desde doce meses anteriores al procedimiento de 
mediación en que interviene el profesional mediador incluido en la nómina.” 
 
 
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señorita 
Javiera Petersen, indicó que a propósito del debate previo sobre la vía preferida y 
la competencia del Congreso para determinarla ha llevado a la conclusión de que 
los canales deben ser de libre elección para los consumidores. En este contexto, 
añadió, el proyecto de ley ofrece opciones y las indicaciones propuestas buscan
--- PÁGINA 17 ---
17
diversificar las oportunidades para el reconocimiento jurídico de los derechos 
establecidos en la normativa. 
 
 
Expresó que el diseño del proyecto plantea un sistema de mediaciones 
individuales a cargo de asociaciones de consumidores y centros de mediación 
registrados en el Ministerio de Economía. Este sistema será voluntario para todas 
las partes, gratuito para los consumidores y regulará aspectos clave como las 
obligaciones de información, asegurando que las personas conozcan las 
consecuencias de someterse a una mediación. Además, agregó, se establecen 
inhabilidades para mediadores y centros de mediación, así como obligaciones de 
confidencialidad, atendiendo a las recomendaciones de diversos expertos sobre la 
regulación de estos procesos. 
 
 
Manifestó que las indicaciones propuestas refuerzan el principio de 
voluntariedad, garantizando que tanto consumidores como proveedores puedan 
ejercer este derecho con plena información. Asimismo, aclaró que los consumidores 
podrán acudir a cualquier Asociación de Consumidores o centro de mediación de 
su elección. En general, concluyó, las modificaciones acordadas buscan mejorar la 
redacción del proyecto para brindar mayor certeza a todas las partes involucradas 
en la protección de los derechos de los consumidores. 
 
 
La diputada señora Flor Weisse, explicó que la indicación busca garantizar 
la voluntariedad del proveedor en el proceso de mediación, de modo que tanto el 
consumidor como el proveedor deben estar de acuerdo en participar. En caso 
contrario, se procede directamente al procedimiento sancionatorio. Además, amplía 
el alcance de los centros de mediación, permitiendo que los consumidores accedan 
a más opciones fuera de las establecidas en el contrato, incluyendo asociaciones 
de consumidores. 
 
 
Añadió que, en la norma original del Ejecutivo, el proveedor estaba obligado 
a acudir a mediación. Sin embargo, con la indicación propuesta, el proveedor puede 
rechazar la mediación, lo que se alinea con el marco legal vigente. 
 
 
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor 
Andrés Herrera, señaló que el proyecto de ley aclara que la mediación debe ser 
voluntaria tanto para el consumidor como para el proveedor. En la regulación actual, 
el proveedor puede ofrecer un sistema alternativo de resolución de controversias 
una vez que surge el conflicto, lo que implica su disposición a participar. Sin 
embargo, no se exige un consentimiento expreso del proveedor, ya que el 
consumidor también puede proponer la mediación y, si el proveedor la acepta, se 
inicia el proceso. 
 
 
Manifestó que la nueva redacción busca eliminar dudas interpretativas y 
reforzar el principio de voluntariedad para ambas partes, garantizando claridad en 
la aplicación de la norma. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°11 del Ejecutivo junto a la indicación 
N°38-A del y las diputadas señoras Sofía Cid, Cristián Moreira y Flor Weisse, 
se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, 
Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Joanna Pérez en 
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Flor Weisse y Gonzalo Winter. 
Sin votos en contra. Se abstiene el diputado señor Daniel Manouchehri (presidente 
accidental). (9-0-1). 
 
 
Puesto en votación la indicación N°39 del diputado señor Gonzalo De la 
Carrera, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor 
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Cristián Moreira, Daniel Manouchehri (presidente
--- PÁGINA 18 ---
18
accidental) y Flor Weisse. Votan en contra la y los diputados señores Boris Barrera, 
Ana María Bravo y Gonzalo Winter. Se abstienen la y el diputado señor Eduardo 
Durán y Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto.   
(5-3-2). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°4 formulada por la diputada señorita Daniela 
Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri: 
 
“Para modificar el artículo 3°, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la 
siguiente letra g) nueva:  
 
“A recibir dentro del plazo convenido el producto o servicio contratado. En caso de 
incumplimiento el proveedor deberá compensar al consumidor con un monto 
equivalente al 5% del valor de la compra por cada día de atraso, sin perjuicio del 
derecho del consumidor a demandar los perjuicios patrimoniales y morales que el 
incumplimiento le hubiese producido.” 
 
 
Sus autores la retiran para reemplazarla por la siguiente propuesta. 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°1-B formulada por las diputadas señoras Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri: 
 
“Para modificar el art. 3, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente 
letra g) nueva:  
“A recibir la entrega del producto o la prestación del servicio contratado dentro del 
plazo convenido. En caso de incumplimiento, el proveedor deberá compensar al 
consumidor de acuerdo con las reglas generales.”.” 
 
 
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que el cumplimiento en la 
entrega del producto o la prestación del servicio dentro del plazo convenido es un 
derecho básico del consumidor. En caso de incumplimiento, agregó, el proveedor 
deberá compensar al consumidor conforme a las reglas generales, sin introducir 
cambios en la normativa vigente. Esto también se aplica cuando un producto es 
entregado en malas condiciones, añadió. 
 
 
Señaló que la indicación busca responder a la realidad actual, especialmente 
en Chile, donde la pandemia aceleró la adopción del comercio digital. Dado que las 
regulaciones actuales no protegen adecuadamente al consumidor en este contexto, 
la propuesta pretende cubrir este vacío legal y fortalecer sus derechos en las 
compras por Internet. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°1-B, se aprueban por mayoría de votos. 
Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín 
Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y Flor Weisse. Vota en contra 
la diputada señora Sofía Cid. Sin abstenciones. (9-1-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se le da lectura a la indicación N°1 formulada por el Ejecutivo, del siguiente 
tenor: 
 
“Para agregar el siguiente numeral 4, nuevo, readecuando el orden correlativo de 
los numerales siguientes:
--- PÁGINA 19 ---
19
“4) Modifícase el artículo 3, de la siguiente manera:  
 
a) 
Incorpórase, en el inciso primero, el siguiente literal g), nuevo:  
“g) Acudir siempre ante el organismo competente conforme a las disposiciones 
establecidas en esta ley. Toda estipulación en contrario constituye una infracción y 
se tendrá por no escrita. 
   El proveedor informará al consumidor de este derecho al celebrar el contrato y 
en el momento de surgir cualquier controversia, queja o reclamación. Lo anterior, 
deberá indicarse de forma clara, comprensible y fácilmente accesible que permita 
al consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección.”. 
 
b) 
Elimínase, en el inciso segundo, el literal g), readecuando el orden correlativo 
del literal siguiente.”. 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°5 de los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto y Víctor Pino: 
 
“Incorpórase, en el inciso primero del artículo 3, el siguiente literal g), nuevo:  
 
“g) Acudir siempre ante el organismo competente conforme a las disposiciones 
establecidas en esta ley. Toda estipulación en contrario constituye una infracción y 
se tendrá por no escrita. 
 
El proveedor informará al consumidor de este derecho al celebrar el contrato y en 
el momento de surgir cualquier controversia, queja o reclamación. Lo anterior, 
deberá indicarse de forma clara, comprensible y fácilmente accesible que permita 
al consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección. 
 
No serán válidos los acuerdos alcanzados por cualquier medio que tengan por 
objeto poner fin a alguno de los procedimientos del Título IV, que se celebren en el 
marco de un nuevo contrato.”. 
 
 
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señorita 
Javiera Petersen, precisó que el Ejecutivo respalda esta redacción, ya que los dos 
primeros párrafos son idénticos a su propuesta original. La última parte refuerza la 
protección al consumidor al garantizar que cualquier compensación otorgada no 
limite otros derechos que pudiera ejercer en el marco del título cuarto sancionatorio. 
En este sentido, la modificación busca fortalecer las garantías para el consumidor, 
y cuenta con el acuerdo del Ejecutivo, añadió. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°1b) del Ejecutivo junto a la indicación 
N°5 de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, se aprueban 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en 
reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente 
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, 
Gonzalo Winter y Flor Weisse. (10-0-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°1a) del 
Ejecutivo por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°14 formulada por los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino: 
 
“Para incorporara un artículo 12 E nuevo.
--- PÁGINA 20 ---
20
“Las empresas de transporte aéreo de pasajeros deberán contar con personal de 
atención a clientes en aeropuertos de forma constante mientras realice operaciones 
en dicho terminal aéreo con el objeto de dar cumplimiento a las obligaciones 
establecidas en el artículo 12 bis de la presente ley. Esta obligación no podrá ser 
suplida con ningún tipo de atención a distancia.”. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó que se debe reconocer 
que las empresas, especialmente las compañías aéreas, han incurrido en 
arbitrariedades y abusos, afectando a los consumidores. Si bien algunas ofrecen 
información y compensaciones, otras no disponen de personal adecuado ni 
comunican oportunamente a los pasajeros sobre problemas como retrasos o 
pérdidas de vuelos. Esto afecta particularmente a adultos mayores y personas que 
han adquirido sus pasajes con esfuerzo, agregó. 
 
 
Además, añadió, la confianza en las plataformas digitales se ve afectada en 
estas situaciones, ya que la falta de atención presencial y la ineficacia de los call 
centers dejan a los pasajeros sin respuestas. Planteó la necesidad de exigir la 
presencia de personal capacitado en ciertos casos, especialmente cuando los 
problemas se presentan a destiempo, asegurando que los pasajeros reciban una 
atención acorde con la legislación vigente. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°14 de los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto y Víctor Pino, se aprueban por unanimidad. Votan las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, 
Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín, 
Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y Flor Weisse. (10-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime 
Sáez, y la diputada señora Javiera Morales: 
 
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, 
del siguiente tenor: 
 
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de 
emergencias médicas, para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un 
acompañante en caso de ser menor de edad, estar en situación de discapacidad o 
requerir asistencia. En caso de denegación del derecho de transporte prioritario, 
éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo precedente.  
 
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y 
equipaje en sus respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su 
derecho a ser transportados en vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su 
equipaje a terceros interesados en la misma ruta. Esta plataforma deberá reflejar 
ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios y tiempos de 
vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además, 
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios 
para el cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del 
vuelo”.”. 
 
 
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A 
 
 
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores 
Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime 
Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
--- PÁGINA 21 ---
21
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del 
siguiente tenor: 
 
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria 
al pasajero que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, 
y deba recibir atención en un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un 
acompañante en caso de requerir asistencia. En caso de denegación del derecho 
de embarque prioritario, este deberá ser informado en el mismo sentido que el inciso 
primero del presente artículo. 
 
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y 
equipaje en sus respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su 
derecho a ser transportados en vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su 
equipaje a terceros interesados en la misma ruta. Esta plataforma deberá reflejar 
ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios y tiempos de 
vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además, 
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios 
para el cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del 
vuelo”.”. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris 
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime 
Sáez, y la diputada señora Javiera Morales, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, 
Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se 
abstuvieron las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía 
Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín 
Lavín y Flor Weisse. (4-0-6). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 Se dio lectura a la indicación N°25 formulada por la diputada señorita 
Daniela Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri: 
 
“Incorpórese el art. 23 ter a la ley N°19.496, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 23 ter.- Reembolso especial. Los pasajeros podrán poner término 
unilateralmente al contrato de transporte aéreo en vuelos de cabotaje, hasta ocho 
horas antes del vuelo programado, debiendo el transportador devolver al menos el 
ochenta y cinco por ciento de su valor. Los pasajeros, bajo esas condiciones, podrán 
dejar sin efecto el contrato y recibir el reembolso especial, sin penalización.”.” 
 
 
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que la norma propuesta 
busca equiparar los derechos de los pasajeros aéreos con los de los pasajeros de 
buses, abordando los abusos en la sobreventa de vuelos. Actualmente, agregó, si 
un pasajero no puede viajar por cualquier motivo, no tiene la posibilidad de anular 
su viaje y recuperar su dinero, mientras que las aerolíneas continúan operando 
vuelos llenos debido a la sobreventa. 
 
 
Señaló que la propuesta establece, al igual que en el transporte en buses, que 
los pasajeros puedan solicitar un reembolso. Mientras que en los buses este 
derecho se aplica con un plazo de hasta cuatro horas antes del viaje, en el caso de 
los vuelos se amplía a ocho horas, permitiendo la devolución del 85% del valor del 
pasaje.
--- PÁGINA 22 ---
22
Puesto en votación la indicación N°25 de la diputada señorita Daniela 
Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri, se rechaza por no alcanzar 
el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, 
Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en 
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en 
contra. Se abstuvieron las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, 
Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y 
Flor Weisse. (5-0-5). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 14 del mensaje: 
 
“Incorpórase el siguiente artículo 28 C, nuevo:  
 
“Artículo 28 C.- Comete infracción a las disposiciones de esta ley el que, a través 
de cualquier tipo de mensaje publicitario, utilice o promueva estereotipos que 
justifiquen o naturalicen relaciones de subordinación, desigualdad o discriminación, 
por razones de sexo, género u orientación sexual.”.” 
 
 
Al artículo 28C, la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente 
indicación N°26: 
 
“Para incorporar el siguiente artículo 28 C, nuevo:  
 
“Artículo 28 C.- Comete infracción a las disposiciones de esta ley el proveedor que, 
a través de cualquier tipo de mensaje publicitario, utilice, naturalice o promueva la 
violencia simbólica en los términos de la ley N°21.675 que estatuye medidas para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su 
género; o que discrimine a grupos de especial protección. En ningún caso este 
concepto autorizará para ejecutar acciones que impidan o menoscaben la libertad 
de expresión.”.” 
 
 
Al artículo 28C, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente 
indicación N°27: 
 
“Intercálese en el Artículo 28 C, el siguiente contenido ennegrecido y subrayado: 
 
“Artículo 28 C.- Comete infracción a las disposiciones de esta ley el que, a través 
de cualquier tipo de mensaje publicitario, utilice o promueva estereotipos que 
justifiquen o naturalicen relaciones de subordinación, desigualdad o discriminación, 
por razones de sexo, género u orientación sexual. Como también aquel contenido 
publicitario que ridiculice los símbolos patrios, cualquier credo religioso o idea 
política”.” 
 
 
Al artículo 28C, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la siguiente 
indicación N°27-A: 
 
“Para agregar un inciso segundo en el nuevo artículo 28C: 
 
 
“Misma infracción aplicará para aquel contenido publicitario que ridiculice los 
símbolos patrios, cualquier credo religioso o idea política”. 
 
 
 Puesto en votación la indicación N°26 de la diputada señora Ana María 
Bravo, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri 
(presidente accidental) y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron los y 
las diputadas señoras Sofía Cid, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor
--- PÁGINA 23 ---
23
Joaquín Lavín, Joanna Pérez en reemplazo del diputado Miguel ángel Calisto y Flor 
Weisse. (5-0-4). 
 
 
 Puestas en votación la indicación N°27 del diputado señor Gonzalo De la 
Carrera junto a la indicación N°27-A de la diputada señora Gloria Naveillán, se 
rechazan por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor el y las 
diputadas señoras Sofía Cid, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor 
Joaquín Lavín, Joanna Pérez en reemplazo del diputado Miguel ángel Calisto y Flor 
Weisse. Votan en contra los diputados señores Alejandro Bernales y Gonzalo 
Winter. Se abstuvieron la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y  
Daniel Manouchehri (presidente accidental). (3-2-3). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el numeral 14 del 
mensaje por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión