======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14998&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
125ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 14 DE 
ENERO DE 2025. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que mejora la protección de los 
derechos de las personas consumidoras en el 
ámbito 
de 
sus 
intereses 
individuales 
fortaleciendo 
al 
Servicio 
Nacional 
del 
Consumidor, y establece otras modificaciones 
que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
Resultado: Se continuó con la 
discusión y votación particular del 
proyecto de ley.
ASISTENCIA.
Preside, su titular, el diputado señor Víctor Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel 
Mellado en reemplazo de Sofía Cid, Gloria Naveillán en reemplazo de Gonzalo De 
la Carrera, Víctor Pino, Winter y Flor Weisse.
Asiste además la diputada señorita Daniella Cicardini. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
y el Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de Comunicaciones Estratégicas y de 
Imagen, señor César Leiva.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 31/01/2025 15:10:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F87EE4667E7C7A43
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación 
regulatoria y promoción de la actividad económica". BOLETÍN N°17322-03.  
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; Barrera; 
Cuello; Giordano; Hirsch; Manouchehri y Santana; y de la diputada señora Morales, 
doña Javiera, que "Modifica el decreto ley N°2.757, de 1979, en lo relativo a la 
actividad política y publicitaria de las asociaciones gremiales". BOLETÍN N°17335-
03.  
 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia que hiciera presente para el despacho del proyecto que modifica cuerpos 
legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la 
actividad económica, boletín N°17322-03.  
 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
4.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Miguel Mellado a la 
diputada señora Sofía Cid.  
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
5.- Reemplazo para la sesión de hoy de la diputada señora Gloria Naveillán 
al diputado señor Gonzalo de la Carrera.  
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
6.- Carta de la Gerente General de la Asociación Chilena de Líneas Aéreas, 
ACHILA, señora Carolina Simonetti, por la cual solicita exponer sobre el proyecto 
del SERNAC, boletín N°16271-03. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
7.- Reemplazo por la sesión de hoy del diputado Cristhian Moreira al diputado 
señor Joaquín Lavín. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó solicitar a la Sala recabar el asentamiento de la 
Corporación para que el proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente 
de la República que modifica cuerpos legales que indica, en materia de 
simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, boletín N°17322-
03, radicado en esta instancia legislativa, sea derivado y tramitado en la Comisión 
de Hacienda por tratar materias atinentes a dicha Comisión. 
 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer
--- PÁGINA 3 ---
3
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura al numeral 33) del mensaje: 
 
“33) Modifícase el artículo 58, de la siguiente manera: 
 
a) Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones “y demás normas que 
digan relación con el consumidor,” y “difundir los derechos y deberes del 
consumidor” la expresión “proteger el interés general de los consumidores,”. 
 
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:  
i) Agrégase el siguiente literal b), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los 
literales siguientes: 
“b) Instruir los procedimientos sancionatorios establecidos en el párrafo 2° del Título 
IV de esta ley e imponer las sanciones y otras medidas dispuestas en el artículo 50 
G-23, cuando se infrinjan las disposiciones establecidas en la presente ley, en los 
casos que corresponda.”. 
 
ii) Reemplázase, en el literal f) que pasa a ser el literal g), la expresión “párrafo 4°” 
por la expresión “párrafo 6°”. 
 
iii) Reemplázase el literal g), que pasa a ser el literal h), por el siguiente:  
“h) Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias 
relacionadas con la protección de los derechos de los consumidores. La facultad de 
velar por el cumplimiento de normas establecidas en leyes especiales que digan 
relación con la protección de los derechos de los consumidores, incluye la atribución 
del Servicio Nacional del Consumidor de presentar acciones frente a los posibles 
incumplimientos ante los organismos o instancias jurisdiccionales respectivas, en 
conformidad con los procedimientos establecidos en el Título IV de la presente ley, 
y de hacerse parte en las causas en que estén afectados los intereses generales, 
colectivos o difusos de los consumidores, según los procedimientos que fijan las 
normas generales o los que se señalen en esas leyes especiales.”. 
 
iv) Reemplázase el literal n), que pasa a ser el literal o), por el siguiente: 
“o) Celebrar convenios con municipalidades para que éstas reciban e ingresen ante 
el Servicio los reclamos presentados por consumidores, los cuales se tramitarán de 
conformidad con el párrafo 2° del Título IV de esta ley.”. 
 
v) Agréguese el siguiente literal p), nuevo, pasando el actual literal ñ) a ser el literal 
q):  
“p) Recibir reclamos que formulen los consumidores y gestionarlos conforme al 
procedimiento establecido en el párrafo 2° del Título IV. El Servicio podrá requerir, 
en uso de las atribuciones conferidas en el inciso quinto de este artículo, los 
antecedentes que estime necesarios para dar curso a los procedimientos que sean 
pertinentes de conformidad con el Título IV.”. 
 
vi) Intercálase en el inciso décimo, luego de la expresión “fiscalizar,” y antes de la 
frase “llevar a cabo”, la expresión “sancionar,”. 
 
vii) Reemplázase el inciso décimo segundo, por el siguiente:  
“Los funcionarios que realicen labores de fiscalización no podrán asumir como 
responsables de la instrucción de procedimientos sancionatorios. Del mismo modo, 
los funcionarios y las funcionarias de la Subdirección de Procedimiento 
Sancionatorio no podrán intervenir en funciones de fiscalización, y el Subdirector no 
podrá participar en la instrucción de procedimientos sancionatorios.”. 
 
viii) Incorpórase el siguiente inciso décimo cuarto, nuevo, pasando el actual inciso 
décimo cuarto a ser el inciso décimo quinto, y así sucesivamente:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Dichos funcionarios y funcionarias tampoco podrán intervenir en las funciones de 
la Subdirección de Procedimiento Sancionatorio.”. 
 
ix) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: 
“En aquellas causas judiciales en que sea parte el Servicio Nacional del 
Consumidor, sus funcionarios tendrán la calidad de ministros de fe solo para el fin 
de practicar las notificaciones que deban realizar durante el curso del proceso, 
desde las medidas prejudiciales o la presentación de la demanda, hasta la completa 
ejecución de la sentencia. El uso de esta facultad deberá informarse al tribunal en 
la primera actuación del Servicio en el proceso, y de dichas diligencias se deberá 
levantar acta. La forma de practicar las notificaciones se sujetará a las reglas 
generales, y los funcionarios que las practiquen serán personalmente responsables 
por su ejecución fraudulenta o culpablemente errónea, de conformidad a las normas 
de responsabilidad funcionaria y del Estado contempladas en la ley N° 19.880; en 
el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto 
Administrativo; y en el decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado.”. 
 
 
Al literal b) del numeral 33 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°13: 
 
“Para reemplazar el literal b) del actual numeral 33, que ha pasado a ser 34, en el 
siguiente sentido:  
 
“b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:  
i) 
Reemplázase, la palabra “funciones” por la expresión “funciones y
atribuciones”. 
 
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra a) del artículo 58 de la 
ley N°19.469, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon la siguiente 
indicación N°42: 
 
“Modifícase el artículo 58 letra a) de la Ley N° 19.496, agregándose los siguientes 
incisos octavo y noveno. 
 
“El Servicio Nacional del Consumidor deberá desarrollar actividades en el marco de 
sus facultades para obtener información, tanto en forma presencial como remota u 
online, de transacciones en el mercado informal de bienes y servicios, incluyendo el 
crédito informal. En el ejercicio de estas funciones, el Servicio coordinará su labor 
con los órganos competentes en materia de investigación y persecución penal.”. 
 
“Para el adecuado ejercicio de sus facultades, el Servicio Nacional del Consumidor 
podrá desarrollar y ejecutar la recopilación y análisis de datos provenientes de 
diversas fuentes, utilizando técnicas de análisis estadístico, aprendizaje automático, 
inteligencia artificial y geolocalización, entre otros, orientadas a la identificación y 
análisis de patrones de comportamiento y conductas que puedan indicar la 
existencia de infracciones a la ley del consumidor y delitos vinculados al comercio 
ilícito y el crédito informal.”. 
 
 
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra h) del artículo 58 de la 
ley N°19.469, las diputadas señoras Gloria Naveillán y Flor Weisse, y los diputados 
señores Christian Matheson, Miguel Mellado y Cristian Moreira, formularon la 
siguiente indicación N°42-A: 
 
 
En el artículo 58 letra i) (antiguo literal h)), agrégase luego del punto final, que
--- PÁGINA 5 ---
5
pasa a ser seguido, lo siguiente: 
 
i) 
Formular, realizar y fomentar programas de información y educación al
consumidor. 
 
Dichos programas podrán referirse al consumo responsable y los riesgos de 
celebrar operaciones de consumo fuera del comercio establecido, entre otras 
materias. Para estos efectos, el Servicio desarrollará actividades para obtener 
información de transacciones en el mercado informal de bienes y servicios, 
incluyendo el crédito informal. 
 
El Servicio Nacional del Consumidor podrá recopilar y analizar la información a 
través de técnicas de análisis estadísticos, aprendizaje automático, inteligencia 
artificial y geolocalización, entre otros, orientadas a la identificación y análisis de 
patrones de comportamiento y conductas que puedan indicar la existencia de 
infracciones a la ley del consumidor y delitos vinculados al comercio ilícito y el 
crédito informal.” 
 
 
Puesto en votación la letra a) del numeral 33 del mensaje, junto a la 
indicación N°13 y la N°42-A, se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y 
los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, 
Christian Matheson, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid, 
Daniel Manouchehri, Cristián Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín 
Lavín, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera, 
Víctor Pino (presidente), Flore Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0). 
 
 
En consecuencia, por aprobarse la indicación N°42-A, se rechaza la 
indicación N°42. 
 
 
Además, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse formularon la 
siguiente indicación N°41 al numeral 33 del mensaje, que se acordó discutir y votar 
por separado, siendo esta del siguiente tenor: 
 
“Se agrega el siguiente inciso segundo al artículo 58: 
 
“Las asociaciones de consumidores no podrán iniciar ni continuar demandas 
colectivas cuando el Sernac haya decidido iniciar un procedimiento sancionatorio 
respecto de los mismos hechos. Asimismo, si el Sernac decide presentar una 
demanda colectiva conforme al artículo 58, quedará inhibido de ejercer facultades 
sancionatorias respecto de esos hechos, evitando así el cúmulo de roles 
incompatibles.”. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso que consideran como Ejecutivo que la indicación es inadmisible, ya que 
limita una atribución del servicio, en particular en acciones colectivas. Además, 
argumentó que existe otra indicación que restringe de manera más general la 
participación del SERNAC en estas causas. Planteó el debate en dos niveles: forma 
y fondo. 
 
 
En cuanto a la forma, enfatizó en que la indicación es inadmisible y, aunque 
la comisión la considerara admisible, señaló que es incompatible con normas ya 
aprobadas. Respecto al fondo, destacó que el rol del SERNAC en causas colectivas 
ha sido altamente valorado en los cambios legislativos recientes. Como ejemplo, 
mencionó la intervención del organismo en cortes prolongadas de electricidad, 
donde logró coordinarse con municipios y el gobierno regional para llevar a cabo un 
procedimiento voluntario colectivo, con la posibilidad de demandar en caso de no 
llegar a un acuerdo. 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°41, esta se declara
--- PÁGINA 6 ---
6
inadmisible con 8 votos en contra, 3 a favor y ninguna abstención.  
 
 
Así mismo, los diputados señores Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter 
formularon la siguiente indicación N°43 al numeral 33 del mensaje, del siguiente 
tenor: 
 
“Para agregar un nuevo número ii), en el literal b) del numeral 33) del artículo único 
del proyecto de ley, para reemplazar el literal b) del inciso 2) del artículo 58, por otro 
del siguiente tenor: 
 
"e) Interpretar administrativamente la normativa de protección de los derechos de 
los consumidores que le corresponde vigilar y dictar normas e instrucciones de 
carácter general con la finalidad de lograr una adecuada protección de los derechos 
de los consumidores. La normativa que emane del Servicio será obligatoria y deberá 
ser sistematizada de forma de facilitar el acceso y conocimiento de la misma al 
público en general. Las normas e instrucciones de carácter general deberán ser 
fundadas y sólo podrán referirse a las disposiciones contenidas en los artículos 3, 
inciso primero, literales a), b), c) y d), en lo referido a la seguridad en el consumo de 
bienes y servicios, e inciso segundo, literales a), b) y c); 16, inciso primero, letra g); 
21; 28; 30 y 32, y en el párrafo 5°del Título III. El servicio no podrá dictar normas de 
carácter general sobre materias que por disposición de esta ley deben regularse vía 
reglamentaria.” 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló 
que en virtud de lo recientemente expuesto, sin manifestarse respecto al contenido 
previamente tal, consideran como Ejecutivo que formalmente es inadmisible. 
 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°43, por las mismas 
razones que las expuestas respecto a la indicación anterior, con 7 votos en 
contra, 3 a favor y ninguna abstención, se declara inadmisible. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dentro del mismo tema sobre las atribuciones del Servicio, las diputadas 
señoras Sofía Cid y Flor Wiesse, formularon al artículo 41 de la ley N°19.496, la 
siguiente indicación N°37: 
 
a) 
Elimínese del artículo 51 N° 1 letra a) que señala que el procedimiento 
especial para protección del interés colectivo o difuso de los consumidores se 
iniciará por demanda presentada por “El Servicio Nacional del Consumidor”.  
 
b) 
Reemplázase las letras b) y c) del artículo 51 N°1, que pasan a ser “a)” y “b)”, 
respectivamente. 
 
c) 
Elimínese toda referencia al Servicio Nacional del Consumidor en el párrafo 
3° del título IV, que alude al procedimiento especial para protección del interés 
colectivo o difuso de los consumidores. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expuso datos relevantes sobre el impacto del SERNAC en juicios colectivos, 
destacando que las acciones emprendidas por el organismo han permitido distribuir 
470 mil millones de pesos, equivalentes a aproximadamente 470 millones de 
dólares, beneficiando a 20 millones de consumidores. 
 
 
Subrayó que esta facultad es de gran importancia para la ciudadanía y, si no 
se considera el argumento constitucional, al menos se debería respetar el beneficio 
que han recibido estos consumidores. 
 
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°37, por las mismas
--- PÁGINA 7 ---
7
razones que las expuestas respecto a las indicaciones anteriores, con 8 votos 
en contra, 3 a favor y ninguna abstención, se declara inadmisible. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 32) del mensaje: 
 
“Elimínase, en el inciso tercero del artículo 57, la expresión “y deberá acreditar título 
de abogado”. 
 
 
Al numeral 32) del mensaje, la diputada señora Gloria Naveillán y el diputado 
señor Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°39-A: 
 
“Para reemplazar en el inciso tres del artículo 57, la oración “y deberá acreditar título 
de abogado”, por la frase “y deberá contar con un título profesional de una carrera 
de a lo menos 8 semestres”. 
 
 
Al artículo 57, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon la 
siguiente indicación N°40: 
 
“Se agrega el siguiente inciso final al artículo 57: 
 
“En caso de que el Servicio Nacional del Consumidor inicie un procedimiento 
sancionatorio en sede administrativa respecto de los mismos hechos que podrían 
ser objeto de una acción colectiva, tanto el propio Sernac como las asociaciones de 
consumidores estarán inhibidos de presentar o continuar demandas colectivas u 
otras acciones judiciales, para evitar la duplicidad de procedimientos.”.” 
 
 
Las autoras de la indicación N°40 la retiran. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
expresó que no considera este tema de gran relevancia, pero está dispuesto a 
aceptar modificaciones si hay consenso entre los parlamentarios. Explicó que el 
ajuste realizado se debe a que, en el diseño anterior, se exigía que el director 
regional fuera abogado debido a su facultad sancionatoria, la cual ha sido eliminada 
en la nueva estructura. 
 
 
No obstante, señala que, si se desea establecer como requisito un título 
profesional de una carrera de ocho semestres, no tendría inconvenientes en 
incorporarlo mediante una indicación y lo consideraría adecuado. 
 
 
De todas maneras, agregó que, la exigencia para este tipo de cargo ya está 
contemplada en la legislación. Citó la ley N°19.082, la cual establece que, para 
ejercer un cargo de alta dirección pública, se requiere poseer un título profesional 
de una carrera de al menos ocho semestres de duración, otorgado por una 
universidad o Instituto Profesional del Estado. En consecuencia, consideró que el 
requisito ya está cubierto por la normativa vigente. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°39-A, se aprueban por mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera, Víctor 
Pino (presidente) y Gonzalo Winter. En contra vota el diputado señor Alejandro 
Bernales. Se abstienen el diputado señor Christian Matheson y la diputada señora 
Flor Wiesse, y, por último, el diputado señor Daniel Manouchehri se inhabilita 
argumentando que de profesión es abogado. (7-1-2). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el numeral 32 del
--- PÁGINA 8 ---
8
mensaje por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura al numeral 1) del mensaje: 
 
“Elimínase en el numeral 1 del inciso segundo del artículo 1 la frase “, en virtud de 
cualquier acto jurídico oneroso,”. 
 
 
Al artículo 1 de la ley N°19.496, el diputado señor Gonzalo Winter, formuló la 
siguiente indicación N°1: 
 
“Suprímase en el numeral 1) del artículo 1° de la ley N°19.496 la frase “, por las que 
se cobre precio o tarifa”.” 
 
 
Al artículo 1 de la ley N°19.496, la diputada señorita Daniela Cicardini y el 
diputado señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°2: 
 
 
Para reemplazar el artículo 1, numeral 8 de la ley N°19496 por el siguiente: 
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o 
servicios a precios rebajados en forma transitoria, en relación con el precio promedio 
de los últimos 6 meses del mismo bien en el respectivo establecimiento”. 
 
 
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó 
el impacto de la propuesta del Ejecutivo utilizando un caso conocido sobre la 
colusión en la venta de papel higiénico. Señaló que, en esa situación, los 
consumidores adquirían el producto a través de supermercados, lo que implicaba 
que la relación comercial estaba mediada por estos establecimientos y no era 
directa entre el consumidor y la empresa sancionada por colusión. Como resultado, 
el tribunal determinó que las empresas coludidas no estaban obligadas a compensar 
directamente a los consumidores. 
 
 
La propuesta, agregó, busca corregir esta situación, eliminando la frase “en 
virtud de cualquier acto jurídico oneroso”, lo que permitiría que las empresas 
coludidas asuman responsabilidad ante los consumidores, incluso cuando la 
compra se realice a través de un intermediario como un supermercado o tienda de 
retail. De este modo, añadió, en caso de colusión, las empresas tendrían la 
obligación de compensar a los consumidores por el perjuicio causado, aun cuando 
no exista una relación directa de compra entre ellos. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, planteó una duda respecto a la 
aplicación de la norma. Expuso un caso en el que un consumidor estaciona su 
vehículo en un mall sin costo y se pregunta si, en caso de daño al vehículo, la 
empresa dueña del mall o el retail debería asumir la responsabilidad. Desde esta 
perspectiva, consideró que la norma es positiva porque otorga mayor protección al 
cliente. 
 
 
Sin embargo, planteó un escenario diferente: si una persona recibe una crema 
de manera gratuita de parte de un emprendedor y esta le provoca una reacción 
alérgica, cuestionó si en ese caso también debería existir responsabilidad por parte 
de quien entregó el producto. Este tema desde el punto de vista de las 
microempresas me preocupa, finalizó.  
 
 
El diputado señor Gonzalo Winter, expresó dudas sobre el artículo en 
discusión y, aunque reconoce que la explicación del ministro es correcta y que el 
problema señalado por él debe corregirse, considera que la expresión "destinatario 
final" ya soluciona la situación. Sin embargo, planteó inquietudes respecto a la 
eliminación de la frase "acto jurídico oneroso" o "algún acto jurídico", ya que esto
--- PÁGINA 9 ---
9
podría ampliar excesivamente la definición de consumidor. 
 
 
Respondió a la pregunta del diputado Calisto, señalando que bajo la nueva 
definición cualquier persona que disfrute un bien podría considerarse consumidor, 
lo que le parece demasiado amplio. Destacó que la ley debe regular la relación entre 
consumidor y proveedor, por lo que ambos deben estar vinculados dentro de una 
relación contractual o comercial. 
 
 
Para ilustrar su punto, mencionó que existen bienes gratuitos que no son 
provistos por una persona, como el aire puro, lo que genera dudas sobre los 
alcances de la norma. Finalmente, argumentó que debe existir un acto oneroso y 
una relación de compra para que alguien sea considerado consumidor. 
 
 
El diputado señor Miguel Mellado, comparte lo expresado por el diputado 
Winter en relación con la eliminación de la frase “acto jurídico oneroso”. 
 
 
La diputada señorita Daniella Cicardini, solicitó al Ejecutivo una aclaración 
sobre la diferencia entre las definiciones de consumidores o usuarios y proveedores. 
Señaló que parece ser en la definición de proveedores donde surgen más casos 
específicos que requieren mayor precisión. 
 
 
Por esta razón, consideró que el debate sobre estos detalles aún no 
corresponde dentro de la definición de consumidores y sugirió postergar la discusión 
hasta abordar el punto específico sobre proveedores. 
 
 
La diputada señora Flor Weisse, enfatizó en que la regulación debe 
centrarse en la relación entre el consumidor y el proveedor, destacando que debe 
existir una contraprestación a cambio, ya sea mediante dinero o algún tipo de 
intercambio de bienes o servicios. 
 
 
Señaló que una persona no puede ser considerada consumidor en situaciones 
donde no se genera esta relación comercial, como en casos de responsabilidad 
extracontractual, civil o penal dentro de un recinto privado. Mencionó, por ejemplo, 
los avisos en establecimientos que indican que no se hacen responsables por robos 
o pérdidas, destacando que estos casos no deberían ser competencia del SERNAC. 
 
 
Desde su perspectiva como Ingeniera Comercial, sostuvo que sin una 
contraprestación no existe un consumidor y, por lo tanto, la eliminación de la frase 
“acto jurídico oneroso” no le parece adecuada.  
 
 
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor 
Andrés Herrera, resaltó que el concepto de consumidor ha evolucionado 
considerablemente desde una perspectiva tanto jurisprudencial como doctrinaria, y 
que la indicación en discusión refleja esta evolución. Mencionó que la definición de 
consumidor, que también se entiende como usuario según la ley, incluye a personas 
naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan bienes o servicios. 
 
 
Además, explicó que la exigencia del acto jurídico oneroso deja fuera a los 
consumidores materiales, es decir, aquellas personas que, aunque disfrutan de un 
bien o servicio, no han pagado directamente por él. Como ejemplo, menciona a las 
personas afectadas por cortes injustificados de servicios como luz o agua, que, 
aunque no son los clientes directos que pagan, también son impactados por la falta 
del servicio. 
 
 
También citó el caso de personas que visitan una tienda y sufren un accidente, 
como una caída debido a mal aseo. Estas personas, aunque no hayan realizado 
una compra, son consideradas consumidores en la jurisprudencia y la doctrina, ya 
que fueron atraídas al proveedor para un acto de consumo y, por tanto, merecen
--- PÁGINA 10 ---
10
protección. 
 
 
Por lo tanto, argumentó que, si se mantiene la exigencia del acto jurídico 
oneroso, se estaría restringiendo la protección únicamente a aquellos que realizaron 
el pago, dejando fuera a quienes, aunque no hayan hecho un pago, también se ven 
afectados por las acciones o infracciones del proveedor. En resumen, defendió una 
protección más amplia que incluya tanto a quienes pagan como a quienes disfrutan 
de los servicios o bienes y son afectados por fallas o daños. 
 
 
La diputada señora Gloria Naveillán, expresó que, aunque puede entender 
la interpretación moderna planteada sobre la inclusión de personas que no 
compraron, pero disfrutaron de un servicio, sigue teniendo dudas sobre si el 
SERNAC debería intervenir en casos donde una persona simplemente visita un mall 
sin intención de comprar, solo para pasear. Argumentó que, en este tipo de 
situaciones, donde la persona no consumió nada y no realizó un acto de compra, 
no tiene sentido que el SERNAC defienda sus derechos, ya que su visita al mall no 
fue con el fin de adquirir un producto o servicio. 
 
 
Considera que este tipo de casos, como el de alguien que se tropezó en el 
mall sin haber comprado, podría estar cubierto por otro tipo de legislación, pero no 
por el SERNAC, ya que la persona no generó una relación de consumo real.  
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, destacó que, hace algunas 
semanas, se aprobó de manera transversal una indicación de su autoría que 
establece que las microempresas y los emprendedores quedan exentos de las 
sanciones. Aclaró que, en este sentido, está de acuerdo con la medida, ya que 
proporciona una salvedad para los emprendedores y las pequeñas empresas en 
relación con las sanciones que se podrían aplicar. 
 
 
Puesto en votación el numeral 1) del mensaje, se aprueban por mayoría 
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María 
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y 
Gonzalo Winter. En contra votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, 
Christian Matheson, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid, 
Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera y Flor 
Wiesse. Sin abstenciones. (6-5-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°1, se aprueban por mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, 
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo 
Winter. En contra votan las y los diputados señores Christian Matheson, Miguel 
Mellado en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid, Gloria Naveillán en 
reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera y Flor Wiesse. Sin 
abstenciones. (6-4-0). 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión