======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18821&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:49:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 142ª, ORDINARIA, DE LA 
COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 
2022-2026, 
LEGISLATURA 
373ª, 
CELEBRADA EL MARTES 22 DE JULIO DE 2025. SE ABRE 
A LAS 17:34 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto: 
 
1.- Recibir al Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau 
para que se refiera a los recientes 
nombramientos realizados por esa cartera 
de Estado para conformar el Consejo 
Consultivo 
de 
Empresas 
de 
Menor 
Tamaño. Se excusó.
2.- Iniciar la discusión particular de 
los proyectos de ley REFUNDIDOS, 
iniciados en moción de los diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, 
Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel 
Calisto, y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, 
Daniella Cicardini y Javiera Morales, que 
modifica diversos cuerpos legales para 
eliminar la unidad de fomento como 
sistema de reajustabilidad en casos que 
indica, boletín N°15779-03, y de los 
diputados señores Jaime Naranjo, Tomás 
De Rementería, Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri y Daniel Melo, y de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini y Emilia 
Nuyado, que modifica la ley N°19.496, que 
establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para exigir 
que los contratos de prestación de 
servicios educacionales sean pactados en 
moneda nacional, boletín N°15787-03.  En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se encuentran invitados a exponer, 
en su calidad de especialista en la materia:
-El Ministro de Economía, Fomento 
y Turismo, señor Nicolás Grau. Se excusó.
-El Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera.
-El Superintendente de Salud, señor 
Víctor Torres. Se excusó.
-La 
Superintendenta 
(S) 
de 
Educación, señora Marggie Muñoz.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 24/07/2025 21:53:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3657E5B1DA4875EB
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Continuar la discusión general de 
los proyectos de ley iniciados en mociones 
de las diputadas señoras Javiera Morales, 
María Francisca Bello, Ana María Bravo y 
Marcia Raphael, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Daniel 
Manouchehri, 
Rubén 
Oyarzo, 
Jaime Sáez y Gonzalo Winter, que 
modifica el Código Aeronáutico para crear 
la Plataforma de Transferencia de Pasajes 
y Equipaje; establece el derecho de 
embarque prioritario por los motivos que 
indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletín 
N°15679-03, 
REFUNDIDOS 
con 
las 
mociones, boletines N°s.15964-03, 15994-
03, 
16532-03, 
16594-03, 
17438-03, 
11764-03, 12918-03 y 16506-15. En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se encuentra invitado a exponer 
acerca de las citadas iniciativas legales 
refundidas el Secretario General de la 
Junta de Aeronáutica Civil, JAC, señor 
Martín Mackenna.
Resultado: 
1.- El Ministro se excusó de asistir 
a la sesión de hoy. Se acordó tratar esta 
materia en la próxima sesión.
2.- Se recibió la exposición de los 
invitados confirmados.
3.- Se recibió la exposición del 
invitado confirmado.
ASISTENCIA.
Presidió, su titular, el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Roberto Arroyo en reemplazo del 
diputado señor Gonzalo De la Carrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, 
Víctor Pino, Gonzalo Winter y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, señor Álvaro Halabi 
Diuana; como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadenerira.
Concurre, para el segundo punto de la tabla, el Director del Servicio Nacional 
del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, quien asiste junto al abogado 
señor Renzo Impellizzeri y su jefe de Gabinete, señor Alex Soto, y la 
Superintendenta (S) de Educación, señora Marggie Muñoz, quien concurre junto al 
jefe del Departamento Normativo, señor Nicolás Baeza. Y para el tercer punto de la 
tabla, el Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, JAC, señor Martín 
Mackenna, quien asiste junto al Jefe del Departamento Legal, señor David Dueña; 
al Jefe del Área de Facilitación y Calidad de Servicios, señor Juan Carlos Casanova, 
y al asesor legislativo, señor Felipe González.
--- PÁGINA 3 ---
3
CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que "Modifica la 
Ley General de Bancos para fomentar la asociación de los clientes bancarios para 
la defensa de sus intereses". BOLETÍN N°17687-03.
En estado de tabla. 
 
2.- Oficio N°202506741 del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, por el 
cual responde Oficio N°226 de esta Comisión, sobre la conformación de una mesa 
técnica entre asesores legislativos de las y los señores diputados integrantes de 
esta Comisión, además de representantes del Ejecutivo según indiquen, y de esa 
forma procurar consensuar a la brevedad posible un texto único respecto a todos 
los proyectos de ley que modifican el Código Aeronáutico y ley sobre protección de 
los derechos de los consumidores, boletines N°s15679-03, 15964-03, 15994-03, 
16532-03, 16594-03 y 17438-03. Respuesta Oficio N°:123/3/2025
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
3.- Oficio N°70 de la Presidenta del Banco Central, señora Rosanna Acosta, 
por el cual remite Minuta sobre los proyectos de ley refundidos acerca de la Unidad 
de Fomento, UF, boletines N°s. 15779-03 y 15787-03. Boletín: 15779-03
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
4.- Oficio N°20.661 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros por el cual informa que el diputado señor Miguel Ángel Calisto retira su 
firma a los proyectos de ley sobre unidad de fomento.
Se tuvo presente el retiro de firma. 
 
5.- Correo electrónico del Presidente del Instituto Chileno de Derecho 
Aeronáutico y Espacial, señor Jorge Frei, por el cual solicita exponer ante la 
Comisión sobre los proyectos de Aeronáutica, y además integrar la Mesa Técnica 
que existe para el estudio de los mencionados proyectos.
Se tuvo presente la solicitud. 
 
6.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Roberto Arroyo al 
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Se consignó el reemplazo. 
 
7.- Reiteración de solicitud del Vicepresidente de Conapyme, señor Héctor 
Sandoval, por la cual desea exponer ante la Comisión su preocupación acerca de 
los “recientes nombramientos realizados por el Ministerio de Economía para 
conformar el Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño”.
Se tuvo presente. 
 
8.- El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, por tener compromisos 
previamente agendados. Expresa su disposición para asistir a una próxima sesión 
en que se aborde el punto 1) de la citación (recientes nombramientos realizados por 
esa cartera de Estado para conformar el Consejo Consultivo de Empresas de Menor 
Tamaño). En cuanto al punto 2), (proyectos sobre la UF) señala respetuosamente 
que la posición del Ejecutivo fue ya presentada por el Ministro de Hacienda en su 
intervención ante la comisión el pasado martes 15 de julio, esperando que dicha 
presentación haya contribuido al debate y aclarado los elementos relevantes de la 
postura del Gobierno. El Ministerio de Economía comparte plenamente lo expuesto 
por el Ministerio de Hacienda.
Se tuvo presente. 
 
9.- Oficio N°20.665 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros por el cual comunica el envío el proyecto de ley que suspende, por el plazo 
de cinco años, la inscripción de taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios 
de Transporte de Pasajeros, correspondiente al boletín N°17.696-15, una vez que 
sea despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes Y 
Telecomunicaciones.
En estado de tabla.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Correo electrónico del economista, señor Álvaro Gallegos por el que 
solicita exponer ante la Comisión sobre los proyectos de la UF.
Se tuvo presente y acordó recibirlo en sesión de hoy. 
 
11.- Pareo para la sesión de hoy de los diputados señor Boris Barrera con 
Eduardo Durán, y del diputado señor Miguel ángel Calisto con Joaquín Lavín.
Se consignaron los pareos. 
 
12.- Oficio N°20.670 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros por el cual comunica el envío del proyecto de ley que introduce beneficios 
a la clase media, modifica la tributación de las pequeñas y medianas empresas, 
reduce exenciones y modifica otras disposiciones, correspondiente al boletín 
N°17.707-05, originalmente remitido solo a la Comisión de Hacienda.
En estado de tabla.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Invitar a exponer, para la próxima sesión ordinaria del martes 5 de agosto, 
al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, para que se 
refiera a los recientes nombramientos realizados por esa cartera de Estado para 
conformar el Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño.  
 
 
Se acordó, asimismo, que esa sesión tratará exclusivamente el tema referido 
con anterioridad, invitando a participar también al Vicepresidente de Conapyme, 
señor Héctor Sandoval; a la Presidenta Ejecutiva de la Federación de Empresas 
de Turismo de Chile (Fedetur), señora Mónica Zalaquett; El Presidente de la 
Asociación Chilena de Gastronomía (Achiga), señor Maximo Picallo Cerda; El 
Presidente de Asociación de Emprendedores de Chile (Asech), y El Presidente de 
la Multigremial. 
 
 
2.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe en derecho 
comparado, especialmente con países como Canadá, USA, Argentina, Brasil y 
Unión Europea, sobre transporte aéreo de pasajeros, incluyendo las siguientes 
materias: 
2.1.- Cesión o endoso de pasajes: es decir la posibilidad de transferir un pasaje a 
otra persona, condiciones y limitaciones. 
2.2.- Derechos ante retrasos, cancelaciones y denegación de embarques: relativo 
a compensaciones, reembolsos y prestaciones al pasajero. 
2.3.-Tarifas especiales en casos determinados: como, por ejemplo, por 
situaciones médicas; muerte de algún familiar, o por residir en zonas extremas. 
2.4.-Cobros adicionales por equipaje: en particular en relación al equipaje de 
cabina, según sus dimensiones y costos. 
2.5.- Sobreventa de pasajes: sobre su regulación, prohibición y derechos del 
pasajero en aquellos casos. 
2.6- Derecho a devolución voluntaria o retracto del pasajero: en especial los plazos 
y cobertura de la devolución. 
 
 
3.- Invitar para la siguiente sesión ordinaria, del martes 12 de agosto, a la 
Presidenta del Banco Central de Chile, señora Rosanna Costa y a la Economista 
señora Michéle Labbé. 
 
 
 
La señora Costa, para que se refiera a los proyectos de ley refundidos, que 
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de restringir la unidad de fomento, 
boletines N°15779-03 y N°15787-03. Y la señora Labbé, tanto para los proyectos 
de ley refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de restringir 
la unidad de fomento, boletines N°15779-03 y N°15787-03, como para los 
proyectos refundidos, que modifican el Código Aeronáutico para crear la 
Plataforma de Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de 
embarque prioritario por los motivos que indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletines N°15679-03, N°15964-03, N°15994-03, 
N°16532-03, N°16594-03, N°17438-03, N°11764-03, N°12918-03 y N°16506-15.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Recibir al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau para que se refiera a los recientes nombramientos realizados por esa 
cartera de Estado para conformar el Consejo Consultivo de Empresas de 
Menor Tamaño. 
 
 
El Ministro se excusó de asistir a la sesión por tener compromisos 
previamente agendados. Por lo mismo, se acordó tratar esta materia, con la 
participación de todos los agentes, incluido por cierto el Ministro, en la próxima 
sesión del martes 5 de agosto. 
 
 
 
2.- Se inició la discusión particular de los proyectos de ley REFUNDIDOS, 
iniciados en moción de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris 
Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera Morales, que 
modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de fomento como 
sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-03, y de los 
diputados señores Jaime Naranjo, Tomás De Rementería, Marcos Ilabaca, 
Daniel Manouchehri y Daniel Melo, y de las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Emilia Nuyado, que modifica la ley 
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para exigir que los contratos de prestación de servicios 
educacionales sean pactados en moneda nacional, boletín N°15787-03.  En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera, quien, con apoyo de una presentación en power point, expuso respecto de 
las mociones refundidas que proponen establecer la obligación de expresar en pesos 
los precios en los contratos de adhesión, particularmente en los mercados de la 
vivienda, arriendos, créditos hipotecarios, salud previsional y educación. Señaló que 
el uso extendido de la Unidad de Fomento (UF) como mecanismo de reajustabilidad 
genera un desajuste con los ingresos de los consumidores, los que no están 
indexados de igual forma, afectando su capacidad económica y generando posibles 
abusos contractuales. 
 
 
Indicó que la Ley del Consumidor ya contempla la obligación de expresar los 
precios en moneda de curso legal, según lo establecido en los artículos 17 y 17A, 
permitiendo adicionalmente informar el valor en unidades reajustables como la UF, 
siempre que esto se hiciera de manera clara y comprensible para el consumidor. 
Recalcó que dicha obligación se extiende a contratos educacionales, financieros y 
otros regidos por dicha ley. 
 
 
Precisó que existían distintos ámbitos de aplicación: en algunos casos la Ley 
del Consumidor se aplica directamente (por ejemplo, en contratos financieros o 
arriendos de empresas a consumidores), en otros de forma supletoria (como en 
educación o salud), y en ciertos casos estaba excluida, como en arriendos entre 
privados no habituales o en financiamiento de prestaciones de salud. 
 
 
En cuanto a las cláusulas de reajustabilidad, sostuvo que el uso de la UF no 
constituye por sí solo una cláusula abusiva, siempre que estuviera basada en 
criterios objetivos, no dependiera de la sola voluntad del proveedor, y fuera 
verificable. Agregó que prácticas como el doble reajuste (UF más IPC), mecanismos 
discrecionales o fórmulas complejas podían ser consideradas abusivas conforme al 
artículo 16G de la ley. 
 
 
Finalmente, propuso fortalecer la normativa existente mediante reformas a los 
artículos 17 y 17A, y establecer regulaciones específicas, siguiendo el modelo de los 
artículos 17B a 17N sobre servicios financieros, para sectores como educación, salud 
y vivienda. También sugirió exigir el consentimiento expreso del consumidor respecto 
de los mecanismos de reajuste, con el fin de garantizar mayor transparencia y 
equilibrio en las relaciones contractuales.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Flor Weisse, manifestó su oposición al proyecto que 
busca eliminar la expresión en UF de los precios en contratos de adhesión, 
calificándolo como populista y señalando que incluso el propio ministro de Hacienda, 
advirtió que el proyecto podría significar un "terremoto" para el sistema económico. 
A su juicio, esto evidencia tensiones dentro de la coalición gobernante. 
 
 
Indicó que, tal como lo había señalado el director del SERNAC, el proyecto no 
aporta a la protección efectiva de los consumidores, puesto que ya existen 
mecanismos legales para corregir prácticas abusivas, como intereses sobre IPC 
además de la UF. Sostuvo que el proyecto ignora el valor técnico de la UF como 
herramienta clave del sistema financiero chileno, diseñada para resguardar el poder 
adquisitivo en contratos de largo plazo, especialmente frente a fenómenos 
inflacionarios. 
 
 
Advirtió que eliminar la UF en sectores estratégicos como vivienda, educación 
o salud podía parecer socialmente justo, pero implica un desconocimiento de su rol 
estructural en la economía, en particular en la promoción del ahorro y la estabilidad 
financiera. Agregó que una eventual eliminación de la UF aumentaría las tasas de 
interés, acortaría los plazos de los créditos, y dificultaría el acceso al financiamiento, 
afectando especialmente a las familias de clase media. 
 
 
Recalcó que los créditos hipotecarios en UF representan actualmente el 87% 
del total en el país, por lo que un cambio de este tipo erosionaría la capacidad de los 
actores privados para estructurar contratos sostenibles, generando distorsiones en 
el sistema de precios relativos y reduciendo la oferta de servicios, especialmente en 
el sector privado. 
 
 
Finalmente, expresó que el proyecto responde a una lógica de control de 
precios mediante ley, lo que consideró un retroceso hacia un enfoque 
intervencionista que Chile había superado con éxito desde los años 70. A su juicio, 
este no era un proyecto que el país necesitara, menos aún en el contexto actual. 
 
 
La diputada señora Sofía Cid, expresó con claridad su rechazo al proyecto 
en discusión, argumentando que el verdadero problema era la inflación y no la 
Unidad de Fomento (UF). Señaló que la UF constituye el mecanismo utilizado para 
indexar la variación de precios y que reemplazarla por reajustes en pesos asociados 
al IPC o a tasas de interés tendría como consecuencia un mayor gasto y un alza de 
precios que afectaría especialmente a los sectores más vulnerables. 
 
 
En ese contexto, solicitó al presidente de la sesión que, por su intermedio, 
formulara una pregunta técnica al director del SERNAC. Indicó que en las mociones 
refundidas se contemplan dos enfoques distintos, y que en el caso específico del 
ámbito escolar se plantea la eliminación de la UF, proponiéndose en su reemplazo 
contratos expresados en pesos, pero reajustables según el IPC. 
 
 
Frente a ello, consultó al director del SERNAC qué modalidad resultaba 
actualmente más beneficiosa para los consumidores: contratos en UF o contratos en 
pesos reajustados conforme al IPC. Finalmente, preguntó de manera específica si el 
sistema basado en el IPC resulta, en términos comparativos, más caro para los 
usuarios. 
 
 
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés 
Herrera, respondió que, en términos generales y considerando contratos y periodos 
estándar, sin tomar en cuenta otros factores como el alza del precio base, para el 
consumidor resulta más conveniente el reajuste basado en el IPC que el efectuado 
sobre la Unidad de Fomento (UF). Esto se debe a que la UF contempla una 
capitalización diaria y un cálculo compuesto que genera una mayor carga financiera 
en ciertos momentos, además de menor previsibilidad en los cobros. En cambio, el 
reajuste basado en el IPC, aplicado con una frecuencia más espaciada (trimestral, 
semestral o mensual), implica una menor carga financiera en el tiempo y mayor 
claridad para que el consumidor pueda proyectar sus gastos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Además, señaló que, desde una perspectiva económica y en periodos 
estándar, la variación del IPC es levemente más favorable para el consumidor que 
la UF. 
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri, valoró que se generara un debate en 
torno a un tema que afecta directamente a la ciudadanía, planteando que la iniciativa 
legislativa en discusión partía de una pregunta fundamental: quién asume realmente 
el riesgo de la inflación. Aclaró que el proyecto no busca eliminar la Unidad de 
Fomento (UF), como se había señalado erróneamente en algunos medios de 
comunicación, sino restringir su uso en ámbitos cotidianos como la salud, la 
educación y los arriendos, donde, según indicó, se han producido distorsiones 
importantes. 
 
 
En ese sentido, sostuvo que mientras a las personas se les paga en pesos, se 
les cobra en UF, lo que implica que el costo de la inflación lo termina asumiendo 
completamente la ciudadanía. Agregó que el objetivo no era combatir la inflación, 
para lo cual existen otras herramientas, sino frenar los abusos derivados del uso 
extendido de la UF. Citó al Consejo Fiscal Autónomo, el cual en su informe de 2022 
advirtió que una economía con contratos indexados podía generar inercia 
inflacionaria, dificultando así el control de la inflación. 
 
 
Planteó que, si bien hay consenso técnico en resguardar el uso de la UF en los 
créditos de largo plazo, es fundamental avanzar en la restricción de su uso en los 
contratos de corto plazo. En este marco, consideró necesario abordar situaciones 
abusivas detectadas en el ámbito educacional, señalando que muchas veces los 
contratos, aunque se pactan en UF, no contienen explícitamente los reajustes 
posteriores que de todas formas terminan aplicándose con el argumento del alza de 
los costos generales. 
 
 
Propuso que, al menos en el ámbito educacional, se asegure a las familias que 
el arancel pactado al ingresar a una institución se mantuviera sin variaciones durante 
toda la carrera. Afirmó que, en la práctica, muchas familias se veían forzadas a sacar 
a sus hijos de colegios o universidades debido a aumentos arbitrarios de matrícula y 
arancel, lo que generaba un perjuicio emocional y práctico para los estudiantes. 
 
 
Finalmente, criticó las caricaturas y descalificaciones que se habían generado 
en torno al debate, particularmente desde la prensa, y llamó a dar una discusión 
seria, argumentando que era fácil escudarse en supuestas afectaciones a la 
estabilidad o al empleo para no avanzar en la materia. Reiteró que cualquier persona 
con sentido común podía constatar en terreno que el problema era real y que el 
debate debía darse con el foco puesto en las personas.  
 
 
El Economista, señor Álvaro Gallegos, expuso vía zoom, señalando que la 
Unidad de Fomento (UF) es un índice utilizado como mecanismo de indexación 
basado en la inflación. Explicó que la indexación es una herramienta necesaria en 
contextos de alta inflación, como los que Chile experimentó en el pasado. No 
obstante, sostuvo que, en escenarios de inflación moderada o baja, como los 
actuales, la indexación diaria mediante UF puede volverse innecesaria y generar más 
perjuicios que beneficios. 
 
 
Indicó que esta modalidad diaria es una particularidad del sistema chileno y 
que en economías como la estadounidense, donde la inflación ronda entre el 3% y 
5%, no existe un indicador equivalente. Añadió que la indexación, si bien 
originalmente fue introducida para proteger tanto a acreedores como a deudores, 
debe adecuarse a las condiciones de la economía. 
 
 
Desde una perspectiva económica, afirmó que la indexación permitía reducir 
distorsiones causadas por la inflación, otorgando certidumbre a los actores 
económicos. Sin embargo, reiteró que cuando la inflación es baja, el beneficio 
marginal de la indexación diaria disminuye. Además, planteó que la frecuencia de 
reajuste debe relacionarse con el plazo de los contratos, siendo más útil la indexación 
para contratos de largo plazo, y menos relevante para contratos de corto plazo o 
pagos mensuales, como los arriendos o servicios educacionales.
--- PÁGINA 8 ---
8
También abordó la baja volatilidad de los índices inflacionarios mensuales en 
la actualidad, lo que refuerza su argumento de que la indexación diaria ha perdido 
sentido. Recordó que, ante situaciones similares, el Banco Central introdujo en el 
pasado el Índice de Valor Promedio (IVP) para suavizar las variaciones de los pagos 
mensuales, evitando que fluctuaciones de corto plazo afectaran a los consumidores. 
 
 
Señaló que hoy en día, tanto en normas contables como tributarias, se opera 
bajo esquemas de reajuste mensual o incluso anual, lo que demuestra una evolución 
hacia mayores niveles de estabilidad. En este marco, consideró innecesaria la 
mantención de una indexación diaria para la mayoría de los contratos que afectan a 
consumidores. Sostuvo que mecanismos de reajuste mensual, trimestral o 
cuatrimestral son suficientes y más razonables. 
 
 
Asimismo, argumentó que los ingresos de los consumidores no están ajustados 
diariamente, lo que genera una desventaja frente a contratos indexados en UF. 
Recalcó que, incluso en el ámbito de los créditos hipotecarios, aunque no estén 
incluidos en el proyecto, sería perfectamente factible aplicar una indexación 
mensual. Recordó que cuando el Banco Central implementó el IVP, tanto la banca 
como los inversionistas institucionales se adaptaron sin dificultades. 
 
 
Finalmente, concluyó que, dadas las actuales condiciones de inflación 
moderada y estabilidad económica, no existía ningún impedimento técnico ni 
financiero para transitar desde una indexación diaria a una mensual. Afirmó que esto 
no generaría distorsiones ni afectaría los intereses de las partes contratantes, 
cumpliendo igualmente el rol fundamental de la indexación: proteger frente a la 
inflación y dar certeza a los acuerdos. Incluso calificó como una exageración 
mantener un índice diario con dos decimales, sugiriendo simplificarlo. 
 
 
La Superintendenta (S) de Educación, señora Marggie Muñoz, explicó que 
el proyecto en discusión propone modificar un artículo del DFL 2 de educación, 
específicamente el artículo 11, inciso 4, para que los cobros se fijen en pesos. Para 
evaluar el impacto en el sector educativo, destacó la importancia de distinguir entre 
los distintos tipos de sostenedores en el país. 
 
 
Precisó que existen sostenedores que administran establecimientos públicos, 
como municipios, corporaciones municipales o servicios locales de educación; 
sostenedores adscritos al régimen de subvención, que incluyen a los sostenedores 
particulares subvencionados, divididos en aquellos con establecimientos gratuitos 
(sin cobros asociados) y aquellos con financiamiento compartido; y, finalmente, 
sostenedores de establecimientos particulares pagados, que no están adscritos a 
gratuidad. 
 
 
Señaló que el análisis debe centrarse en los sostenedores del régimen de 
financiamiento compartido, dado que estos establecimientos pueden realizar cobros 
hasta un tope fijado en el artículo 21 transitorio de la ley de inclusión. Este tope, 
establecido inicialmente en 2015, se congeló en ese año y se reajusta conforme al 
valor de la UF al 1 de agosto de 2015. Explicó que, a mayor copago, menor es la 
subvención de gratuidad, y a medida que disminuye el copago, aumenta la 
subvención. 
 
 
Asimismo, indicó que cada 25 de enero el Ministerio de Educación emite una 
resolución que fija el monto máximo que estos establecimientos pueden cobrar 
anualmente, monto que se utiliza para las mensualidades pagadas por los 
apoderados. 
 
 
Finalmente, aclaró que en el caso de los establecimientos particulares pagados 
no existe regulación sobre sus contratos ni cobros, ya que estos se rigen por 
acuerdos entre privados sin intervención normativa de la Superintendencia. En 
consecuencia, el enfoque regulatorio del proyecto correspondería únicamente a los 
establecimientos con financiamiento compartido, que suman alrededor de 700 a nivel 
nacional.
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Continuar la discusión general de los proyectos de ley iniciados en 
mociones de las diputadas señoras Javiera Morales, María Francisca Bello, 
Ana María Bravo y Marcia Raphael, y de los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Rubén Oyarzo, Jaime Sáez y Gonzalo 
Winter, que modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de 
Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque 
prioritario por los motivos que indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletín N°15679-03, REFUNDIDOS con las 
mociones, boletines N°s.15964-03, 15994-03, 16532-03, 16594-03, 17438-03, 
11764-03, 12918-03 y 16506-15. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
El Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, JAC, señor Martín 
Mackenna, quien, con apoyo de una presentación en power point, expuso una 
caracterización del transporte aéreo nacional, sector que fue fuertemente afectado 
por la pandemia, logrando su recuperación en 2024 con un crecimiento del 13% 
respecto a 2023 y alcanzando 28 millones de pasajeros. El crecimiento histórico 
destaca que entre 2011 y 2019 se duplicó la cantidad de pasajeros, proyectándose 
para 2025 cerrar con cerca de 30 millones. 
 
 
Agregó que, en cuanto a la distribución territorial, el 58% de los pasajeros se 
concentran en Santiago, que es el principal aeropuerto del país, mientras que otras 
ciudades como Castro, Puerto Natales, Osorno y Valdivia muestran aumentos 
significativos en la última década. 
 
 
Señaló que, pese a la ubicación geográfica remota de Chile, gracias a una 
política estatal de más de 40 años con acuerdos internacionales, el país mantiene 
conectividad regional razonable, con el 70% del tráfico concentrado en Sudamérica. 
 
 
Respecto a la competencia, desde 2017 a 2018, expresó que, operan tres 
actores relevantes en vuelos domésticos, y en el transporte internacional se suman 
compañías extranjeras con cerca del 23% del mercado. Constató que en rutas con 
más de 400.000 pasajeros al año existen generalmente dos o más operadores, 
conforme a estándares internacionales. 
 
 
Destacó una reducción significativa en los precios desde 2014 a 2018, cercana 
al 40%, tras la llegada del modelo low cost, aunque dicha serie no ha sido actualizada 
por el INE debido a las distorsiones provocadas por la pandemia. 
 
 
Señaló 
que, 
en materia 
de 
calidad 
de 
servicio, 
Santiago 
figura 
consistentemente entre los cinco aeropuertos con mejor puntualidad mundial, 
alcanzando en junio de 2025 el segundo lugar. En vuelos domésticos la puntualidad 
de salida en el primer trimestre de 2025 fue del 81,5% a 3 minutos, con un 8% de 
vuelos con más de 30 minutos de retraso. En vuelos internacionales, la puntualidad 
alcanzó un 86,1%. Asimismo, la tasa de reclamos al primer semestre de 2025 fue de 
8,8 por cada 10.000 pasajeros, en descenso respecto al pico pandémico, con un 
98,5% de reclamos respondidos y un 61% acogidos por los operadores, añadió. 
 
 
Manifestó que, se hizo una revisión de los derechos del pasajero según el 
Código Aeronáutico que incluye más de diez derechos específicos adicionales a la 
Ley de Protección al Consumidor, entre ellos: derecho a la información, retracto, 
modificaciones por razones médicas, prioridad en embarque en casos médicos 
urgentes, indemnizaciones en caso de denegación de embarque, cancelaciones o 
retrasos, entre otros. 
 
 
Describió que, sobre los proyectos de ley en discusión, se observaron aspectos 
generales: 
1.- Varios conceptos quedan abiertos a interpretación (ej. razones de extrema 
urgencia, tarifas reducidas, espacio preferente) y no está claro quién fiscalizará su 
cumplimiento.
--- PÁGINA 10 ---
10
2.- La regulación chilena reconoce la libertad tarifaria y el Estado no fija precios. 
3.- Algunas propuestas carecen de claridad sobre su financiamiento, lo que podría 
implicar subsidios o transferencias estatales que deberían ser de iniciativa 
presidencial. 
4.- Existen modificaciones legales recientes (2021) que dificultan evaluar plenamente 
los impactos de nuevas reformas. 
5.- Señaló la necesidad de contar con mayores antecedentes, estudios comparados 
y análisis del posible impacto sobre tarifas, conectividad y oferta de servicios, 
considerando que el transporte aéreo es un sistema internacional con normativas 
homogéneas. 
 
 
Respecto a proyectos específicos, indicó lo siguiente: 
1.- El proyecto sobre plataforma de transferencia de pasajes: el derecho al endoso y 
retracto está vigente desde 2021 y no se han detectado problemas significativos; 
preocupa la falta de claridad en financiamiento y en la protección de datos. 
2.- El proyecto sobre el derecho a embarque prioritario en situaciones médicas 
urgentes: falta definir criterios claros y responsables para la aplicación sin afectar a 
otros pasajeros. 
3.- El proyecto sobre la cuota de asientos para zonas extremas: podría desincentivar 
la oferta de vuelos si se imponen mayores exigencias sin subsidios ni mecanismos 
claros. 
4.- El proyecto que obliga a pasajeros de vuelos cancelados a ser subidos en el 
siguiente vuelo: la baja frecuencia de vuelos en muchas rutas y la alta ocupación 
dificultan su implementación práctica. 
5.- El proyecto “Devuélveme mi pasaje”: el derecho a retracto ya está regulado con 
condiciones, y medidas que restringieran esta flexibilidad afectarían el modelo low 
cost, basado en optimización de capacidad y revenue management. 
6.- El proyecto de indemnizaciones por cancelaciones o retrasos: se valora la 
simplificación de la fórmula de cálculo, aunque se recomienda uniformidad en la 
compensación para denegación y cancelación. 
7.- El proyecto sobre el derecho a equipaje de cabina sin cobro adicional: podría 
elevar tarifas, especialmente las más bajas, debido a la segmentación tarifaria; esta 
medida está en debate a nivel internacional. 
8.- El proyecto sobre la prohibición de sobreventa (overbooking): este mecanismo es 
estándar a nivel mundial y su restricción podría aumentar costos; además, la mayoría 
de los pasajeros que aceptan cambiar voluntariamente son muy pocos. 
9.- El proyecto sobre el impedimento al fraccionamiento: ya está contemplado en el 
código aeronáutico. 
 
 
Finalmente, hizo énfasis en la importancia de coordinar las sanciones 
propuestas para evitar afectación al principio de proporcionalidad y evitar conceptos 
imprecisos como “alza injustificada” que podrían generar conflictos legales. 
 
 
Propuso también evaluar mecanismos de subsidios o financiamiento para 
tarifas reducidas y definir claramente beneficiarios y autoridades encargadas de 
implementar políticas públicas vinculadas al transporte aéreo.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:32 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión