======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=395&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:49:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 137ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 
2022-2026, 
LEGISLATURA 
373ª, 
CELEBRADA EL MARTES 10 DE JUNIO DE 2025. SE ABRE 
A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:
1.  Continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en moción 
de los diputados señores Jorge Guzmán, 
Alejandro 
Bernales, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Christian Matheson, Víctor Pino, Hotuiti Teao y 
Francisco Undurraga, y de las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, que 
modifica la ley N°20.423, para establecer 
medidas que garanticen el cumplimiento de 
estándares de seguridad en servicios de turismo 
aventura, boletín N°17163-03. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Se encuentran invitados a participar en la 
tramitación de esta iniciativa:
-El Ministro de Economía; Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau. Se excusó.
-La Subsecretaria de Turismo, señora 
Verónica Pardo. Se excusó.
-El Director Nacional del Servicio Nacional 
de 
Turismo, 
SERNATUR, 
señor 
Cristóbal 
Benítez.
2.- Continuar con la discusión general de 
los proyectos de ley REFUNDIDOS, iniciados en 
mociones de las diputadas señoras Javiera 
Morales, María Francisca Bello, Ana María Bravo 
y Marcia Raphael, y de los diputados señores 
Boris 
Barrera, 
Alejandro 
Bernales, 
Daniel 
Manouchehri, Rubén Oyarzo, Jaime Sáez y 
Gonzalo 
Winter, 
que 
modifica 
el 
Código 
Aeronáutico 
para 
crear 
la 
Plataforma 
de 
Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece 
el derecho de embarque prioritario por los 
motivos que indica y fija una cuota de asientos 
para habitantes de zonas extremas, boletín 
N°15679-03; del diputado señor Gonzalo De la 
Carrera, que modifica el Código Aeronáutico para 
mejorar los derechos de los pasajeros de 
servicios de cabotaje aéreo, boletín N°15964-03; 
de los diputados señores Manouchehri, Camaño, 
Mauro 
González, 
Miguel 
Mellado, 
Cosme 
Mellado, y de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, María Luisa Cordero, 
Emilia Nuyado y Emilia Schneider, que modifica 
el Código Aeronáutico para agregar un reembolso 
especial por la devolución de pasajes aéreos 
dentro del plazo que indica, boletín N°15994-03,
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 11/06/2025 18:15:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B948C4E2B75511F3
--- PÁGINA 2 ---
2
de los diputados señores  Calisto; Manouchehri; 
Mellado, don Cosme; Pino; Saffirio y Undurraga, 
don Alberto; y de las diputadas señoras Olivera; 
Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Marlene, y 
Romero, doña Natalia, que modifica el Código 
Aeronáutico 
para 
establecer 
mayores 
indemnizaciones por cancelaciones o retrasos 
imputables a la empresa de transporte aéreo, 
boletín N°16532-03; de los diputados señores 
Calisto; Mellado, don Miguel; Pino y Saffirio; y de 
las diputadas señoras Ahumada; Morales, doña 
Javiera; Olivera; Pérez, doña Marlene; Pérez, 
doña Joanna, y Romero, doña Natalia, que 
modifica el Código Aeronáutico para consagrar el 
derecho de los pasajeros del transporte aéreo a 
portar equipaje de cabina sin cobro adicional, 
boletín N°16594-03, y de los diputados señores 
Matheson; Bernales; Calisto; De la Carrera; 
Durán, don Eduardo; Pino y Teao; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María; 
Raphael y Weisse, que modifica la ley N°19.496 
para establecer prohibiciones y sanciones por 
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en 
el transporte aéreo de pasajeros, boletín 
N°17438-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Se encuentran invitados a participar en la 
tramitación de esta iniciativa:
- 
El Presidente de la Corporación Nacional 
de 
Consumidores 
y 
Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón. 
- 
El Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas. Se excusó.
3.- Continuar con la discusión general de 
los proyectos de ley REFUNDIDOS, iniciados en 
moción 
de 
los 
diputados 
señores 
Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini y Javiera Morales, que modifica 
diversos cuerpos legales para eliminar la unidad 
de fomento como sistema de reajustabilidad en 
casos que indica, boletín N°15779-03, y de los 
diputados señores Jaime Naranjo, Tomás De 
Rementería, Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri 
y Daniel Melo, y de las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Ana María Bravo, Daniella Cicardini y 
Emilia Nuyado, que modifica la ley N°19.496, que 
establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para exigir que 
los 
contratos 
de 
prestación 
de 
servicios 
educacionales 
sean 
pactados 
en 
moneda 
nacional, boletín N°15787-03.  En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Se encuentran invitados a participar en la 
tramitación de esta iniciativa:
- 
El Presidente de la Corporación 
Nacional 
de 
Consumidores 
y 
Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón.
- 
El Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor Stefan 
Larenas. Se excusó.
--- PÁGINA 3 ---
3
Resultado: 
1. Se despachó a Sala el proyecto de ley que
modifica la ley N°20.423, para establecer 
medidas que garanticen el cumplimiento 
de estándares de seguridad en servicios 
de turismo aventura, boletín N°17163-03. 
Se designó como diputado informante al 
señor Jorge Guzmán. 
2. Se continuó con la discusión general de
los proyectos de ley refundidos boletines 
N°15679-03; 
N°15964-03; 
N°15994-03; 
N°16532-03; N°16594-03 y N°17438-03. 
3. Se continuó con la discusión general de
los proyectos de ley refundidos boletines 
N°15779-03 y N°15787-03. 
 
 
ASISTENCIA. 
 
  
Presidió su titular el diputado señor Víctor Pino. 
 
  
Asisten las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Jorge Guzmán en reemplazo del diputado señor 
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino, Leonidas Romero 
en reemplazo del diputador señor Gonzalo De la Carrera y Flor Weisse. 
 
  
Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini. 
 
  
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, señor Álvaro Halabi Diuana; 
como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing, y como Secretaria 
Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
  
Concurre, para el primer lugar de la tabla, el Director Nacional del Servicio 
Nacional de Turismo, SERNATUR, señor Cristóbal Benítez. Además, asiste por zoom, 
para el segundo y tercer punto de la tabla, el Presidente de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios, CONADECUS, señor Hernán Calderón.
CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°5973, del Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, 
SERNAC, señor Andrés Herrera, por el cual responde Oficio N°202 de esta Comisión 
sobre denuncia realizada por la Asociación de Funcionarios del SERNAC. 
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
 
2.- Oficio N°20.514 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la 
Comisión de Economía, el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras 
María Caldelaria Acevedo, Carmen Hertz, Nathalie Castillo, Lorena Pizarro, Nathalie 
Castillo, Ana María Gazmuri, Carmen Hertz, Alejandra Placencia y Daniela Serrano, y 
de los diputados señores Boris Barrera, Tomás Hirsch y Matías Ramírez, que modifica 
la Carta Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo de 
actividades empresariales por el Estado, boletín N°17573-07, una vez que sea 
despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Por 
tanto, la Comisión de Economía tendrá un plazo máximo de treinta días para evacuar 
el correspondiente informe.  
A disposición de las señoras y los señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Oficio N°20.530 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la 
Comisión de Economía, el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Eric Aedo, Fernando Bórquez, Jorge Saffirio, Jaime Sáez, Héctor Ulloa y Gonzalo 
Winter, y de las diputas señoras Daniella Cicardini, Camila Rojas y Flor Weisse, que 
regula el etiquetado de alimentos para establecer requisitos de información sobre fecha  
de elaboración, envasado, vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo 
responsable, boletín N°17589-11, una vez que sea despachado por la Comisión de 
Salud.  Por tanto, la Comisión de Economía tendrá un plazo máximo de treinta días para 
evacuar el correspondiente informe.  
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio N°20.529 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la 
Comisión de Economía, el proyecto de ley que permite efectuar pagos en los servicios 
públicos a través de cualquier medio legalmente aceptado en el país, correspondiente 
al boletín N°17557-06, inicialmente asignado a la Comisión de Gobierno Interior. 
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
 
5.- Indicaciones el diputado señor Jorge Guzmán al proyecto de ley. que modifica 
la ley N°20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares 
de seguridad en servicios de turismo aventura, boletín N°17163-03. 
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
 
6.- Solicitud de la diputada señora Daniella Cicardini para que la Comisión reciba 
en la sesión del martes 17 de junio próximo, a la Presidenta de la Asociación de 
Trabajadores del Servicio Nacional de Turismo, SERNATUR, señora Alejandra 
Cárcamo, para que exponga sobre la situación que les afecta, respecto del proceso de 
descentralización de funciones que se estaría desarrollando en el Servicio. 
Se tuvo presente la solicitud. 
 
 
7.- Solicitud de la diputada señora Lorena Fries para que la Comisión reciba en 
audiencia a representantes de la Cámara Nacional de Comercio, la Cámara de Centros 
Comerciales, Achiga, Fedetur y Asimpres, quienes desean plantear la necesidad de 
revisar la normativa vigente sobre materiales autorizados para su uso en locales de 
expendio de comida.  
Se tuvo presente la solicitud. 
 
 
8.- Excusa del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, 
ODECU, señor Stefan Larenas, para asistir a la sesión de hoy por encontrarse fuera del 
país. 
Se tuvo presente la excusa. 
 
 
9.- El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón asistirá por zoom. 
Se tuvo presente la confirmación. 
 
 
10.- Reemplazos para la sesión del hoy:  
-Del diputado señor Cristián Araya a la diputada señora Sofía Cid. 
-Del diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Gonzalo De la Carrera. 
-Del diputado señor Jorge Guzmán al diputado señor Joaquín Lavín. 
Se consignaron los reemplazos.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Invitar para la próxima semana a la Subsecretaria de Relaciones Internacionales 
Económicas, señora Claudia Sanhueza, y al Director Nacional del Instituto Nacional de 
Propiedad Industrial, INAPI, señor Esteban Figueroa para que se refieran al informe especial 
emitido por la Oficina del Representante de Comercio de Estados Unidos (USTR) atinente  
a los resultados de un examen anual del estado de la protección y la observación de la 
propiedad intelectual en los socios comerciales con ese país, en que se identifica un listado 
de vigilancia prioritaria en diversas naciones en que se incluye a Chile (implementación, 
piratería, farmacéuticas y derechos de autor).
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- A solicitud de la diputada señorita Daniella Cicardini, se recibirá para la 
sesión de la Comisión de fecha martes 17 de junio próximo, a la Presidenta de la 
Asociación de Trabajadores del Servicio Nacional de Turismo, SERNATUR, señora 
Alejandra Cárcamo, para que exponga sobre la situación que les afecta, respecto del 
proceso de descentralización de funciones que se estaría desarrollando en el Servicio.
3.- Conformar una mesa técnica constituida por los asesores legislativos de las 
y los señores diputados integrantes de la Comisión, además de representantes del 
Ejecutivo según indiquen, con el objeto de consensuar un texto único respecto a todos 
los proyectos de ley que modifican el Código Aeronáutico y ley sobre protección de los 
derechos de los consumidores.
4.- Dentro de la semana, las y los señores diputados enviarán a la secretaría 
de la Comisión listado de propuesta de invitados a recibir para la tramitación del 
proyecto de ley refundidos, iniciados en moción de los diputados señores Daniel 
Manouchehri, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, y Leonardo 
Soto, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Javiera 
Morales, que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de fomento 
como sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-03, y de los 
diputados señores Jaime Naranjo, Tomás De Rementería, Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri y Daniel Melo, y de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini y Emilia Nuyado, que modifica la ley N°19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir que los 
contratos de prestación de servicios educacionales sean pactados en moneda 
nacional, boletín N°15787-03.
ORDEN DEL DÍA. 
 
  
1.- Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Jorge Guzmán, Alejandro Bernales, 
Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, Víctor Pino, Hotuiti Teao y Francisco 
Undurraga, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, 
que modifica la ley N°20.423, para establecer medidas que garanticen el 
cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo aventura, 
boletín N°17163 03. En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
  
El señor diputado Jorge Guzmán y la diputada señora Flor Weisse, formularon la 
siguiente indicación N°2 y N°3: 
 
2.- Para agregar en el artículo 50 de la ley 20.423, un nuevo literal d) en el siguiente 
tenor: 
d) Con la clausura del establecimiento, en calidad de medida provisional, cuando el 
prestador de servicios de turismo aventura sea sancionado por primera vez por la 
infracción establecida en la letra c), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 
del decreto N°307, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N°15.231, sobre organización y atribuciones de los Juzgados de Policía Local. En caso 
de reincidencia, la clausura del establecimiento será definitiva. 
 
3.- Agrégase, a continuación del artículo único, que pasa a ser primero, los siguientes 
artículos segundo y tercero, nuevos: 
 
“Artículo 2°.- Incorpórase en el artículo 157 del Código Procesal Penal, el siguiente inciso 
final: 
"Lo dispuesto en este artículo será igualmente aplicable en los casos de imputados por 
delitos de homicidio, lesiones graves o gravísimas cometidos en el contexto de la 
prestación de servicios de turismo aventura, según lo definido en el artículo 5, letra i), de 
la Ley N°20.423, respecto de las cosas muebles que se encuentren en poder del 
imputado o de terceros y que puedan ser utilizadas en la prestación de dichos servicios”. 
 
Artículo 3º.- Incorpórase en la ley Nº20.423, el siguiente artículo 51 bis, nuevo: 
“Las sanciones indicadas en los artículos anteriores se aplicarán sin perjuicio de lo 
establecido en leyes especiales, especialmente las medidas cautelares y penas 
accesorias que puedan dictar los tribunales de justicia conforme a la ley Nº18.287 y el 
Código Procesal Penal”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sus autores las retiran. 
 
  
El señor diputado Jorge Guzmán formuló la siguiente indicación N°4: 
 
4.- Agrégase, a continuación del artículo único, que pasa a ser primero, los siguientes 
artículos segundo y tercero, nuevos: 
 
“Artículo 2°.- Incorpórase en el artículo 157 del Código Procesal 
Penal, el siguiente inciso final: 
"Lo dispuesto en este artículo será igualmente aplicable en los casos de imputados por 
delitos y cuasidelitos de homicidio, lesiones graves o gravísimas cometidos en el 
contexto de la prestación de servicios de turismo aventura, según lo definido en el 
artículo 5, letra i), de la Ley N°20.423, respecto de las cosas muebles que se encuentren 
en poder del imputado o de terceros y que puedan ser utilizadas en la prestación de 
dichos servicios”. 
 
  
Su autor la retira. 
 
  
Los diputados señores Alejandro Bernales, Jorge Guzmán, Christian Matheson y 
Victor Pino, y la diputada señora Flor Weisse, formularon las siguientes indicaciones 
N°5, N°6 y N°7: 
 
5.- Modifícase el artículo 50 de la Ley 20.423, de la siguiente manera: 
 
“Agrégase un literal e), nuevo, del siguiente tenor: 
“e) Con una multa de entre 35 y 50 UTM, el prestador de servicios de turismo aventura 
que, en el ejercicio de sus actividades, entregue antecedentes falsos o adulterados a la 
autoridad competente, altere el código de verificación o falsifique la certificación del 
cumplimiento de los estándares de seguridad establecida en esta ley.”. 
 
6.- Retírese la indicación N°2, que consta en las páginas 16 y 17 del comparado, y en 
su lugar preséntese la siguiente: 
 
Agrégase al artículo 50 de la Ley 20.423, un literal f), nuevo, del siguiente tenor: 
"f) Con la clausura temporal del establecimiento, cuando el prestador de servicios de 
turismo aventura sea sancionado por la infracción señalada en las letras b) y c), 
conforme a lo dispuesto en el artículo 52 del decreto N° 307, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley N° 15.231, sobre organización y atribuciones de 
los Juzgados de Policía Local. En caso de reincidencia, podrá decretarse la clausura 
definitiva." 
  
7.- Retírese la indicación N°3, que consta en las páginas 17 y 18 del comparado, y en 
su lugar preséntese la siguiente: 
 
Incorpórense en el artículo 50 de la Ley N°20.423 los siguientes incisos segundo y 
tercero: 
 
“Estas sanciones se aplicarán sin perjuicio de las eventuales responsabilidades civiles y 
penales que se configuren conforme a la ley. 
 
Para tal efecto, los tribunales de justicia podrán decretar las medidas cautelares 
necesarias para impedir los efectos negativos de los actos o conductas sometidos a su 
conocimiento, de acuerdo con lo dispuesto en los Títulos V y VI del Libro Primero del 
Código Procesal Penal y el Título V del Libro Segundo del Código de Procedimiento 
Civil. Asimismo, en caso de dictarse condena, podrán imponerse las penas accesorias 
que correspondan, conforme a lo establecido en la Ley”. 
 
  
La diputada señora Daniella Cicardini y los diputados señores Alejandro Bernales 
y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°8: 
 
8.- Incorporar un nuevo inciso final en el artículo 50 del siguiente tenor: 
 
“En caso de reincidencia en el incumplimiento de alguna de las obligaciones 
establecidas en esta ley, por parte de los prestadores de servicios de turismo aventura, 
se le inhabilitará de manera perpetua para el ejercicio de sus actividades”. 
 
  
El diputado señor Jorge Guzmán, señaló que las indicaciones N°5, N°6 y N°7
--- PÁGINA 7 ---
7
establecen una sanción específica, recogiendo lo planteado por la diputada Cicardini. 
Indicó que se trata de una sanción más gravosa para quienes, con dolo, adulteraran o 
falsificaran el código, o buscaran infringir la ley de forma intencional. Reiteró que, tal 
como se había planteado en la Comisión, en la sesión anterior, no correspondía aplicar 
la misma sanción a quien actuaba con culpa que a quien lo hacía con dolo. 
 
  
El diputado señor Alejandro Bernales, manifestó su acuerdo con la propuesta, 
señalando que cuando existe una intención explícita de faltar a la verdad, tanto en la 
información del certificado de seguridad como en lo relativo al "cero registro", es 
fundamental establecer una multa superior. Añadió que dicha sanción debía ser más 
gravosa que la aplicada a quienes simplemente no cumplieran con la norma. Finalmente, 
expresó su respaldo a la propuesta y solicitó suscribirla. 
 
  
Por su parte la diputada señorita Daniella Cicardini, explicó que la indicación 
N° 8 propuesta busca que, frente al incumplimiento reiterado de las obligaciones 
establecidas, las cuales ya contemplaban distintas sanciones según su gravedad, se 
estableciera la inhabilitación perpetua para prestar el servicio. Señaló que esta medida 
se proponía como un inciso final, con el fin de mantener un orden lógico y jerárquico: si, 
tras cometer alguna de las faltas señaladas, se reincidía, se aplicaría una inhabilidad de 
por vida, quedando fuera del registro correspondiente.  
 
  
Puestas en votación las indicaciones N°5, N°6 y N°7, en una sola votación, 
se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Jorge Guzmán, Daniel 
Manouchehri, Christian Matheson, Victor Pino (Preidente) y Flor Weisse. (9-0-0). 
 
  
En consecuencia, lo establecido en la indicación N°5, reemplaza la letra d) del 
numeral 6 del texto base previamente aprobado (indicación sustitutiva del Ejecutivo). 
 
  
El Director Nacional del Servicio Nacional de Turismo, SERNATUR, señor 
Cristóbal Benítez, en relación a la indicación N°8, señaló que consideraban suficiente 
la sanción del cierre permanente en caso de reincidencia, ya que establecer una 
inhabilitación adicional implicaría una función que actualmente el servicio no tiene. 
Explicó que ello requeriría la creación de un registro adicional a la información 
disponible, lo que implicaría costos y funciones que exceden las capacidades de la 
institución. Por lo tanto, indicó que no podían pronunciarse al respecto. 
 
  
La diputada señorita Daniella Cicardini, manifestó que era importante dejar 
establecida la indicación en el proyecto de ley, ya que considera que cerrar una agencia 
no era lo mismo que sancionar a la persona que presta el servicio de turismo. Reconoció 
que aquello podría implicar nuevas atribuciones para el Servicio, pero enfatizó que el 
objetivo central del proyecto era regular situaciones que, por imprudencias o 
incumplimientos, habían derivado en tragedias lamentables en el país. Recordó que el 
proyecto llevaba un nombre propio y representaba también a otras víctimas fallecidas 
por la irresponsabilidad de personas que, motivadas únicamente por fines comerciales, 
no dimensionaron los riesgos ni ofrecieron el resguardo necesario en actividades de alto 
riesgo. Por ello, hizo un llamado a realizar un esfuerzo y propuso dar tiempo al Ejecutivo 
para que evaluara la viabilidad de revisar esta propuesta. 
 
  
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó su respaldo a la posición del 
Ejecutivo en esta materia. Señaló que le parecía correcto establecer la clausura 
permanente como sanción, en caso de que así se determinara.  
 
  
Sin embargo, advirtió que la inhabilitación perpetua podría contradecir la 
Constitución, específicamente el artículo 19, número 21, que garantiza el derecho a 
desarrollar cualquier actividad económica. Desde esa perspectiva, manifestó su 
preocupación por la viabilidad del proyecto, advirtiendo que incorporar más elementos 
podría complejizar su tramitación, pese a que todos los sectores lo respaldaban y 
compartían sus objetivos. 
 
  
El diputado señor Jorge Guzmán, manifestó su intención de no complejizar un 
proyecto que, a su juicio, ha avanzado de buena forma y que está generando un cambio 
significativo. En ese sentido, anunció que votaría conforme a la recomendación del 
Poder Ejecutivo, sin perjuicio de evaluar en el futuro posibles acciones en esta materia. 
Además, destacó que recientemente se había aprobado la posibilidad de comisar los 
bienes de quienes iniciaran actividades de turismo aventura y cometieran faltas, lo cual, 
a su juicio, ya dificultaba que esas personas pudieran reiniciar la actividad, incluso
--- PÁGINA 8 ---
8
mediante la creación de un nuevo establecimiento. 
 
  
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por alcanzar la mayoría de 
los votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel 
Manouchehri y Victor Pino (Preidente), y la diputada señora Ana María Bravo. Votan en 
contra el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada señora Flor Weisse. Se 
abstuvieron los diputados señores Jorge Guzmán y Chjristian Matheson. (5-2-2). 
 
  
Se depacha el proyecto de ley a Sala y, por unanimidad, los y las señoras 
diputadas designaron como diputado informante al diputado señor Jorge Guzmán. 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
*** 
 
  
2.- Se continuó con la discusión general de los proyectos de ley 
REFUNDIDOS, iniciados en mociones de las diputadas señoras Javiera Morales, 
María Francisca Bello, Ana María Bravo y Marcia Raphael, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Rubén Oyarzo, 
Jaime Sáez y Gonzalo Winter, que modifica el Código Aeronáutico para crear la 
Plataforma de Transferencia de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de 
embarque prioritario por los motivos que indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletín N°15679-03; del diputado señor Gonzalo De 
la Carrera, que modifica el Código Aeronáutico para mejorar los derechos de los 
pasajeros de servicios de cabotaje aéreo, boletín N°15964-03; de los diputados 
señores Manouchehri, Camaño, Mauro González, Miguel Mellado, Cosme Mellado, 
y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini, María Luisa 
Cordero, Emilia Nuyado y Emilia Schneider, que modifica el Código Aeronáutico 
para agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro 
del plazo que indica, boletín N°15994-03, de los diputados señores  Calisto; 
Manouchehri; Mellado, don Cosme; Pino; Saffirio y Undurraga, don Alberto; y de 
las diputadas señoras Olivera; Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Marlene, y 
Romero, doña Natalia, que modifica el Código Aeronáutico para establecer 
mayores indemnizaciones por cancelaciones o retrasos imputables a la empresa 
de transporte aéreo, boletín N°16532-03; de los diputados señores Calisto; 
Mellado, don Miguel; Pino y Saffirio; y de las diputadas señoras Ahumada; 
Morales, doña Javiera; Olivera; Pérez, doña Marlene; Pérez, doña Joanna, y 
Romero, doña Natalia, que modifica el Código Aeronáutico para consagrar el 
derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar equipaje de cabina sin 
cobro adicional, boletín N°16594-03, y de los diputados señores Matheson; 
Bernales; Calisto; De la Carrera; Durán, don Eduardo; Pino y Teao; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María; Raphael y Weisse, que modifica la ley 
N°19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por venta de sobrecupos y 
cancelación de pasajes en el transporte aéreo de pasajeros, boletín N°17438-03. 
En primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
  
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, 
CONADECUS, señor Hernán Calderón, expuso con apoyo de una presentación en 
power point , expuso ante la comisión su posición respecto de diversos proyectos de ley 
relacionados con los derechos de los consumidores, en particular en el ámbito del 
transporte aéreo y la aplicación de la unidad de fomento (UF) en contratos civiles y 
comerciales. 
 
  
En su intervención, valoró positivamente la posibilidad de ceder pasajes aéreos 
sin costo adicional y respaldó la creación de una plataforma digital para facilitar dicha 
cesión, lo que, a su juicio, contribuiría a reforzar el derecho al arrepentimiento del 
consumidor. Respecto del transporte prioritario por razones médicas, señaló que la 
redacción del proyecto era ambigua y propuso criterios más concretos de acreditación, 
sugiriendo también que se impidiera a estos pasajeros y acompañantes ocupar asientos 
de emergencia. 
 
  
Sobre las cuotas de pasajes para residentes de zonas extremas, advirtió que el 
proyecto podía generar desigualdades al otorgar condiciones especiales a un grupo sin 
considerar situaciones similares en otros casos. En esa línea, recomendó establecer un 
criterio uniforme y definir con claridad la entidad que fijaría los precios.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto a la regulación de indemnizaciones por cancelaciones o rechazos de 
vuelos, valoró los avances propuestos, pero sugirió modificaciones técnicas para una 
mejor coherencia normativa. Asimismo, defendió mantener el actual límite de 
indemnización en 250 UF, al considerar que los perjuicios eventualmente sufridos por 
los pasajeros pueden superar el doble del valor del pasaje. 
 
  
Respecto del proyecto denominado "Devuélveme mi pasaje", expresó una 
opinión favorable, recomendando que el aviso del uso de este derecho se realice con al 
menos 24 horas de antelación, en concordancia con otras disposiciones legales. En 
materia de equipaje, apoyó el objetivo de evitar cobros excesivos y propuso estandarizar 
dimensiones además del peso o volumen. 
 
  
También manifestó su acuerdo con eliminar prácticas discriminatorias como la 
penalización por no utilizar el tramo de ida en pasajes de ida y vuelta, y sugirió uniformar 
las compensaciones por cancelaciones o denegaciones de embarque. 
 
  
Finalmente, respecto de los proyectos que buscan eliminar la UF como 
mecanismo de reajustabilidad en contratos de arriendo, salud, educación y créditos, 
Calderón expresó el respaldo de CONADECUS, argumentando que las remuneraciones 
están establecidas en pesos, lo que genera una desventaja para los consumidores. 
Propuso, además, una corrección técnica en la redacción de uno de los artículos del 
proyecto. Concluyó recordando que el tema del anatocismo sigue siendo una materia 
pendiente en la agenda legislativa y reiteró la disposición de CONADECUS a seguir 
colaborando en el fortalecimiento de los derechos de los consumidores.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión