======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11108&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:49:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 139ª, ORDINARIA, DE LA 
COMISIÓN DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 
2022-2026, 
LEGISLATURA 
373ª, 
CELEBRADA EL MARTES 1 DE JULIO DE 2025. SE ABRE A 
LAS 17:34 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto tratar 
la siguiente Tabla:
1.- Continuar con la discusión 
general 
de 
los 
proyectos 
de 
ley 
REFUNDIDOS, iniciados en mociones de 
las diputadas señoras Javiera Morales, 
María Francisca Bello, Ana María Bravo y 
Marcia Raphael, y de los diputados 
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Daniel 
Manouchehri, 
Rubén 
Oyarzo, 
Jaime Sáez y Gonzalo Winter, que 
modifica el Código Aeronáutico para crear 
la Plataforma de Transferencia de Pasajes 
y Equipaje; establece el derecho de 
embarque prioritario por los motivos que 
indica y fija una cuota de asientos para 
habitantes de zonas extremas, boletín 
N°15679-03; del diputado señor Gonzalo 
De la Carrera, que modifica el Código 
Aeronáutico para mejorar los derechos de 
los pasajeros de servicios de cabotaje 
aéreo, 
boletín 
N°15964-03; 
de 
los 
diputados señores Manouchehri, Camaño, 
Mauro González, Miguel Mellado, Cosme 
Mellado, y de las diputadas señoras Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini, María 
Luisa Cordero, Emilia Nuyado y Emilia 
Schneider, 
que 
modifica 
el 
Código 
Aeronáutico para agregar un reembolso 
especial por la devolución de pasajes 
aéreos dentro del plazo que indica, boletín 
N°15994-03, de los diputados señores  
Calisto; 
Manouchehri; 
Mellado, 
don 
Cosme; Pino; Saffirio y Undurraga, don 
Alberto; y de las diputadas señoras 
Olivera; Pérez, doña Joanna; Pérez, doña 
Marlene, y Romero, doña Natalia, que 
modifica el Código Aeronáutico para 
establecer mayores indemnizaciones por 
cancelaciones o retrasos imputables a la 
empresa de transporte aéreo, boletín 
N°16532-03; de los diputados señores 
Calisto; Mellado, don Miguel; Pino y 
Saffirio; y de las diputadas señoras 
Ahumada; Morales, doña Javiera; Olivera; 
Pérez, doña Marlene; Pérez, doña Joanna, 
y Romero, doña Natalia, que modifica el 
Código Aeronáutico para consagrar el 
derecho de los pasajeros del transporte
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 05/07/2025 21:09:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F86DF7D5CC84EAC6
--- PÁGINA 2 ---
2
aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro
adicional, boletín N°16594-03, y de los 
diputados señores Matheson; Bernales; 
Calisto; De la Carrera; Durán, don 
Eduardo; Pino y Teao; y de las diputadas 
señoras Bravo, doña Ana María; Raphael 
y Weisse, que modifica la ley N°19.496 
para establecer prohibiciones y sanciones 
por venta de sobrecupos y cancelación de 
pasajes en el transporte aéreo de 
pasajeros, boletín N°17438-03. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Se encuentran invitados a exponer 
acerca de las iniciativas legales las 
siguientes personas:
La Presidenta de la Asociación 
Chilena de Líneas Aéreas A.G., ACHILA, 
señora Mayra Kohler, concurre junto a la 
Country Manager The International Air 
Transport Association, IATA, señora Helen 
Kouyoumdjian.
El Presidente de la Organización de 
Consumidores y Usuarios, ODECU, señor 
Stefan Larenas se excusó de asistir.
2.- Continuar con la discusión 
general 
de 
los 
proyectos 
de 
ley 
REFUNDIDOS, iniciados en moción de los 
diputados señores Daniel Manouchehri, 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel 
Ángel Calisto, y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, 
Daniella Cicardini y Javiera Morales, que 
modifica diversos cuerpos legales para 
eliminar la unidad de fomento como 
sistema de reajustabilidad en casos que 
indica, boletín N°15779-03, y de los 
diputados señores Jaime Naranjo, Tomás 
De Rementería, Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri y Daniel Melo, y de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini y Emilia 
Nuyado, que modifica la ley N°19.496, que 
establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para exigir 
que los contratos de prestación de 
servicios educacionales sean pactados en 
moneda nacional, boletín N°15787-03.  En 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se encuentran invitados a exponer 
acerca de las iniciativas legales, el 
abogado, señor Gonzalo Díaz y el 
economista, señor Alvaro García se 
excusaron de asistir.
Resultado: 
Se recibió la exposición de la 
Asociación Chilena de Líneas Aéreas 
A.G., ACHILA.
--- PÁGINA 3 ---
3
ASISTENCIA.
Presidió su titular el diputado señor Víctor Pino.
Asisten las y los diputados señores Roberto Arroyo en reemplazo del 
diputado señor Gonzalo De la Carrera, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María 
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel 
Mellado en reemplazo del diputado señor Eduardo Durán, Javiera Morales en 
reemplazo del diputado señor Gonzalo Winter, Cristián Moreira en reemplazo del 
diputado señor Joaquín Lavín, Víctor Pino, Renzo Trisotti en reemplazo de la 
diputada señora Sofía Cid y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, señor Álvaro Halabi 
Diuana; como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadenerira.
Para el primer punto de la tabla concurre la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Líneas Aéreas A.G., ACHILA, señora Mayra Kohler, concurre junto a la 
Country Manager The International Air Transport Association, IATA, señora Helen 
Kouyoumdjian.
CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°20.492, del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor 
Miguel Landeros, por el cual comunica el envío a la Comisión de Economía del 
proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras María Francisca Bello, 
Emilia Schneider y Carolina Tello, y de los diputados señores Andrés Giordano y 
Diego Ibáñez, que modifica el Código del Trabajo para suprimir el límite de la 
indemnización por años de servicio, boletín N°17.554-13, inicialmente asignado a la 
Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
2.- Oficio N°OFIC202506101 de la Subsecretaria (S) de Economía, señora 
Beatriz Von Loebenstein por el que remite información presupuestaria.
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
3.- Carta del Presidente de la Bancada por las Startups y la Economía Digital, 
diputado señor Diego Schalper, por la cual solicita de 10 a 15 minutos de la sesión 
para exponer el trabajo que esta Bancada transversal ha realizado. Asimismo, solicita 
la creación de una subcomisión al alero de la Comisión de Economía, que se dedique 
a trabajar por la economía digital, a las EBTC (empresas de base científico-
tecnológica) y a los startups en general.
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional”.
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
5.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy de la Presidenta de la 
Asociación Chilena de Líneas Aéreas A.G., ACHILA, señora Mayra Kohler, concurre 
junto a la Country Manager The International Air Transport Association, IATA, señora 
Helen Kouyoumdjian. (proyecto Aeronáutica).
Se tuvo presente la confirmación. 
 
6.- El abogado señor Gonzalo Díaz, luego de haber confirmado su asistencia, 
se excusó por deber atender compromisos profesionales impostergables, indica que 
podría concurrir a una próxima sesión.
Se tuvo presente la excusa. 
 
7.- El Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas se excusó de asistir, debido a que ese mismo día regresará del 
extranjero. Solicita concurrir en otra oportunidad. (proyecto Aeronáutica)
Se tuvo presente la excusa.
--- PÁGINA 4 ---
4
8.- El economista, señor Álvaro García se excusó de asistir a la sesión de hoy. 
Indicó que podría asistir a una próxima sesión. (proyecto UF).
Se tuvo presente la excusa. 
 
9.- Reemplazos para la sesión de hoy: 
-Del diputado señor Roberto Arroyo al diputado señor Gonzalo De la Carrera. 
-De la diputada señora Javiera Morales al diputado señor Gonzalo Winter. 
-Del diputado señor Renzo Trisotti a la diputada señora Sofía Cid. 
-Del diputado señor Cristian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín. 
-Del diputado señor Miguel Mellado al diputado señor Eduardo Durán.  
Se consignaron los reemplazos. 
 
10.- Pareo de los diputados señores Miguel Mellado y Boris Barrera. 
Se consignó el pareo.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente:
1.- Invitar para una próxima sesión, en virtud del primer punto de la tabla: 
- Al Ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero, para que exponga sobre 
las consecuencias que puede generar el endoso de pasajes aéreos, respecto a 
eventuales personas que viajen con antecedentes penales, entre otros ilícitos que 
eventualmente podrían cometerse.
- A la Directora Nacional de la Dirección de Aeropuertos del Ministerio de Obras 
Públicas, señora Claudia Silva, para que exponga sobre el estado actual de los 
aeropuertos del país, realizando una comparación con el de la región Metropolitana, 
Aeropuerto Arturo Merino Benítez. En el mismo sentido, invitar al Director General de 
Aeronáutica Civil (DGAC), el General de Aviación, Carlos Madina Díaz y al Director 
General de Obras Públicas (DGOP), Borís Olguín Morales.
- Lista de invitados a enviar a la secretaría el diputado señor Christian 
Matheson.
2.- Oficiar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
para que tenga a bien proceder al cumplimiento del acuerdo de la sesión N°137, el de 
conformar una mesa técnica constituida por los asesores legislativos de las y los 
señores diputados integrantes de la Comisión, además de representantes del 
Ejecutivo según indiquen, con el objeto de consensuar un texto único respecto a todos 
los proyectos de ley que modifican el Código Aeronáutico y ley sobre protección de los 
derechos de los consumidores.
3.- Invitar para el segundo punto de la tabla, al dirigente estudiantil propuesto 
por el diputado señor Daniel Manouchehri, nombre a enviar a la secretaría de la 
Comisión. Sobre el mismo punto, reiterar invitación a exponer para una próxima 
sesión, al abogado, señor Gonzalo Díaz y al economista, señor Alvaro García
4.- Oficiar al ministerio de Hacienda, señor Mario Marcel, para que informe a la 
Comisión sobre el estado de la partida presupuestaria, año 2025, asignada para la 
instalación y mantenimiento de sistemas de aterrizaje instrumental (ILS) en los 
aeropuertos del país.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión general de los proyectos de ley 
REFUNDIDOS, iniciados en mociones de las diputadas señoras Javiera 
Morales, María Francisca Bello, Ana María Bravo y Marcia Raphael, y de los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, 
Rubén Oyarzo, Jaime Sáez y Gonzalo Winter, que modifica el Código 
Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia de Pasajes y Equipaje; 
establece el derecho de embarque prioritario por los motivos que indica y fija 
una cuota de asientos para habitantes de zonas extremas, boletín N°15679-03; 
del diputado señor Gonzalo De la Carrera, que modifica el Código Aeronáutico 
para mejorar los derechos de los pasajeros de servicios de cabotaje aéreo, 
boletín N°15964-03; de los diputados señores Manouchehri, Camaño, Mauro 
González, Miguel Mellado, Cosme Mellado, y de las diputadas señoras Ana 
María Bravo, Daniella Cicardini, María Luisa Cordero, Emilia Nuyado y Emilia
--- PÁGINA 5 ---
5
Schneider, que modifica el Código Aeronáutico para agregar un reembolso 
especial por la devolución de pasajes aéreos dentro del plazo que indica, 
boletín N°15994-03, de los diputados señores  Calisto; Manouchehri; Mellado, 
don Cosme; Pino; Saffirio y Undurraga, don Alberto; y de las diputadas señoras 
Olivera; Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que 
modifica el Código Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por 
cancelaciones o retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo, boletín 
N°16532-03; de los diputados señores Calisto; Mellado, don Miguel; Pino y 
Saffirio; y de las diputadas señoras Ahumada; Morales, doña Javiera; Olivera; 
Pérez, doña Marlene; Pérez, doña Joanna, y Romero, doña Natalia, que 
modifica el Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del 
transporte aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional, boletín 
N°16594-03, y de los diputados señores Matheson; Bernales; Calisto; De la 
Carrera; Durán, don Eduardo; Pino y Teao; y de las diputadas señoras 
Bravo,doña Ana María; Raphael y Weisse, que modifica la ley N°19.496 para 
establecer prohibiciones y sanciones por venta de sobrecupos y cancelación 
de pasajes en el transporte aéreo de pasajeros, boletín N°17438-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
La Presidenta de la Asociación Chilena de Líneas Aéreas A.G., ACHILA, 
señora Mayra Kohler, expuso con apoyo de una presentación en power point 
señalando que conectan Chile y sus habitantes, proveen de conectividad en un país 
con geografía extensa e irregular. Expresan que entregan oportunidades de acceso 
a bienes y servicios, como trabajo, salud y educación, entre otros. 
 
 
Indicó que han logrado un importante avance, ya que el transporte aéreo en 
Chile ha experimentado un desarrollo sostenido, lo que ha permitido que más 
personas puedan volar. La política de Cielos Abiertos, añadió, es una buena 
regulación y la infraestructura aeroportuaria han sido fundamentales en permitir este 
desarrollo. 
 
 
Respecto al movimiento interno de pasajeros, señaló que se creció en un 6% 
en un año. Para el 2025, Chile cuenta, en comparación al año 2024: 
- 
13 rutas nuevas. 
- 
Más de 224 frecuencias adicionales. 
- 
Más de 31.500 asientos adicionales. 
- 
5 rutas perdidas. 
 
 
Sostuvo que los potenciales impactos de los proyectos de ley, son entre los 
más relevantes: 
- 
Mayores Precios y Menos Acceso 
- 
Menos Conectividad 
- 
Proliferación de un Mercado Ilícito 
- 
Menos Empleo Local 
 
 
En cuanto a los mayores precios hay menos acceso, ya que habría menos 
oferta de pasajes, derecho a retracto, cuota de asientos a precio fijo para zonas 
extremas o no poder sobrevender, existiendo certeza de asientos no ocupados (no 
shows), disminuyen la posibilidad de tener asientos disponibles para otros pasajeros. 
Además de no poder vender pasajes de menor precio por impedimento de ofrecer 
un pasaje sin maleta o reembolso a todo evento. 
 
 
Ahora bien, acerca de generarse una menor conectividad,se debe porque pasa 
a ser menos rentable para las líneas aéreas volar en rutas con mayores regulaciones 
(cuota de asientos para zonas extremas), sumado al haber menos demanda por no 
dar acceso a tarifas más bajas (sin maleta o no reembolsable). Además de generar 
mayores costos por la obligación de celebrar convenios con otras líneas aéreas 
(embarque en el siguiente vuelo). 
 
 
Significaría, además, una proliferación de un mercado ilícito al incentivar la 
existencia de un mercado negro de pasajes (endoso por plataforma de transferencia 
hasta 24 horas antes), y permitiría que personas con órdenes de detención viajen 
con pasajes adquiridos por otros. 
 
 
Por último, agregó, existiría menos empleo local, por cuanto se genera pérdida 
de dinamismo en la economía al contraerse la demanda y reducirse la conectividad, 
resultando un fuerte impacto en el empleo regional, especialmente en sectores como
--- PÁGINA 6 ---
6
el turismo, el comercio y las pymes. 
 
 
Concluyó, expresando que comparten el propósito de democratizar la aviación, 
por ello en la actualidad ya se cuenta con un conjunto de leyes que protegen a los 
consumidores. Ahora bien, se debe realizar un análisis exhaustivo del impacto de 
cada iniciativa, para poder continuar con el desarrollo de la conectividad de Chile, 
teniendo en el centro a las personas. 
 
 
El diputado señor Alejandro Bernales, expresó su preocupación por los 
efectos que estaría generando la reciente ley que permite el endoso de pasajes, 
particularmente en materia de seguridad e identificación de personas. En ese 
contexto, propuso invitar al Ministro de Seguridad o a la autoridad competente para 
abordar el tema y así contar con todos los antecedentes antes de votar sobre 
eventuales ajustes a la normativa. 
 
 
Asimismo, señaló que, si bien el resto de la exposición le resultaba clara, 
algunos de los proyectos refundidos en discusión le generaban dudas. En particular, 
mencionó el proyecto relacionado con las maletas como una iniciativa que, aunque 
parecía positiva en lo superficial, podría terminar afectando el precio final para los 
consumidores. Indicó que eliminar tarifas asociadas a equipaje podía parecer una 
medida popular, pero podría tener consecuencias negativas, como encarecer los 
pasajes para quienes solo viajan con mochila. Por ello, instó a la Comisión y a su 
Presidente a profundizar en estos aspectos antes de tomar una decisión definitiva. 
 
 
La diputada señora Javiera Morales, mocionante de uno de los proyectos 
refundidos, defendió la viabilidad técnica y legal del endoso de pasajes. Señaló que 
las aerolíneas ya permitían comprar pasajes con pocas horas de anticipación, por lo 
que les debería ser igualmente posible verificar los requisitos de seguridad en caso 
de endoso en plazos similares. Consultó expresamente cuál sería el plazo mínimo 
que las líneas aéreas considerarían razonable para cumplir con estos requisitos. 
 
 
De la misma manera, explicó que su propuesta incluía la creación de una 
plataforma digital, no como un sitio separado, sino como un espacio dentro de las 
mismas páginas web de las aerolíneas, que facilitara el endoso a precio de compra, 
como exige la normativa vigente, evitando así la especulación o un eventual mercado 
negro. En ese contexto, afirmó que la propuesta incluso mejoraba el sistema actual, 
en el que las propias aerolíneas solicitan trámites presenciales, como ir a una notaría, 
para acreditar el valor real del pasaje. 
 
 
También rechazó la idea de que esta medida pudiera generar un aumento en 
el precio de los pasajes, recordando que las empresas ya ajustan los precios al alza 
mientras más cerca está la fecha del vuelo. A modo de ejemplo, relató que, como 
representante de Magallanes, había tenido que pagar hasta 600 mil pesos por un 
pasaje comprado con urgencia debido a una emergencia familiar, lo que evidenciaba 
que ya existe un sistema que beneficia el lucro en esas situaciones. 
 
 
En cuanto a otra parte de la moción, mencionó la prioridad de embarque por 
razones médicas, inspirada en un caso real de su región, donde una persona perdió 
la oportunidad de un trasplante por no tener derecho a embarcar con prioridad. 
Explicó que la propuesta busca replicar el mecanismo de embarque preferente que 
ya se aplica en casos de sobreventa, sin afectar el sistema actual. 
 
 
Finalmente, se refirió a los beneficios para zonas extremas, como Magallanes, 
proponiendo que se adopten convenios similares al que existe entre LATAM y Rapa 
Nui, donde los residentes cuentan con condiciones preferentes. Solicitó conocer la 
experiencia y los resultados de ese convenio para enriquecer la redacción del 
proyecto. 
 
 
El diputado señor Daniel Manouchehri, cuestionó los argumentos 
entregados por las aerolíneas, señalando que se trataban de objeciones recurrentes 
cada vez que se discutía una norma en favor de los consumidores, y que muchas 
veces terminaban siendo infundadas. En particular, rechazó el uso del argumento 
del alza de tarifas como una amenaza, indicando que los propios portales de las 
aerolíneas ofrecían actualmente seguros de reembolso por montos menores (como 
2.400 pesos), lo que contradecía las advertencias sobre impactos económicos 
severos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Añadió que no existía evidencia de un número significativo de personas que 
compraran pasajes sin intención de usarlos, lo que desestimaba el temor a un uso 
abusivo del sistema. Cuestionó además que se argumentara falta de tiempo para 
verificar identidades en caso de endoso, considerando que hoy en día se venden 
pasajes con menos de dos horas de anticipación y con los controles de seguridad 
correspondientes. 
 
 
Respecto del cobro por equipaje, sostuvo que se trataba de una práctica 
abusiva, ya que los pasajeros muchas veces no calculaban correctamente las 
dimensiones del equipaje, y al ser rechazados en el aeropuerto, debían pagar tarifas 
desproporcionadas. En su opinión, esta práctica no solo perjudicaba al usuario, sino 
que también alimentaba una percepción generalizada de abuso por parte de las 
aerolíneas, lo cual era evidente en las múltiples denuncias y testimonios ciudadanos. 
 
 
Finalmente, llamó a avanzar en una legislación equilibrada, que protegiera los 
derechos de los consumidores sin desatender los aspectos técnicos necesarios, 
reiterando que el sentimiento de vulneración ciudadana frente a las aerolíneas era 
real y generalizado. 
 
 
El diputado señor Víctor Pino (Presidente), cuestionó fuertemente la práctica 
de sobreventa de pasajes aéreos, señalando que no le parecía una política adecuada 
ni comprensible desde la perspectiva del usuario. Recordó que las personas 
compraban sus pasajes con la intención de viajar en el horario originalmente 
adquirido, y no para ser reubicadas en vuelos posteriores. 
 
 
Mencionó que muchos parlamentarios eran de regiones y zonas extremas, por 
lo que conocían de cerca las dificultades que enfrentaban los pasajeros, no solo por 
experiencia propia, sino también por lo que observaban en sus comunidades. 
 
 
Subrayó que esta realidad evidenciaba las molestias e incomodidades que la 
sobreventa generaba en los usuarios. Por ello, manifestó que la explicación de las 
aerolíneas sobre esta práctica no resultaba convincente ni justificable, y solicitó que 
se diera espacio a los representantes de las compañías para que respondieran a 
todas las inquietudes planteadas por los parlamentarios durante la sesión. 
 
 
La Country Manager The International Air Transport Association, IATA, 
señora Helen Kouyoumdjian, aclaró que el proyecto de ley sobre el endoso de 
pasajes no implicaba necesariamente un aumento en los precios de los boletos. 
Según explicó, los eventuales incrementos en las tarifas se relacionaban con otros 
factores, como las maletas y no con la cesión de pasajes. Indicó que desde el gremio 
habían detectado preocupaciones relacionadas con la seguridad, específicamente 
sobre la trazabilidad del origen de los fondos utilizados para comprar los boletos, lo 
que podía verse dificultado por el endoso. Aclaró que no era experta en seguridad y 
que, por ello, consideraba positivo que las autoridades competentes pudieran 
pronunciarse sobre ese punto. 
 
 
Respecto al embarque preferente por razones médicas, señaló que 
actualmente las aerolíneas ya aplicaban esa práctica a través de sus programas de 
responsabilidad social o de embarques humanitarios, aunque no estuviese regulado. 
Agregó que una eventual regulación podría implicar dificultades al momento de 
definir criterios objetivos y verificables para establecer prioridades, especialmente en 
situaciones urgentes. 
 
 
Sobre el convenio de tarifas preferentes para residentes de Rapa Nui, indicó 
que este era operado directamente por LATAM y que el gremio no tenía injerencia 
directa sobre sus condiciones. Sin embargo, relató su experiencia previa en la 
Subsecretaría de Turismo, donde existían programas como Vacaciones de Tercera 
Edad, en los que el Estado, o incluso los gobiernos regionales o municipios, 
compraban pasajes a precios especiales, negociando directamente con las 
aerolíneas. Según explicó, este modelo podía replicarse en zonas extremas 
mediante convenios entre el sector público y las compañías. 
 
 
En relación a los reclamos de los usuarios y las críticas de los diputados, aclaró 
que el margen de ganancia de las aerolíneas en Sudamérica era bajo, con un 
promedio de 3,4 dólares por pasajero. Justificó así algunas decisiones comerciales, 
como la política de equipajes, que buscaba dar flexibilidad a quienes viajan sin 
maletas, permitiéndoles evitar el pago de servicios no requeridos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Finalmente, reconoció que existía una percepción ciudadana de vulneración de 
derechos y abusos, pero sostuvo que el gremio estaba comprometido con mejorar 
esa situación. Destacó que el número de reclamos se había reducido 
considerablemente y propuso trabajar coordinadamente con el SERNAC, 
fortaleciendo su rol y desarrollando mecanismos colaborativos entre las aerolíneas y 
el organismo, en lugar de abordar todos los problemas mediante una nueva 
regulación legislativa. 
 
 
El diputado señor Christian Matheson, cuestionó la práctica habitual de las 
aerolíneas de sobrevender vuelos, señalando que en muchos casos se dejaba abajo 
a pasajeros que habían comprado pasajes económicos, los cuales no permitían 
devolución ni cambio. Explicó que, en esas situaciones, el valor del pasaje quedaba 
en manos de la aerolínea, sin que existiera compensación para la persona afectada, 
a pesar de no haber podido viajar. 
 
 
Además, argumentó que, al revender ese asiento a un precio más alto, la 
aerolínea obtenía un doble beneficio económico, afectando directamente a 
consumidores con menos capacidad de respuesta. Consideró que esta práctica era 
injusta y abusiva, y que no podía ser utilizada como justificación para resistirse a una 
regulación que buscara resguardar los derechos de los pasajeros. 
 
 
El diputado señor Roberto Arroyo, criticó duramente la política de 
sobreventa de pasajes, señalando que, si bien estaba permitida, no por eso resultaba 
justa o completamente lícita. Argumentó que esta práctica permitía a las aerolíneas 
generar ganancias adicionales al bajar a pasajeros que habían pagado tarifas bajas, 
para luego revender esos asientos a precios más altos a último minuto, lo cual 
consideró una estrategia que perjudicaba a los usuarios en beneficio exclusivo de la 
empresa. 
 
 
Añadió que, aunque no estaba en contra de que las aerolíneas obtuvieran 
utilidades, estas debían derivar de la calidad del servicio y no de prácticas abusivas. 
Relató también situaciones recurrentes en que vuelos eran suspendidos por razones 
técnicas y no existía reemplazo inmediato, obligando a los pasajeros a esperar hasta 
el día siguiente, lo que afectaba gravemente su planificación. 
 
 
Asimismo, cuestionó la arbitrariedad en los criterios de reubicación en vuelos 
sobrevendidos, destacando que, en la práctica, quienes pagaban más solían tener 
prioridad. Concluyó que la sobreventa no era una práctica justa ni respetuosa con 
los derechos de los pasajeros, y que la regulación debía velar por un equilibrio más 
razonable entre el negocio y el respeto al consumidor. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, agradeció que se estuviera abordando el 
tema del transporte aéreo, destacando que las regiones extremas, como la Patagonia, 
dependían exclusivamente de las líneas aéreas para conectarse con el resto del país, 
especialmente por motivos de salud, educación o trámites urgentes. Señaló que en estas 
zonas no existían alternativas viables de transporte, lo que volvía más evidentes los abusos 
históricos por parte de las aerolíneas. 
 
 
Recordó que en el período legislativo anterior se había logrado avanzar en la 
aprobación del endoso de pasajes, reconociendo el derecho de los consumidores a no 
perder el valor pagado por un boleto que no podrían usar. Sin embargo, advirtió que 
persistían otros problemas, como la práctica de la sobreventa, que generaba situaciones 
conflictivas y complicaciones en los aeropuertos, incluso cuando las aerolíneas ofrecían 
compensaciones. 
 
 
Solicitó mayor claridad sobre si la sobreventa estaba regulada, y si existía un 
porcentaje autorizado para esa práctica. Además, cuestionó la falta de consideración hacia 
las personas con discapacidad, relatando situaciones inhumanas en las que pasajeros en 
silla de ruedas debían recorrer todo el avión hasta llegar a asientos ubicados a mitad de la 
aeronave. Planteó que las aerolíneas debían reservar asientos preferentes para pasajeros 
con movilidad reducida, ya que no era frecuente que viajaran varios en un mismo vuelo, 
por lo que implementar esta medida sería perfectamente viable y necesaria. 
 
 
El diputado Alejandro Bernales, profundizó en diversos problemas vinculados a la 
conectividad aérea en regiones, especialmente en la Región de Los Lagos. Señaló que, si 
bien estos temas no estaban directamente relacionados con el proyecto en discusión, sí
--- PÁGINA 9 ---
9
eran fundamentales para garantizar una mejor conectividad territorial. 
 
 
Explicó que el aeropuerto de Chiloé operaba con horarios limitados, abriendo a las 
7:00 y cerrando a las 20:00 horas, lo que impedía la llegada de vuelos en horarios 
nocturnos y forzaba a los pasajeros a utilizar el aeropuerto de Puerto Montt. Cuestionó que 
regiones como Chiloé o Osorno no contaran con pistas adecuadamente iluminadas ni con 
los instrumentos necesarios para operar con normalidad en condiciones climáticas 
adversas. 
 
 
Agregó que la construcción de una segunda pista en el aeropuerto El Tepual de 
Puerto Montt se encontraba paralizada por decisión de CONAF, lo que obstaculizaba la 
expansión de operaciones. Criticó que el aeropuerto de Santiago concentrara todas las 
prioridades de crecimiento, mientras los aeropuertos regionales quedaban rezagados, a 
pesar del potencial turístico que ofrecían las regiones. 
 
 
Relató además problemas técnicos recientes que habían afectado los vuelos en 
Puerto Montt, como una falla en el sistema ILS provocada por una laguna artificial que 
generaba un efecto de espejo que interfería con el radar, lo que obligó a suspender 
numerosos vuelos. 
 
 
También subrayó que la industria aérea tenía particularidades distintas a otros medios 
de transporte, como el terrestre, donde una falla técnica podía tener consecuencias 
catastróficas, lo que justificaba ciertas decisiones operacionales como la cancelación 
preventiva de vuelos. 
 
 
Finalmente, valoró los avances legislativos impulsados desde la comisión, como las 
leyes que permitieron el endoso de pasajes, el derecho de los niños a viajar junto a sus 
padres, las compensaciones a pasajeros y la normativa para el transporte de mascotas. 
Enfatizó que todas estas reformas se habían realizado cuidando de no generar impactos 
excesivos en los costos de los pasajeros ni en la viabilidad de la industria, y llamó a mejorar 
la infraestructura aeroportuaria en regiones si se quería lograr un mayor número de vuelos 
hacia zonas como Chiloé.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión