======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15800&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:50:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
124ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA 
EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y 
TURISMO, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 7 DE 
ENERO DE 2025. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto la siguiente tabla:  
 
 
 
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, 
que mejora la protección de los derechos de las 
personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio 
Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica, boletín N°16271-03. 
En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
 
2.- Comenzar la discusión general de 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Manouchehri, 
Barrera, 
Bernales, Calisto, y Leonardo Soto, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Cicardini y 
Javiera Morales, que Modifica diversos cuerpos 
legales para eliminar la unidad de fomento 
como sistema de reajustabilidad en casos que 
indica, boletín N°15779-03, refundido con la 
moción de los diputados señores Naranjo, De 
Rementería, Ilabaca, Manouchehri y Melo, y de 
las diputadas señoras Astudillo, Bravo, doña 
Ana María, Cicardini y Nuyado, que modifica la 
ley N°19.496, que establece normas sobre 
protección 
de 
los 
derechos 
de 
los 
consumidores, para exigir que los contratos de 
prestación de servicios educacionales sean 
pactados 
en 
moneda 
nacional, 
boletín 
N°15787-03. En primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
 
Se encuentran invitados a participar de la 
discusión de esta iniciativa legal el Ministro de 
Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau, y el Director del Servicio Nacional del 
Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de 
Comunicaciones Estratégicas y de Imagen, 
señor César Leiva. 
 
 
Resultado:  
 
1.- Se continuó con la discusión y
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 31/01/2025 15:08:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1DA9047A21EADCC1
--- PÁGINA 2 ---
2
votación particular del proyecto de ley.
2.- No se alcanzó a tramitar.
ASISTENCIA.
Preside, su titular, el diputado señor Víctor Pino.
Asisten la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Eduardo 
Durán, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino, Winter y Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
y el Director del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, señor Andrés Herrera, 
quien asiste junto al jefe del Departamento de Comunicaciones Estratégicas y de 
Imagen, señor César Leiva.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República que 
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y 
promoción de la actividad económica, boletín N°17322-03. 
 
En estado de tabla. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y 
promoción de la actividad económica, boletín N°17322-03. 
 
En estado de tabla. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la urgencia 
que hiciera presente para el despacho del proyecto que modifica cuerpos legales 
que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad 
económica, boletín N°17322-03. 
 
En estado de tabla. 
 
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Bello; Bravo, 
doña Ana María; Delgado; González, doña Marta; Marzán; Molina; Nuyado; 
Ossandón y Placencia, que regula la incorporación de sellos de advertencia en 
juguetes que puedan ser considerados bélicos, boletín N°17320-03. 
 
En estado de tabla. 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Oficio N°20.123 del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Corporación remitirá a la Comisión de 
Economía el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.100 para exigir, a los 
establecimientos de comercio, la entrega de bolsas de papel para el transporte de 
mercadería, correspondiente al boletín N°17.318-12, una vez que sea despachado 
por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 
 
Se tuvo presente la remisión. En estado de tabla. 
 
7.- Oficio N°3906, del Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, 
remite respuesta a Oficio N°691, de esta Comisión, e informe mensual con cada 
una de las regiones del país, la cantidad de solicitudes que se han presentado hasta 
la fecha, en el marco de la Ley N°21.249, así como la cantidad de personas que no 
hayan pagado las cuentas de los servicios agua y saneamiento. Además, remite 
tablas y gráficos de Estado de Morosidad al 31 de octubre de 2024, y la Información 
de solicitudes para la obtención de los beneficios contemplados en la Ley 21.249 al 
04 de abril de 2022 (670/3/2020). 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
8.- Copia del Oficio N°202500009 del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, 
por el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
9.- Copia del Oficio N°202410820 de la Subsecretaria de Economía, señora Beatriz 
Von Loebenstein, por el cual remite información presupuestaria. 
10.- Indicaciones al proyecto sobre SERNAC, boletín N°16271-03, de: 
-Del Ejecutivo, con Informe Financiero 
-Del diputado señor Boris Barrera 
-De la diputada señora Ana María Bravo 
-De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino 
-Del diputado señor Gonzalo De la Carrera 
-De los diputados señor Daniel Manouchehri y señora Daniella Cicardini 
-De la diputada señora Flor Weisse 
-Del diputado señor Gonzalo Winter 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
11.- Carta del Presidente de la Asociación Industrial del Salmón, señor Arturo 
Clement, Salmón Chile, por la cual solicita concurrir a la Comisión para hacer 
entrega del resultado final de los “Diálogos para la Salmonicultura del Futuro”, 
proceso de conversaciones que se desarrolló durante cinco meses entre diversos 
actores sociales, laborales, empresariales y académicos; fundaciones; pesca 
artesanal; pueblos originarios y autoridades regionales, entre otros. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
12.- Correo electrónico del Presidente de ACCION Consumidores, señor Juan 
Esteban Cavieres, por el cual, respecto de proyecto sobre el SERNAC, boletín 
N°16271-03, remite encuesta y minuta sobre la percepción de los medios de 
reclamación de los derechos de los consumidores. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
13.- Carta del Presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios, ODECU, 
señor Stefan Larenas, por la cual realiza diversas solicitudes respecto del proyecto 
sobre SERNAC, boletín N°16271-03. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
14.- Correo electrónico del Presidente Asociación Gremial de Agricultores Unidos, 
señor Camilo Guzmán, por el cual remite un texto denominado “Riesgos para la 
Agricultura y las Zonas Rurales de Chile: Impactos de la Guerra Comercial Agrícola 
entre China y Estados Unidos”.
--- PÁGINA 4 ---
4
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
 
15.- Correo electrónico del Presidente Asociación Gremial de Agricultores Unidos, 
señor Camilo Guzmán, mediante el cual denuncia abuso de posición dominante, 
sobre el no cumplimiento del precio de compra FOB de la avena en el mercado 
nacional por la agroindustria. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
16.- Correo electrónico del profesor de macroeconomía de la Facultad de Economía 
y Negocios de la Universidad de Chile, señor Jorge Hermann por el cual solicita 
exponer ante la Comisión acerca del proyecto de ley que elimina la unidad de 
fomento, boletín N°15779-03, refundido con el boletín N°15787-03. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- A propósito de las fallas presentadas, con la implementación del nuevo 
pasaporte, para la aplicación de la Visa Waiver, programa que mantiene Chile con 
Estados Unidos para facilitar el ingreso de connacionales, oficiar al Servicio 
Nacional del Consumidor (SERNAC) para que informe sobre las acciones 
implementadas o planificadas con el objetivo de exigir la devolución de los montos 
pagados, específicamente en el caso de pasaportes u otros servicios relacionados.  
 
 
Lo anterior, porque existe una relación clara de consumo regida por la ley del 
consumidor en casos como la adquisición de pasajes aéreos o servicios de 
hotelería, y se considera cualquier efecto derivado de la no utilización de dichos 
servicios. 
 
 
2.- En el contexto de lo solicitado en el numeral anterior, oficiar al Servicio de 
Registro Civil e Identificaciones, para que informe cuantos son los ciudadanos 
perjudicados con este error o fallas, e indique las formas de reparar los daños. 
 
 
3.- Luego de despachar de la Comisión, el proyecto de ley que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03, se colocará en tabla 
el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para eliminar la unidad de 
fomento como sistema de reajustabilidad en casos que indica, boletín N°15779-03, 
refundido con la moción que establece normas sobre protección de los derechos de 
los consumidores, para exigir que los contratos de prestación de servicios 
educacionales sean pactados en moneda nacional, boletín N°15787-03. 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus 
intereses individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y 
establece otras modificaciones que indica, boletín N°16271-03. En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
Se dio lectura al numeral 19 del mensaje: 
 
“Modifícase el artículo 50 A, de la siguiente manera:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “presentadas en defensa del 
interés individual” por la frase “serán interpuestas ante el Servicio Nacional del 
Consumidor. Las acciones”. 
b) Reemplázase, en el inciso segundo, luego de la frase “los artículos 16, 16 A y 16 
B de la presente ley,” la expresión “en” por la expresión “de las”.” 
 
 
Puesto en votación el numeral 19) del mensaje, se aprueba con la mayoría 
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro 
Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manpuchehri, Víctor Pino 
(presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía 
Cid, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. 
(7-4-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo 50 G-24 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-24.- Se entenderá que la resolución del Servicio se encuentra firme 
cuando hayan transcurrido los plazos que disponen los artículos 50 G-25, 50 G-26 
y 50 G-27 sin que se hayan interpuesto los correspondientes recursos, desde la 
notificación de la resolución que se pronuncie sobre ellos, o desde que opere el 
silencio negativo de conformidad al artículo 65 de la ley N°19.880.” 
 
 
Al artículo 50 G-24 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-1: 
 
 
“1.- Para suprimir el artículo 50 G-24.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 50 G-24 del numeral 24 del mensaje, se 
aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel 
Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las 
diputadas señoras Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Flor 
Weisse. Sin abstenciones. (7-4-0). 
 
 
En consecuencia, por aprobarse el artículo 50 G-24, se rechaza la 
indicación N°32-1. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo 50 G-25 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-25.- Contra las resoluciones que dicte el Subdirector de 
Procedimiento Sancionatorio o el funcionario que haya designado para estas 
funciones, durante el proceso administrativo procederán los recursos de reposición 
y jerárquico, en subsidio, contemplados en el artículo 59 de la ley N°19.880. Cuando 
no se deduzca reposición, el recurso jerárquico se interpondrá para ante el Director 
Nacional del Servicio.  
 
El Servicio se pronunciará sobre el recurso de reposición en un plazo de 15 días 
hábiles, contados desde la recepción del recurso. El recurso jerárquico, si se 
interpusiera, deberá ser resuelto en el mismo plazo indicado para el recurso de 
reposición, y cuando se deduzca en subsidio, dicho plazo se contará desde que se 
eleven los antecedentes al Director Nacional. Transcurrido dicho periodo sin un 
pronunciamiento expreso, se entenderá rechazado el recurso.” 
 
 
Al artículo 50 G-25 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-2:
--- PÁGINA 6 ---
6
“2.- Para suprimir el artículo 50 G-25.” 
 
 
Al artículo 50 G-25 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación sustitutiva N°8f): 
 
“Reemplázase el artículo 50 G-25 que agrega, por el siguiente:  
 
“Artículo 50 G-25.- Contra las resoluciones que dicte el Subdirector de 
Procedimiento Sancionatorio o el funcionario que haya designado para estas 
labores, durante el proceso administrativo sólo procederá el recurso de reposición 
contemplado en el artículo 59 de la ley N°19.880, no pudiendo interponerse a su 
respecto el recurso jerárquico.  
El Servicio se pronunciará sobre el recurso de reposición en un plazo de quince días 
hábiles, contados desde la recepción del recurso. Transcurrido dicho periodo sin un 
pronunciamiento expreso, este se entenderá rechazado.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8f, al artículo 
50 G-25 del numeral 24 del mensaje, se aprueba con la mayoría de los votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manpuchehri, Víctor Pino (presidente) y 
Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el texto del artículo 50 
G-25 del numeral 24 del mensaje y la indicación N°32-2, por ser incompatible 
con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje: 
 
 
“Artículo 50 G-26.- Contra la resolución que pone fin al procedimiento sancionatorio, 
y una vez resuelto el recurso jerárquico, o el recurso de reposición si no se hubiera 
interpuesto subsidiariamente el recurso jerárquico, el afectado podrá reclamar de 
ilegalidad. 
 
El consumidor o el proveedor podrán siempre impugnar el contenido de la resolución 
de término. A elección del afectado, el reclamo de ilegalidad se interpondrá ante el 
juzgado de policía local que corresponda al domicilio del consumidor o el proveedor; 
y si se interpusieran reclamos de ilegalidad en juzgados de policía local con distintas 
competencias territoriales, será conocido por aquel en que se haya radicado de 
acuerdo con el artículo 109 del Código Orgánico de Tribunales. 
 
La reclamación deberá presentarse dentro del plazo fatal e individual de diez días, 
contado desde la notificación de la resolución respectiva, de la dictación del 
certificado que acredite que el recurso de reposición no ha sido resuelto dentro de 
plazo o, en su defecto, copia del escrito por medio del cual se solicita la expedición 
de dicho certificado. 
 
Al conocer de la reclamación, el juez podrá, realizando un control sobre la legalidad 
de la resolución, revisar tanto aspectos formales como sustantivos. El juez podrá 
acoger la reclamación, enmendando lo que en derecho corresponda. 
No podrá exigirse el cumplimiento de la resolución mientras ésta no se encuentre 
firme. No se encontrará firme hasta que se dicte sentencia de término sobre el 
reclamo de ilegalidad, si se interpusiese. 
 
La reclamación se substanciará conforme al procedimiento contemplado en el 
párrafo 4º de este Título, previo examen de admisibilidad, para lo cual el reclamante
--- PÁGINA 7 ---
7
señalará en su escrito, con precisión, el acto reclamado, la disposición que supone 
infringida, la forma en que se ha producido la infracción, y las razones por las cuales 
ésta les perjudica. Cuando corresponda, el reclamante deberá acompañar el 
certificado que acredite que el recurso jerárquico o el recurso de reposición no ha 
sido resuelto dentro de plazo o, en su defecto, copia del escrito por medio del cual 
se solicita la expedición de dicho certificado. El tribunal rechazará de plano el 
reclamo de ilegalidad si la presentación no cumple con las condiciones señaladas 
en el presente inciso. 
 
La resolución que admita a tramitación la reclamación será notificada por carta 
certificada a la Subdirección de Procedimiento Sancionatorio y a los demás 
intervinientes en los respectivos domicilios fijados ante el Servicio en el 
procedimiento sancionatorio. La Subdirección de Procedimiento Sancionatorio 
acompañará el expediente administrativo antes de la audiencia de conciliación, 
contestación, y prueba. 
 
En dicha resolución se deberá indicar la posibilidad de ejercer ante el mismo tribunal 
las acciones indemnizatorias que correspondieran. El proceso al que se sujete el 
conocimiento de tales acciones se acumulará de oficio a la reclamación, 
substanciándose ambas conforme al mismo procedimiento. 
 
Las causas cuya cuantía no exceda de veinticinco unidades tributarias mensuales 
se tramitarán como procedimiento de única instancia, por lo que todas las 
resoluciones que se dicten en él serán inapelables. Para estos efectos la cuantía se 
determinará de acuerdo con el monto de lo pedido por indemnización de perjuicios 
o, en su defecto, en base a la multa impuesta por el Servicio.” 
 
 
Al artículo 50 G-26 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-3: 
 
 
“3.- Para suprimir el artículo 50 G-26.” 
 
 
Al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación sustitutiva N°8g): 
 
Reemplázase el artículo 50 G-26 que agrega, por el siguiente: 
  
“Artículo 50 G-26.- Contra la resolución que pone fin al procedimiento sancionatorio, 
el afectado podrá reclamar de ilegalidad.  
 
El consumidor o el proveedor podrán siempre impugnar el contenido de la resolución 
de término. A elección del afectado, el reclamo de ilegalidad se interpondrá ante el 
juzgado de policía local que corresponda al domicilio del consumidor o el proveedor; 
y si se interpusieran reclamos de ilegalidad en juzgados de policía local con distintas 
competencias territoriales, será conocido por aquel en que se haya radicado de 
acuerdo con el artículo 109 del Código Orgánico de Tribunales. 
 
La reclamación deberá presentarse dentro del plazo fatal e individual de quince días 
hábiles, contado desde la notificación de la resolución que resuelve el recurso de 
reposición, la dictación del certificado que acredite que el recurso de reposición no 
ha sido interpuesto o no ha sido resuelto dentro de plazo o, en su defecto, copia del 
escrito por medio del cual se solicita la expedición de dicho certificado. 
 
Al conocer de la reclamación, el juez podrá, realizando un control sobre la legalidad 
de la resolución, revisar tanto aspectos formales como sustantivos. El juez podrá 
acoger la reclamación, enmendando lo que en derecho corresponda.  
 
No podrá exigirse el cumplimiento de la resolución mientras ésta no se encuentre
--- PÁGINA 8 ---
8
firme. No se encontrará firme hasta que se dicte sentencia de término sobre el 
reclamo de ilegalidad, si se interpusiese.   
 
La reclamación se substanciará conforme al procedimiento contemplado en el 
Párrafo 4º de este Título, previo examen de admisibilidad, para lo cual el reclamante 
señalará en su escrito, con precisión, el acto reclamado, la disposición que supone 
infringida, la forma en que se ha producido la infracción, y las razones por las cuales 
ésta les perjudica. Adicionalmente, cuando corresponda, el reclamante deberá 
acompañar la resolución que resuelve el recurso de reposición, el certificado que 
acredite que el recurso de reposición no ha sido interpuesto o no ha sido resuelto 
dentro de plazo o, en su defecto, copia del escrito por medio del cual se solicita la 
expedición de dicho certificado. El tribunal rechazará de plano el reclamo de 
ilegalidad si la presentación no cumple con las condiciones señaladas en el presente 
inciso.  
 
La resolución que admita a tramitación la reclamación será notificada por carta 
certificada a la Subdirección de Procedimiento Sancionatorio. A los demás 
intervinientes se les notificará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 50 H.  
La Subdirección de Procedimiento Sancionatorio acompañará el expediente 
administrativo antes de la audiencia de conciliación, contestación y prueba.   
 
En dicha resolución se deberá indicar la posibilidad de ejercer ante el mismo tribunal 
las acciones indemnizatorias que correspondieren. El proceso al que se sujete el 
conocimiento de tales acciones se acumulará de oficio a la reclamación, 
substanciándose ambas conforme al mismo procedimiento.”.  
 
 
Al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicardini, 
Javiera Morales y Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8g1): 
 
“Incorpórese el inciso segundo del artículo 50 G-26 del párrafo 3° del Título IV del 
proyecto de ley, luego de la palabra “El consumidor,” la siguiente frase “la asociación 
de consumidores”.  
 
 
Puestos en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8g), en 
conjunto con la indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y 
Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicardini, Javiera 
Morales y Joanna Pérez, N°8g1), al artículo 50 G-26 del numeral 24 del 
mensaje, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los 
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel 
Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. 
Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson y Flor 
Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el texto del artículo 50 
G-26 del numeral 24 del mensaje y la indicación N°32-3, por ser incompatible 
con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo 50 G-27 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-27.- En los casos en que no sea aplicable lo indicado en el inciso final 
del artículo anterior, contra la sentencia que resuelva la reclamación, y en su caso 
la acción indemnizatoria, procederá el recurso de apelación, el que se interpondrá 
dentro del plazo de diez días. La apelación se resolverá en cuenta, salvo solicitud 
fundada de alguna de las partes. Dicha solicitud deberá presentarse dentro del plazo 
de cinco días contados desde la certificación de recepción del expediente por la
--- PÁGINA 9 ---
9
Corte de Apelaciones. Si se diere lugar a dicha solicitud, la Corte de Apelaciones 
ordenará traer los autos en relación y dispondrá agregar extraordinariamente la 
causa a la tabla del día subsiguiente, previo sorteo, en las Cortes de Apelaciones 
de más de una Sala. 
 
En la revisión de la apelación a que se refiere este artículo no procederá la causal 
de suspensión contemplada en el artículo 165, N°5, del Código de Procedimiento 
Civil.” 
 
 
Al artículo 50 G-27 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-4: 
 
 
“4.- Para suprimir el artículo 50 G-27.” 
 
 
Al artículo 50 G-27 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación sustitutiva N°8h): 
 
“Reemplázase el artículo 50 G-27 que agrega, por el siguiente: 
  
“Artículo 50 G-27.- Las causas cuya cuantía no exceda de veinticinco unidades 
tributarias mensuales se tramitarán como procedimiento de única instancia, por lo 
que todas las resoluciones que se dicten en él serán inapelables. Para estos efectos 
la cuantía se determinará de acuerdo al monto de lo pedido por indemnización de 
perjuicios o, en su defecto, en base a la multa impuesta por el Servicio.   
 
En los casos en que no sea aplicable lo indicado en el inciso anterior, contra la 
sentencia que resuelva la reclamación, y en su caso la acción indemnizatoria, 
procederá el recurso de apelación, el que se interpondrá dentro del plazo de cinco 
días hábiles. La apelación se resolverá en cuenta, salvo solicitud de alegatos de 
cualquiera de las partes.   Dicha solicitud deberá presentarse dentro del plazo de 
cinco días hábiles contados desde la certificación de recepción del expediente por 
la Corte de Apelaciones. Si se diere lugar a dicha solicitud, la Corte de Apelaciones 
ordenará traer los autos en relación y dispondrá agregar extraordinariamente la 
causa a la tabla del día subsiguiente, previo sorteo, en las Cortes de Apelaciones 
de más de una Sala. 
 
En la revisión de la apelación a que se refiere este artículo no procederá la causal 
de suspensión contemplada en el artículo 165 N°5 del Código de Procedimiento 
Civil.”.” 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, 
expuso que el artículo regula el recurso ante la Corte de Apelaciones, manteniendo 
esencialmente la norma vigente con algunos cambios. Explicó que anteriormente la 
decisión inicial recaía en el Juzgado de Policía Local (JPL), con posibilidad de 
apelación a la Corte de Apelaciones. Sin embargo, bajo la nueva normativa, la 
decisión inicial es tomada por el JPL en conjunto con el SERNAC, permitiendo 
posteriormente apelar al JPL y, finalmente, a la Corte de Apelaciones. Señaló que 
existe un umbral de 25 UTM, sobre el cual se puede acudir a la Corte de 
Apelaciones, mientras que por montos menores no es posible. Además, mencionó 
que las indicaciones incorporadas ajustan los plazos conforme a las 
recomendaciones previas de la Corte Suprema. 
 
 
 
 Puesta en votación la indicación sustitutiva N°8h), formulada por el 
Ejecutivo al artículo 50 G-27 del numeral 24 del mensaje, se aprueba con la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, 
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, 
Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas 
señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y Flor Weisse. Sin
--- PÁGINA 10 ---
10
abstenciones. (7-4-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el texto del artículo 50 
G-27 del numeral 24 del mensaje y la indicación N°32-4, por ser incompatible 
con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura a los artículos 50 G-28 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-28.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 50 G-11, si dentro de 
los diez días siguientes a la dictación de la resolución de término, el proveedor 
acredita el cumplimiento de lo indicado en los literales a) y c) del artículo 50 G-23, 
se rebajará la multa impuesta en un treinta y cinco por ciento. La rebaja ascenderá 
a diez por ciento para el caso de que estas circunstancias se acrediten dentro de 
los diez días desde que la resolución quede firme. 
 
Tratándose de micro o pequeñas empresas en los términos del inciso segundo del 
artículo segundo de la ley N°20.416, que fija normas especiales para las empresas 
de menor tamaño, y siempre que no se hubieran configurado las agravantes 
señaladas en el inciso quinto del artículo 24, las multas a que se refiere la letra b) 
de este artículo serán reemplazadas por la participación obligatoria del titular o 
representante legal de la empresa de menor tamaño, y/o de uno o más de sus 
trabajadores, en un programa de capacitación sobre derechos y deberes de los 
consumidores realizado por el Servicio Nacional del Consumidor. 
 
Sustituida la multa de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente, si el 
obligado no participara en el programa de capacitación correspondiente, procederá 
el aumento de la multa originalmente determinada, el que no podrá exceder de un 
veinticinco por ciento de su valor. 
 
Tratándose de micro o pequeñas empresas en los términos del inciso segundo del 
artículo segundo de la ley N°20.416, la primera multa efectivamente impuesta será 
rebajada en un setenta por ciento, y el Servicio deberá otorgar facilidades de hasta 
cuatro años, para el pago en cuotas periódicas de la multa efectivamente impuesta. 
Alternativamente, el Servicio podrá otorgar un plazo mayor para pagar la totalidad 
de la multa. Asimismo, para determinar las facilidades o el plazo anteriormente 
señalados, el Servicio atenderá a la naturaleza de la infracción, el monto de la multa, 
y el tamaño de la empresa. 
 
Lo señalado en este artículo es sin perjuicio del ejercicio de otras facultades 
entregadas al Servicio por esta ley o por leyes especiales.”.” 
 
 
Al artículo 50 G-28 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-5: 
 
 
“5.- Para suprimir el artículo 50 G-28.” 
 
 
Al artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°8i): 
 
“Reemplázase el inciso primero del artículo 50 G-28 que agrega, por el siguiente:  
 
“Artículo 50 G-28.- Si dentro de los diez días hábiles siguientes a la dictación de la 
resolución de término, el proveedor acredita el cumplimiento de lo indicado en los 
literales a) y c) del artículo 50 G-23, se rebajará la multa impuesta en un treinta y 
cinco por ciento. La rebaja ascenderá al diez por ciento para el caso en que estas 
circunstancias se acrediten dentro de los diez días hábiles desde que la resolución
--- PÁGINA 11 ---
11
quede firme.”. 
 
 
Al artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel 
Ángel Calisto y la diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación 
N°8i1): 
 
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 50 G-28, por los 
siguientes: 
 
“Artículo 50 G-28.- Si dentro de los diez días hábiles siguientes a la dictación de la 
resolución de término, el proveedor acredita el cumplimiento de lo indicado en los 
literales a) y c) del artículo 50 G-23, se rebajará la multa impuesta en un treinta y 
cinco por ciento. En caso de tratarse de una microempresa en los términos del 
artículo segundo de la ley N°20.416 no se le aplicará multa. 
 
Si se acredita el cumplimiento de las circunstancias señaladas en el inciso anterior 
dentro de los diez días hábiles desde que la resolución quede firme, la rebaja de la 
multa será de un diez por ciento. En caso de tratarse de una microempresa en los 
términos del artículo segundo de la ley N°20.416, la rebaja de la multa será de un 
cincuenta por ciento. 
 
Tratándose de micro o pequeñas empresas en los términos del inciso segundo del 
artículo segundo de la ley N°20.416, y siempre que no se hubieran configurado las 
agravantes señaladas en el inciso quinto del artículo 24, las multas a que se refiere 
la letra b) de este artículo serán reemplazadas por la participación obligatoria del 
titular o representante legal de la empresa de menor tamaño, y/o de uno o más de 
sus trabajadores, en un programa de capacitación sobre derechos y deberes de los 
consumidores realizado por el Servicio Nacional del Consumidor. Las 
microempresas podrán ejercer este derecho hasta por tres veces respecto de una 
misma infracción y, en estos casos, la agravante de la letra a) del inciso quinto del 
artículo 24 no impedirá que se otorgue este beneficio.”.” 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, indicó 
estar de acuerdo con la indicación N°8i1) propuesta y recién leída. 
 
 
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que inicialmente la normativa 
establecía un régimen favorable para las micro, pequeñas y medianas empresas, y 
que las indicaciones recientes lo hacen aún más beneficioso. Señaló que este 
régimen sancionatorio diferenciado busca proteger a las microempresas frente al 
trato igualitario con el retail, dado que su situación es distinta. Agregó que, en 
votaciones anteriores, han aplicado regímenes sancionatorios específicos en 
beneficio de las microempresas, y sostiene que apoyar esta indicación refleja un 
compromiso con los pequeños emprendedores.  
 
 
 Puesta en votación la indicación N°8i), presentada por el Ejecutivo junto 
a la indicación N°8i1) del diputado Calisto y a la diputada Pérez, ambas, al 
artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, 
Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel 
Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se 
abstuvo el diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse.   
(9-0-2). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el texto del artículo 50 
G-28 del numeral 24 del mensaje y la indicación N°32-5, por ser incompatible 
con lo aprobado.  
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 12 ---
12
Se dio lectura al artículo 50 G-29 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-29.- Las resoluciones del Servicio que apliquen multa u ordenen 
cualquiera de las medidas señaladas en el artículo 50 G-23 tendrán mérito ejecutivo. 
 
El monto de las multas impuestas por el Servicio será a beneficio fiscal, y deberá 
ser pagado en la Tesorería General de la República dentro del plazo de diez días, 
contado desde la fecha de notificación de la resolución respectiva, sin perjuicio de 
lo dispuesto en los artículos 50 G-23, 50 G-25, 50 G-26 y 50 G-27. 
 
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes 
establecidos en el artículo 53 del Código Tributario, desde que se hubiera hecho 
exigible. 
 
La Tesorería General de la República hará uso del mecanismo contemplado en el 
artículo 6 del Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, cuyo texto refundido, 
coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N°1, de 1994, del Ministerio de Hacienda. 
 
El cumplimiento de las resoluciones a que se refiere el inciso primero, incluido el 
pago de las multas, deberá ser acreditado ante la Subdirección de Procedimiento 
Sancionatorio dentro de los 10 días siguientes a la fecha en que aquél fuere exigible, 
ya sea porque no se interpusieron los recursos de los artículos 50 G-25, 50 G-26 y 
50 G-27, o porque ya fueron resueltos mediante sentencia firme. 
 
El cumplimiento de las resoluciones que decreten las medidas señaladas en el 
artículo 50 G-23, con excepción de las multas, se llevará a efecto en conformidad al 
procedimiento establecido en el artículo 233 del Código de Procedimiento Civil, ante 
el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del consumidor.” 
 
 
Al artículo 50 G-29 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-6: 
 
 
“6.- Para suprimir el artículo 50 G-29.” 
 
 
Al artículo 50 G-29 del numeral 24 del mensaje el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°8j): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 50 G-29 que agrega:  
 
i. 
Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
“El monto de las multas impuestas por el Servicio será a beneficio fiscal, y deberá 
ser pagado en la Tesorería General de la República dentro del plazo de diez días 
hábiles, contado desde la fecha de notificación de la resolución respectiva, sin 
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 50 G-24, 50 G-25, 50 G-26 y 50 G-27.”.  
ii. 
Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:  
“El cumplimiento de las resoluciones a que se refiere el inciso primero, incluido el 
pago de las multas, deberá ser acreditado a través de los medios que el Servicio 
disponga al efecto, dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha en que aquél 
fuere exigible, ya sea porque no se interpusieron los respectivos recursos, o porque 
ya fueron resueltos mediante sentencia firme.”.  
iii. 
Agrégase en el inciso sexto, a continuación del punto final, que pasa a ser una 
coma, la expresión “pudiendo solicitarlo tanto el consumidor como el Servicio.”.” 
 
 
Al artículo 50 G-29 del numeral 24 del mensaje, la diputada señora Ana María 
Bravo formuló la siguiente indicación N°34:
--- PÁGINA 13 ---
13
“Para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 50 G-29:  
 
“El proveedor condenado deberá acreditar ante el tribunal el cumplimiento íntegro y 
oportuno de las sentencias definitivas o equivalentes jurisdiccionales ejecutoriadas. 
Para ello, deberá presentar los antecedentes que respalden dicho cumplimiento 
dentro del plazo fijado por el tribunal, bajo apercibimiento de lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 240 del Código de Procedimiento Civil.”.” 
 
 
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló 
que están de acuerdo con lo planteado, indicando que esto se relaciona con el 
cumplimiento de las decisiones del servicio. Explicó que, en términos generales, las 
multas son a beneficio fiscal y que, en caso de incumplimiento, corresponde a la 
Secretaría General de la República su cobro. Además, mencionó que el 
cumplimiento de medidas distintas de las multas puede ser solicitado ante el 
Juzgado de Policía Local. Por otro lado, destacó que también respaldan lo planteado 
por la diputada Bravo, sumando su apoyo al artículo 50G-29 del mensaje. 
 
 
Puestos en votación el artículo 50 G-29 del numeral 24 del mensaje, junto 
a la indicación N°8j), formulada por el Ejecutivo, y a la indicación N°34 
presentada por la diputada Bravo, se aprueba con la mayoría de los votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana 
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y 
Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian 
Matheson y Flor Weisse. Se abstuvo el diputado señor Eduardo Durán. (7-3-1). 
 
 
En consecuencia, por aprobarse el artículo 50 G-29, se rechaza la 
indicación N°32-6. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo 50 G-30 del numeral 24 del mensaje: 
 
“Artículo 50 G-30.- Si el Servicio llegara a tomar conocimiento de hechos que 
únicamente pudieran constituir una infracción de disposiciones legales o 
reglamentarias distintas a las contenidas en esta ley, relacionadas con la protección 
de los derechos de los consumidores, procederá a denunciar los posibles 
incumplimientos ante los organismos sectoriales o instancias jurisdiccionales 
respectivas. Por su parte, si un organismo sectorial llegara a tomar conocimiento de 
hechos que pudieran constituir una infracción a disposiciones contenidas en la 
presente ley, deberá denunciar dicha circunstancia al Servicio. 
 
En ningún caso se podrá aplicar al mismo infractor dos o más sanciones 
administrativas por los mismos hechos y fundamentos o fines jurídicos. 
 
Lo dispuesto en este artículo debe entenderse en conformidad con lo establecido 
en el artículo 2° bis y no afectará en modo alguno el inicio de los demás 
procedimientos contemplados en este título.”. 
 
 
Al artículo 50 G-30 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon 
la siguiente indicación N°32-7: 
 
 
“7.- Para suprimir el artículo 50 G-30.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 50 G-30 del numeral 24 del mensaje, se 
aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo 
Durán, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan en 
contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson y Flor Weisse. Sin
--- PÁGINA 14 ---
14
abstenciones. (8-3-0). 
 
 
En consecuencia, por aprobarse el artículo 50 G-30, se rechaza la 
indicación N°32-7. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
La comisión acordó por mayoría de siete votos contra cuatro, someter a 
votación de manera conjunta los siguientes artículos sin indicaciones formuladas a 
su respecto: 
 
 
El artículo 2 ter del numeral 3 del mensaje: 
 
Reemplázase el artículo 2 ter por el siguiente: 
“Artículo 2 ter.- Las normas contenidas en esta ley, las otras que establezcan 
derechos en favor de los consumidores, y las que regulen los procedimientos que 
garanticen su ejercicio, se interpretarán siempre de la manera más favorable para 
los consumidores, de acuerdo con el principio pro consumidor, y, de manera 
complementaria, según las reglas contenidas en el párrafo 4° del Título Preliminar 
del Código Civil.”. 
 
 
El artículo 12 B del numeral 8 del mensaje: 
 
Intercálese, en el artículo 12 B, entre las expresiones “servicios de 
telecomunicaciones” y “, que realicen ofertas conjuntas”, la frase “y de bienes y 
servicios fúnebres”. 
 
 
El artículo 15 del numeral 9 del mensaje: 
 
“Incorpóranse, en el artículo 15, los siguientes incisos primero, segundo y tercero, 
nuevos, pasando los actuales incisos primero, segundo y tercero a ser incisos 
cuarto, quinto y sexto, respectivamente: 
 
“Los proveedores deberán garantizar en la prestación de bienes y servicios, una 
atención y trato digno, respetuoso, y no discriminatorio.  
 
En el caso de consumidores que sean parte de grupos de especial protección, el 
proveedor deberá adoptar todas las medidas adecuadas o ajustes necesarios para 
evitar que dicha situación signifique un menoscabo o vulneración en la atención y 
trato que se les otorga.  
 
Los proveedores deberán abstenerse de realizar conductas ofensivas, denigrantes 
o intimidatorias respecto de los consumidores.”.” 
 
 
El artículo 50 I del numeral 25 del mensaje: 
 
“Reemplázase el artículo 50 I por el siguiente:  
 
 
“Artículo 50 I.- Si, de conformidad a lo establecido en este párrafo, se promueve un 
juicio de indemnización de perjuicios por los daños ocasionados a consecuencia de 
una infracción que ha sido declarada por el Servicio Nacional del Consumidor 
mediante resolución que no haya sido reclamada de ilegalidad, se presumirá la 
existencia del hecho que dio lugar a la infracción y la participación del proveedor en 
la misma. 
 
El tribunal que esté conociendo el procedimiento oficiará al Servicio Nacional del 
Consumidor para que, en un plazo no inferior a quince días hábiles, aporte los 
antecedentes que consten en el expediente administrativo.”.”
--- PÁGINA 15 ---
15
El artículo 53 del numeral 26 del mensaje: 
 
“Intercálase en el numeral 1) del inciso quinto del artículo 53, a continuación de la 
oración “Se acumularán al juicio colectivo los juicios individuales” y antes del punto 
seguido, la expresión “tramitados ante juzgados de policía local”. 
 
 
El artículo 54 C del numeral 28 del mensaje: 
“Reemplázase en el inciso segundo del artículo 54 C la expresión “procedimiento 
establecido en el párrafo 2°” por la expresión “procedimiento establecido en el 
párrafo 4°”.” 
 
 
El artículo 59 del numeral 34 del mensaje: 
“Modifícase el inciso décimo del artículo 59, en el siguiente sentido: 
a) 
Sustitúyese en el literal d) la expresión “letra b)” por “letra c)”. 
b) 
Sustitúyese en el literal g) la expresión “letra b)” por “letra c)”.” 
 
 
El artículo 59 bis del numeral 35 del mensaje: 
“Modifícase en el artículo 59 bis, lo siguiente: 
a) Reemplázase la frase “el párrafo 2° del Título IV de esta ley” por la expresión “la 
presente ley”. 
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo: 
“Asimismo, los informes elaborados por el Servicio, con la información que sea 
recabada mediante el ejercicio de sus facultades legales y/o mediante la información 
que sea aportada por proveedores, ya sea de forma voluntaria o a solicitud, gozarán 
de presunción legal respecto de su contenido, en tanto contenga un listado de las 
fuentes y documentos tenidos a la vista durante su elaboración.”. 
 
 
Puestos en votación los artículos 2 ter numeral 3; 12 B numeral 8; 15 
numeral 9; 50 I numeral 25; 53 numeral 26; 54 C numeral 28; 59 numeral 34 y 
59 bis numeral 35 del mensaje, se aprueban con la mayoría de los votos. Votan 
a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Miguel Ángel 
Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan en 
contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y 
Flor Weisse. Sin abstenciones. (6-4-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al artículo 58 del numeral 33 del mensaje: 
 
“Modifícase el artículo 58, de la siguiente manera: 
 
a) Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones “y demás normas que
digan relación con el consumidor,” y “difundir los derechos y deberes del 
consumidor” la expresión “proteger el interés general de los consumidores,”. 
 
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:  
 
i) Agrégase el siguiente literal b), nuevo, adecuándose el orden correlativo de 
los literales siguientes: 
“b) Instruir los procedimientos sancionatorios establecidos en el párrafo 2° del Título 
IV de esta ley e imponer las sanciones y otras medidas dispuestas en el artículo 50 
G-23, cuando se infrinjan las disposiciones establecidas en la presente ley, en los 
casos que corresponda.”. 
 
ii) Reemplázase, en el literal f) que pasa a ser el literal g), la expresión “párrafo 
4°” por la expresión “párrafo 6°”. 
 
iii) Reemplázase el literal g), que pasa a ser el literal h), por el siguiente:  
“h) Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias 
relacionadas con la protección de los derechos de los consumidores. La facultad de
--- PÁGINA 16 ---
16
velar por el cumplimiento de normas establecidas en leyes especiales que digan 
relación con la protección de los derechos de los consumidores, incluye la atribución 
del Servicio Nacional del Consumidor de presentar acciones frente a los posibles 
incumplimientos ante los organismos o instancias jurisdiccionales respectivas, en 
conformidad con los procedimientos establecidos en el Título IV de la presente ley, 
y de hacerse parte en las causas en que estén afectados los intereses generales, 
colectivos o difusos de los consumidores, según los procedimientos que fijan las 
normas generales o los que se señalen en esas leyes especiales.”. 
 
iv) Reemplázase el literal n), que pasa a ser el literal o), por el siguiente: 
“o) Celebrar convenios con municipalidades para que éstas reciban e ingresen ante 
el Servicio los reclamos presentados por consumidores, los cuales se tramitarán de 
conformidad con el párrafo 2° del Título IV de esta ley.”. 
 
v) Agréguese el siguiente literal p), nuevo, pasando el actual literal ñ) a ser el 
literal q):  
“p) Recibir reclamos que formulen los consumidores y gestionarlos conforme al 
procedimiento establecido en el párrafo 2° del Título IV. El Servicio podrá requerir, 
en uso de las atribuciones conferidas en el inciso quinto de este artículo, los 
antecedentes que estime necesarios para dar curso a los procedimientos que sean 
pertinentes de conformidad con el Título IV.”. 
 
vi) Intercálase en el inciso décimo, luego de la expresión “fiscalizar,” y antes 
de la frase “llevar a cabo”, la expresión “sancionar,”. 
 
vii) Reemplázase el inciso décimo segundo, por el siguiente:  
“Los funcionarios que realicen labores de fiscalización no podrán asumir como 
responsables de la instrucción de procedimientos sancionatorios. Del mismo modo, 
los funcionarios y las funcionarias de la Subdirección de Procedimiento 
Sancionatorio no podrán intervenir en funciones de fiscalización, y el Subdirector no 
podrá participar en la instrucción de procedimientos sancionatorios.”. 
 
viii) Incorpórase el siguiente inciso décimo cuarto, nuevo, pasando el actual 
inciso décimo cuarto a ser el inciso décimo quinto, y así sucesivamente:  
“Dichos funcionarios y funcionarias tampoco podrán intervenir en las funciones de 
la Subdirección de Procedimiento Sancionatorio.”. 
 
ix) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: 
“En aquellas causas judiciales en que sea parte el Servicio Nacional del 
Consumidor, sus funcionarios tendrán la calidad de ministros de fe solo para el fin 
de practicar las notificaciones que deban realizar durante el curso del proceso, 
desde las medidas prejudiciales o la presentación de la demanda, hasta la completa 
ejecución de la sentencia. El uso de esta facultad deberá informarse al tribunal en 
la primera actuación del Servicio en el proceso, y de dichas diligencias se deberá 
levantar acta. La forma de practicar las notificaciones se sujetará a las reglas 
generales, y los funcionarios que las practiquen serán personalmente responsables 
por su ejecución fraudulenta o culpablemente errónea, de conformidad a las normas 
de responsabilidad funcionaria y del Estado contempladas en la ley N°19.880; en el 
decreto con fuerza de ley N°29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo; y en el decreto con fuerza de ley N°1-19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado.”. 
 
 
Queda pendiente la discusión y votación de este artículo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la
--- PÁGINA 17 ---
17
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 
 
 
   Secretario Abogado de la Comisión