======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13178&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
22ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 14 DE JUNIO DE 2022 15:07 A 16:53 HORAS
SUMARIO
Recibir al Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson, para 
conocer 
información 
respecto 
a 
la 
ejecución presupuestaria de los recursos 
entregados a la Convención Constitucional, 
particularmente en lo relativo a gastos 
vinculados 
a 
difusión, 
realización 
de 
jornadas en regiones y consulta indígena.
Se dio inicio a la sesión a las 15:07 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; Cifuentes, 
Ricardo; Hirsch, Tomás (Barrera, Boris); Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; 
Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
   Asimismo, asistieron las diputadas Flores, Camila; Neveillan Gloria.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro Secretario General de la Presidencia, 
señor Giorgio Jackson Drago acompañado de la Subsecretaria de la Secretaría General de 
la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios y del Secretario Ejecutivo de la Convención 
Constitucional, señor Matías Cox Campos.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión (accidental) el señor Juan 
Pablo Galleguillos Jara y como abogado ayudante (accidental) el señor Andrés Cruz 
González.
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Tomás Hirsch Goldschmidt reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
2.- La diputada Camila Flores reemplaza al diputado Frank Sauerbaum. 
 
3.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, agradeciendo la invitación 
formulada lamenta informar la imposibilidad de asistir debido a compromisos impostergables, 
sin perjuicio de que asiste la Ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara 
Román, en representación del Ejecutivo.
4.- El directorio de la Red de Universidades Públicas no Estatales G9, 
remite la Cuenta del Presidente, que presenta la gestión del Rector Aliro Bórquez Ramírez, 
de la Universidad Católica Temuco, quien presidió la red desde abril de 2021 hasta abril de 
2022, y reúne los hitos más relevantes del trabajo de la agrupación durante este periodo.
5.- Of. N° 6274 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 8 de 
junio 2022) remite nómina de las inversiones públicas correspondientes al mes de abril.
3. VARIOS 
 
No hubo. 
 
4. ORDEN DEL DÍA  
 
Recibir al Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio 
Jackson, para conocer información respecto a la ejecución presupuestaria de los 
recursos entregados a la Convención Constitucional, particularmente en lo relativo a 
gastos vinculados a difusión, realización de jornadas en regiones y consulta indígena.
La Subsecretaria de la Secretaría General de la Presidencia, señora 
Macarena Lobos Palacios, expuso que por mandato Constitucional, en razón del artículo 133 
de la Carta Fundamental, le corresponde al Presidente de la República o a los órganos que 
éste determine, prestar el apoyo técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la 
instalación y funcionamiento de la Convención. En razón de dicha disposición normativa, 
agregó que mediante el Decreto Supremo N°4, de 2021, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, el Presidente de la República designó al Ministerio Secretaria General de la 
Presidencia como el órgano encargado de prestar el apoyo técnico, administrativo y financiero 
a la Convención Constitucional, creando para dicho objeto a la Unidad Secretaría 
Administrativa de la Convención Constitucional.
A modo de contexto, hizo hincapié que la Cartera antes citada en el 
cumplimiento del rol técnico, administrativo y financiero, no se encuentra habilitada para 
realizar controles de mérito a las decisiones adoptadas por la Convención Constitucional, la
--- PÁGINA 3 ---
cual ha gozado de autonomía en su funcionamiento. Por lo que, precisó que la labor que ha 
realizado en esta materia el Ministerio, se ha limitado a fiscalizar que el gasto público de la 
Convención se ajuste al principio de legalidad y que la ejecución de los recursos sea coherente 
con el cumplimiento de la normativa vigente en la materia y con los procedimientos 
administrativos que la ley establece para dicho fin.  
   Complementó al respecto, indicando que la Contraloría General de la 
República, se ha pronunciado en los mismos términos señalados, en los dictamenes N° 
E134545N21, de 31 de agosto de 2021 (Segpres); N° E152163N21, de 2 de noviembre de 
2021 (Segpres); y Dictamen N° E125153N21, de 29 de julio de 2021, los cuales citó en la 
siguiente lámina:
Expuso que el presupuesto asignado a la Conveción Constitucional, se ha 
encontrado inmerso dentro del programa presupuestario 08 de la (SEGPRES), ubicado dentro 
de la partida presupuestaria N°22 de la Ley de Presupuestos del Sector Público.  
   Asimismo, comentó que el presupuesto para el funcionamiento de la 
Convención Constitucional en el año 2021 fue de $10.584.592.005 miles en total, el cual se 
desglosa de la siguiente manera:  
   1.- $3.499.202.000 miles, en razón al subtitulo 21, correspondiente a gastos 
en personal. 
   2.- $3.025.943.000 miles, en razón al subtitulo 22, correspondiente a bienes y 
servicios de consumo. 
   3.-  $3.138.561.000 miles, en razón al subtitulo 24, correspondiente a 
transferencias corrientes. 
   4.-  $66.225.000 miles, en razón al subtitulo 29, correspondiente a adquisición 
de activos no financieros. 
   5.-  $854.661.000 miles, en razón al subtitulo 33, correspondiente a 
transferencias de capital. 
   En el mismo sentido, agregó que el presupuesto para el año 2021, aumentó 
en un 36,7% a través de cinco solicitudes al Ministerio de Hacienda, las que fueron acogidas 
mediante seis decretos supremos aprobados por la Dirección de Presupuestos, en los decretos 
N°570, del 31 de marzo del año 2021; N°625, de 23 de abril del año 2021; N°1285, 8 de julio
--- PÁGINA 4 ---
del año 2021; N°1808, del 14 de septiembre del año 2021; N°1613, 24 de septiembre del año 
2021; y N°2556, del 21 de diciembre del año 2021. 
   En cuanto al presente año, señaló que el financiamiento del Órgano 
Constituyente, fue en base a los recursos disponibles en el programa 08: Convención 
Constitucional, de la Partida 22 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público del año 2022, con un monto total inicial de $5.283.830.995 
miles, que se incrementó mediante Decreto Supremo N°483 del 19 de abril de 2022, en el 
subtítulo 24, ítem 03, asignación 104, por un total de $6.406.045 miles. 
   Respecto al presupuesto incial, declaró que el mismo se dividió de la 
siguiente forma: 
   1.- $1.752.416.000, en razón del subtitulo 21 que correspondió a gastos en 
personal. 
   2.- $1.444.772.000 miles, en razón del subtitulo 22 que correspondió a bienes 
y servicios de consumo. 
   3.- $2.084.525.000 miles, en razón al subtitulo 24, correspondiente a 
transferencias corrientes. 
   4.- $2.088.000 miles, en razón al subtitulo 29, correspondiente a adquisición 
de activos no financieros. 
   Por su parte, añadió que el incremento respectivo, se deslgosó de la siguiente 
manera: 
   1.- $2.068.018 miles, razón del subtitulo 21 que correspondió a gastos en 
personal. 
   2.-  $2.180.735 miles, en razón del subtitulo 22 que correspondió a bienes y 
servicios de consumo. 
   3.- $2.151.204 miles, en razón al subtitulo 24, correspondiente a 
transferencias corrientes. 
   4.-   $ 6.088 miles, en razón al subtitulo 29, correspondiente a adquisición de 
activos no financieros. 
   En cuanto al motivo de la citación, esto es el subtítulo N°24 correspondiente a 
transferencias corrientes, del ítem 03 a otras entidades públicas, asignación 002, comparó lo 
señalado en la glosa N°6 del año 2021, en contraposición a lo manifestado en la misma glosa 
en la Ley de Presupuestos del Sector público año 2022.
--- PÁGINA 5 ---
En este sentido, expuso que en el año 2021 el ítem 02 fue “participación 
ciudadana” y que la glosa N°6 indicaba: “con cargo a estos recursos podrán financiarse las 
actividades de participación ciudadana y difusión que defina la Convención Constitucional, los 
que podrán ejecutarse a través de convenios con entidades públicas o privadas.” Por su parte, 
explicó que el año 2022, el ítem 02 ha sido “Participación ciudadana Ley N°20.500” y que la 
respectiva glosa ha señalado: “con cargo a estos recursos podrán financiarse, a través de 
convenios, las actividades de participación ciudadana que la Convención determine, en 
conformidad al artículo 135 de la Constitución Política de la República. Los recursos que se 
transfieran no ingresarán al presupuesto del receptor.”
Asimismo, en cuanto a las trasferencias realizadas por medio del subtítulo 24 
desde que la Convención Constitucional comenzó su funcionamiento, comentó que se han 
celebrado tres convenios, el primero con el Gobierno Regional del Biobío, el cual consistió en la 
transferencia de recursos para la salida realizada por el Órgano Constituyente a la Región del 
Biobío a fines del año 2021, por un total de $326.000.000, monto que aseguró ya fue rendido 
por dicha institución; el segundo de estos convenios estribó en la transferencia de recursos 
para salida realizada por la Convención Constitucional a la Región de Antofagasta por un 
monto de $463.821.289, el cual aún no se ha rendido en razón a que dicha actividad fue 
realizada recientemente; y finalmente el convenio suscrito con Consorcio Universidades 
Estatales de Chile, el que significó la transferencia de recursos para participación ciudadana 
por un cifra total de $ 974.000.000.
Respecto a este último convenio, contextualizó que el monto de la 
transferencia correspondió a una solicitud realizada por el Órgano Constituyente en torno a la 
existencia de un remanente por la cantidad de $800.000.000 disponibles dentro del mismo 
subtítulo 24, que concernió a las asignaciones para los Convencionales que no fue utilizada, y 
que el mismo órgano pidió que fuera reasignada para el ítem de participación ciudadana. Es en 
este marco, que con fecha 29 diciembre del año 2021 se suscribió el Decreto Exento N°122 por
--- PÁGINA 6 ---
parte del entonces Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez Cantillano, 
que autorizó la transferencia de recursos en relación a este convenio.
Agregó que dicho convenio tuvo una modificación en el mes de marzo del 
presente año, el cual revistió mucha importancia, toda vez que amplió del giro del convenio, lo 
que permitió la contratación servicios destinados a gastos publicidad y a la realización de 
acciones de difusión e información respecto de la participación ciudadana por parte del Órgano 
Constituyente.
A mayor abundamiento, expuso que mediante el oficio N°330 de fecha 16 de 
diciembre del año 2021, la Ex Presidenta de la Convención Constitucional, señora Elisa Loncon 
Antileo, solicitó la reasignación de $800.000.000, desde la subasignación 001: “Asignaciones 
Art. 134, Inc. Final CPR”; a la subasignación 002: “Participación Ciudadana y Difusión”, la cual 
fue autorizada a través del Decreto Exento N°122 de 29 de diciembre del año 2021 que 
permitió la firma del convenio de colaboración y transferencia entre el Ministerio Secretaria 
General de la Presidencia y el Consorcio de Universidades del Estado de Chile (CUECH) 
autorizando el traspaso de $974.00.000. Asimismo, dicho convenio fue modificado por Decreto 
Exento N°48 de fecha 03 de marzo del año 2022, que a solicitud de la Convención se incorporó 
en la cláusula cuarta: “Destino de los Recursos Transferidos”, el numeral 6 que ha señalado: 
“contratar servicios destinados a gastos de publicidad y a la realización de acciones de difusión 
e información respecto de la participación ciudadana.”
En cuanto a la rendición de los gastos asociados a la ejecución de este 
convenio, declaró que en efecto se han realizado dos rendiciones de cuentas; la primera de 
ellas en el mes de abril del año 2022, en la que se rindieron $4.482.546, a conformidad de la 
Cartera; y la segunda de ellas en el mes de mayo del año en curso, en la que se rindió la cifra 
de $186.027.410, la cual aseguró se encuentra en plena revisión. En este punto, hizo hincapié 
en que ha existido un desfase en las rendiciones de cuentas, toda vez que explicó que la 
rendición de recursos comenzó en marzo porque estas cantidades se deben rendir luego de: 
que el servicio efectivamente sea prestado; el proveedor facture o la persona emita la 
correspondiente boleta de honorarios; y que el Consorcio de Universidades del Estado de Chile 
ejecute el pago.
Asimismo, comentó que en razón a dicho convenio, el Consorcio de 
Universidades del Estado de Chile ha ejecutado gastos con cargo al mismo, en materia de 
Consulta Indígena que de acuerdo a la información del Órgano Constituyente, con fecha 10 de 
mayo del año 2022 se ha comprometido el 24% de los recursos transferidos al CUECH, en los 
siguientes ítems:
1.- Servicios a Honorarios $198.348.012. 
2.- Informe de Sistematización $2.279.202. 
3.- Gastos de Operación $33.485.741. 
Con un total de $234.112.955. 
Por su parte, complementó que con cargo a dicho convenio se han realizado 
gastos vinculados a la Secretaria de Comunicaciones de la Convención Constitucional, 
mediante de Acuerdo de la Mesa de la Convención, de fecha 7 de marzo de 2022, en la que se 
aprobó que con cargo al CUECH se le asignaran a la Dirección de Estrategia Comunicacional 
de la Secretaría de la Comunicaciones, la suma total de $ 350.000.000, con el objeto de que 
dichos montos sean utilizados para la labor de difusión y educación ciudadana que permita a la
--- PÁGINA 7 ---
comunidad tener las herramientas necesarias, para decidir de manera informada en el 
plebiscito de salida del día 4 de septiembre próximo.
En la misma línea, aseveró que en el marco del principio de transparencia a la 
que ha estado sujeto el actuar del Órgano Constituyente, en su página web 
www.chileconvencion.cl, se pueden revisar los informes en detalle del presupuesto ejecutado 
por el Consorcio de Universidades Estatales de Chile, en especificó los informes N°04  sobre el 
presupuesto ejecutado por el CUECH, y N°9 Secretaría Administrativa Convención 
Constitucional. Agregó que la redición de cuentas en relación a dicho convenio, se ha realizado 
dentro de los quince días hábiles administrativos siguientes al mes que corresponda, de la 
Resolución N°30 de fecha 28 de marzo del año 2015 de la Contraloría General de la República.
Respecto a los gastos que ha solicitado la Convención al convenio el 
Consorcio de Universidades Estatales de Chile y que no necesariamente se encuentren 
rendidos, declaró que en cuanto al proyecto de participación popular y educación constituyente 
se han solicitado los siguientes recursos:
1.- Agencia Gráfica y Creativa (Bercz); por un monto de $142.800.000. 
2.- Agencia de Diseño de Información (Warketing); por la cantidad 
$78.953.700.
3.- Agencia de Producción Audiovisual (Zapatilla Films); por un monto 
$74.791.500.
4.- Campaña de publicidad y difusión; por la cifra $53.454.800. 
Asimismo, en cuanto a la campaña de publicidad y difusión, explicó que se 
emitieron las siguientes ordenes de compras:
1.- N° 10055; al proveedor Gestión Regional de Medios S.A., por un monto de 
$4.285.836.
2.- N° 10057 Gestión Regional de Medios S.A., por un monto de $17.615.833. 
3.- N° 10058 Biobío Comunicaciones S.A., por una cantidad de $13.075.427. 
4.- N° 10059 La Plaza S.A., por una cifra de $15.470.000. 
Con un total de $50.447.096. 
El diputado Naranjo, de acuerdo a los datos entregados en la presentación, 
reflexionó en torno a las cifras, en las que sostuvo que en total la Convención Constitucional le 
ha significado al país un presupuesto cercano a los $16.000.000.000, lo que se ha traducido en 
un gasto per cápita por cada convencional de alrededor de $103.000.000. Por contrapartida, 
indicó que el Estado ha debido desembolsar cerca de $25.000.000.000 al año por el 
funcionamiento del Congreso Nacional y una cifra cercana a los $162.000.000 por cada 
diputado, tanto en dieta parlamentaria como en personal, sin que se considere el costo de las 
respectivas asesorías externas ni las remuneraciones del personal de las respectivas cámaras. 
Es por esto último, que concluyó que al Estado de Chile ha gastado más en el funcionamiento 
del Poder Legislativo, que en el Órgano Constituyente.
El diputado Bianchi, manifestó sus inquietudes en relación a la desproporción 
que ha observado en la contratación de los servicios de publicidad y difusión de la Convención, 
en particular expuso que llamó su atención, el hecho de que exista una orden de compra a la 
empresa Biobío Comunicaciones S.A., por una cantidad de $13.075.427 el cual es un medio de 
comunicación individualmente considerado, versus la emisión de una orden de compra a 
Gestión Regional de Medios S.A., por un monto de $17.615.833, la cual agrupa a muchos
--- PÁGINA 8 ---
medios de comunicación en su conjunto. Al respecto, preguntó las razones del porqué se 
estableció una diferencia en favor de la empresa Biobío Comunicaciones S.A por sobre el resto 
de los medios de comunicación regional.
La diputada Flores, preguntó acerca de la opinión que tendría el Ministro 
Secretario General de la Presidencia, respecto al hecho de que se hayan utilizado recursos 
asignados al órgano Constituyente, para el pago de publicidad en cuyo contenido se ha 
advertido la utilización de noticias falsas o “Fake News”.
En el mismo sentido, preguntó si ha existido algún tipo de control por parte de 
la cartera en cuanto a los recursos que se han desembolsado en el ámbito del convenio 
suscrito por la Convención Constitucional con el Consorcio de Universidades Estatales de 
Chille, y los gastos incurridos por el Órgano Constituyente en materia de difusión y publicidad.
El diputado Mellado, consultó respecto a que criterio fue utilizado para 
incrementar el presupuesto asignado inicialmente al funcionamiento de la Convención 
Constitucional y los motivos por los cuales se habilitaron gastos para actividades de difusión en 
el marco del convenio con el CUECH, en circunstancias que aseguró que solo podían utilizarse 
en el contexto de la participación ciudadana y no como difusión solamente.  
   Por otra parte, en cuanto a los $700.000.000 aproximados que aún restan por 
ser rendidos respecto al convenio suscrito por la Convención Constitucional con el Consorcio 
de Universidades Estatales de Chille, preguntó en que época van a ser rendidas dichas 
cantidades. 
   Asimismo, planteó sus cuestionamientos a la alta cifra desembolsada en el 
marco de la consulta indígena, la cual ascendió a los $234.112.955, en circunstancias que 
afirmó que en la misma solo participó una cifra cercana a las 7.500 personas de un universo 
aproximado de 2.000.000 de habitantes que corresponden alguna etnia originaria, y que cuyo 
informe fue rechazado por el pleno del Órgano Constituyente.  
   El diputado Sauerbaum, preguntó respecto a cuántos informes ha recibido el 
Ministerio Secretaria General de la Presidencia de parte de la Convención Constitucional, 
desde el día 11 de marzo del año 2022 a la fecha.  
   De igual forma, consultó la opinión del Ministro acerca del acuerdo gestionado 
por la mesa de dicho Órgano para eliminar la exigencia académica en la contratación de 
asesores. 
   Por su parte, manifestó su inquietud respecto a la utilización de recursos en el 
marco del convenio con CUECH, en situación que no correspondía inicialmente, como es el 
caso de la utilización de recursos para actividades de difusión de la Convención, en 
circunstancias que el convenio solo autorizaba los gasto para difusión de la participación 
ciudadana.  
   Finalmente, consultó respecto al detalle de los gastos incurridos por la 
Convención en el marco de su visita a la Región de Antofagasta. 
   El diputado Cifuentes, consultó respecto a la manera en que se han utilizado 
las transferencias realizadas por medio del convenio con el Consorcio de Universidades 
Estatales de Chile y sobre los procedimientos de compras empleados en la ejecución del 
mismo.  
   El diputado Ramírez, planteó la importancia de que exista claridad respecto a 
la utilización de los recursos por parte del Órgano Constituyente, tanto en las transferencias
--- PÁGINA 9 ---
realizadas en el marco del convenio con el CUECH, como en el financiamiento de la Consulta 
Indígena.  
   Asimismo, consideró oportuno que se revise si se ajusta o no al principio de 
legalidad, las actividades de difusión que ha realizado la propia Convención Constitucional 
dentro del convenio con el CUECH. 
   El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson 
Drago, señaló que es importante que se tome en consideración, que la Convención 
Constitucional surgió a raíz de una masiva participación ciudadana en las urnas, que de 
manera mayoritaria entendió la necesidad de crear una nueva Constitución que permitiera 
encausar correctamente y de manera institucional la crisis política y social que vivió nuestro 
país desde el 18 de octubre del año 2019, y que también canalizara un proceso democrático, 
representativo y plural para construir un texto constitucional que represente a todas y todos los 
chilenos. Es en este contexto, que aseveró que por mandato constitucional y popular se le ha 
entregado al Gobierno el deber de prestar el apoyo técnico, administrativo y financiero para la 
instalación y funcionamiento del Órgano Constituyente, función que finalmente recayó mediante 
el Decreto Supremo N°4, de 2021, en el Ministerio Secretaria General de la Presidencia. 
   En el mismo sentido, recalcó que en el cumplimiento de dicha misión la 
cartera que dirige, no se ha encontrado habilitada para realizar controles de mérito a las 
decisiones adoptadas por la Convención Constitucional, la cual ha gozado de autonomía en su 
funcionamiento, tal como lo ha señalado en repetidas ocasiones la Contraloría General de la 
República. Por lo que, afirmó que la función que ha realizado en esta materia el Ministerio, se 
ha limitado a fiscalizar que el gasto público de la Convención se ajuste al principio de legalidad 
y que la ejecución de los recursos sea coherente con el cumplimiento de la normativa vigente 
en la materia y con los procedimientos administrativos que la ley establece para dicho fin. 
   Asimismo, explicó que en el cumplimiento de dicho mandato, el Gobierno ha 
realizado todos los esfuerzos económicos necesarios, para que la Convención Constitucional 
pueda realizar adecuadamente la labor encomendada por la ciudadanía.  
   Por otro lado, indicó que con fecha 3 de marzo del año 2022, es decir bajo la 
administración anterior, se emitió un decreto por parte de la Secretaria General de la 
Presidencia en la que se modificó el convenio de transferencia de recursos suscrito entre la 
Convención Constitucional y el Consorcio de Universidades Estatales de Chile y se incorporó 
en la cláusula cuarta: “Destino de los Recursos Transferidos”, el numeral 6 que señala: 
“contratar servicios destinados a gastos de publicidad y a la realización de acciones de difusión 
e información respecto de la participación ciudadana.” Es por esta razón, que recalcó que bajo 
este decreto se habilitó al Órgano Constituyente a que en el marco de la ejecución dicho 
convenio, pueda realizar gastos indistintamente tanto para participación ciudadana como para 
publicidad y actividades de difusión e información de la Convención.  
   De igual manera, declaró que tanto la Convención Constitucional como los 
distintos organismos que fueron sujetos de una transferencia a través del subtitulo 24, tendrían 
60 días a contar de la realización del gasto para efectuar la respectiva rendición.  
   Lo anterior, comentó que reviste importancia, toda vez que, las transferencias 
que se realizaron con ocasión del viaje de los convencionales a la ciudad de Antofagasta se 
encontraría aún con la rendición de cuentas en proceso, debido a que el plazo de 60 días aún 
estaría vigente.
--- PÁGINA 10 ---
Por su parte, expuso que en cuanto al convenio con el CUECH, las 
rendiciones de cuentas se han ido practicando conforme a cada uno de los gastos que se han 
realizado de acuerdo al periodo respectivo, existiendo una revisión constante de la utilización 
de dichos recursos y de que los mismos se ajusten al principio de legalidad.  
   En cuanto a la calificación de los gastos, sostuvo que la Cartera que dirige no 
puede pronunciarse al respecto, por cuanto dicho ámbito esta fuera de las competencias del 
Ministerio.  
   La señora Lobos, complementó lo señalado por el Ministro e indicó que las 
decisiones adoptadas por la Convención Constitucional en cuanto a elegir contratar con un 
medio de comunicación por sobre otro, se enmarcan dentro de las competencias autónomas 
que tiene el Órgano Constituyente, por lo que enfatizó, que en este ámbito el Ministerio no tiene 
competencias para pronunciarse sobre cuestiones de mérito decididas por la Convención 
Constitucional.  
   Por su parte, agregó que se ha dado estricto cumplimiento al control de 
legalidad del gasto en cuanto al convenio de transferencia de recursos suscrito con el 
Consorcio de Universidades Estatales de Chile, por cuanto explicó que los convenios de 
transferencias de recursos suscritos por el Ministerio Secretaria General de la Presidencia en 
cada uno de los casos, llevan aparejada la inclusión de una cláusula que establece que las 
transferencias realizadas en virtud de dichos convenios, deben rendirse en cumplimiento de la 
normativa pertinente, señalada en la Resolución N°30 de fecha 28 de marzo del año 2015 de la 
Contraloría General de la República, y en particular su artículo 3. 
   Respecto a la contratación de personal externo, expresó que el Consejo de 
Asesoría Externa de la propia Convención, es la entidad encargada de elaborar las nóminas de 
asesores externos que son solicitados por los convencionales, las cuales son enviadas a la 
Secretaria General de la Presidencia y posteriormente se suscriben cada uno de esos 
convenios por parte de la Cartera. Asimismo, añadió que en dichos convenios se ha 
establecido una limitación en cuanto a los honorarios que estos pueden percibir, los cuales en 
ningún caso pueden sobrepasar la dieta de un convencional, la cual ha tenido un tope máximo 
constitucional de $2.500.000. A su vez, complementó que se ha establecido la obligación de 
que los asesores rindan informes que sean validados por la contraparte técnica que es el 
propio convencional, los cuales una vez que sean aprobados y con el informe previo del 
consejo de asesoría externa de la Convención con las respectivas nóminas, permiten la 
ejecución de la imputación presupuestaria de acuerdo al gasto respectivo.  
   El diputado Sepúlveda, preguntó cuál ha sido el resultado de los diversos 
informes de rendición de cuentas que ha emitido la Convención Constitucional a la Cartera, y si 
en los mismos ha existido algún tipo de observación o inconsistencia respecto algún gasto.  
   El diputado Romero, manifestó sus reparos respecto a la actividad realizada 
por la Convención Constitucional en la Región de Antofagasta, por cuanto expuso que a su 
juicio los gastos realizados en dicha actividad serían improcedentes en razón de que en la 
época en la que se realizó el viaje, ya se encontraba redactado casi en su totalidad el texto 
constitucional, restando al mismo solo aspectos relacionados a normas transitorias que no 
desvirtuaban en nada el contenido de fondo del proyecto de nueva Carta Magna, por lo que 
indicó, que dicha visita no se enmarcó dentro de las actividades de participación ciudadana 
propias de la Convención.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Von Mühlenbrock, preguntó respecto a cuanto fue el costo 
económico total de la realización de la consulta indígena.  
   De igual forma, consultó acerca de la cantidad de personal que fue requerida 
para la realización de la consulta indígena y respecto a la cantidad de personal que fue 
contratada para dicho menester.  
   Asimismo, preguntó acerca del presupuesto que fue requerido, para que 
dicho personal fuera desplegado en la actividad respectiva.  
   En el mismo sentido, preguntó de qué manera se realizó la difusión de la 
consulta indígena y respecto a la idoneidad requerida en la contratación del personal.  
   El diputado Naranjo, solicitó a la Comisión, recabar el acuerdo por la   
unanimidad de las y los diputados presentes, para permitir la intervención en la presente sesión 
del Secretario Ejecutivo de la Convención Constitucional, señor Matías Cox Campos, quién no 
se encontraba invitado a la misma.  
   Así se acordó. 
   El Secretario Ejecutivo de la Convención Constitucional, señor Matías Cox 
Campos, comenzó señalando que la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público, ha 
sido la norma que ha fijado el marco jurídico bajo el cual la Convención Constitucional, ha 
podido realizar los gastos necesarios para su funcionamiento.  
   En este sentido, puntualizó que la Ley de Presupuestos del Sector Público del 
año 2021, en su glosa 06 estableció que el Órgano Constituyente puede realizar transferencias 
al órgano que determine la Convención Constitucional, el cual puede ser público o privado, 
para que estos últimos realicen gastos en difusión y participación ciudadana. Es por esta razón, 
que indicó que la Convención ha realizado transferencias al CUECH con el objeto de que por 
medio de dicho convenio se ejecuten actividades de difusión y participación ciudadana. 
   En la misma línea, aseveró que inicialmente se proveyeron fondos para la 
realización de la consulta indígena y para el programa de participación ciudadana, 
posteriormente indicó que a raíz de que existían recursos disponibles, el Órgano Constituyente 
en el mes de marzo del año en curso, pidió ampliar el giro del convenio para realización de 
gastos en difusión en relación a la participación ciudadana. 
   En cuanto a la forma en que se han utilizado los recursos, señaló que en los 
meses de septiembre del año 2021 y junio del año 2022, se realizaron transferencias para la 
materialización de las visitas de la Convención Constitucional a las Regiones del Biobío y 
Antofagasta respectivamente. Asimismo, explicó que en el caso del CUECH al tratarse de una 
corporación de derecho privado sin fines de lucro, no le es aplicable en sus procedimientos de 
compras la ley N°19.886 “Ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y 
Prestación de Servicios”, es por ello, que aseguró que la Convención Constitucional ha 
establecido medios de verificación que son más altos de los que se exigen en la Resolución 
N°30 de la Contraloría General de la República, con un procedimiento que permite realizar un 
adecuado control de los gastos, en la que se han requerido boletas de honorarios, facturas, 
entre otros, así como mecanismos de certificación de parte de las personas encargadas 
supervisar el cumplimiento de dichos servicios.  
   En el mismo sentido, comentó que al no ser aplicable a esta materia la ley 
N°19.886, para efectos de dar transparencia al procedimiento adoptado por la Convención para 
la contratación con entidades privadas, se ha solicitado la presentación de tres cotizaciones
--- PÁGINA 12 ---
previas, para efectos de que dicho órgano pueda elegir a la oferta más económica. Pues bien, 
en base a ese procedimiento, y en la búsqueda de la oferta más económica, precisó que se ha 
elegido algunos medios de comunicación por sobre otros para la realización de determinadas 
actividades. 
   De igual forma, aseguró que la transparencia en el uso de los recursos se ha 
encontrado absolutamente garantizada, toda vez que el Ministerio Secretaria General de la 
Presidencia ha enviado mensualmente un informe a la Convención Constitucional, en base al 
mandato de la glosa 04 de la Ley de Presupuestos del Sector Público, la que es recogida por la 
presidenta del Órgano Constituyente, la cual, a su vez, la ha enviado a la comisión mixta de 
presupuestos de manera mensual. Agregó que dichos informes contienen la información 
detallada de todos los gastos realizados por la Convención Constitucional durante el mes 
respectivo.  
   A su vez, declaró que la misma Convención ha publicado en su página web 
los informes emanados de la Dirección de Administración, Finanzas y Transparencia del mismo 
órgano, en la que se ha dado cuenta del destino y utilización de los recursos, previo a la 
rendición de los mismos.  
   En cuanto al CUECH, manifestó que los gastos se han rendido cuando 
efectivamente los recursos se han solicitado, se ha realizado el servicio y se ha facturado por 
parte del proveedor el mismo.  
   Respecto a la cantidad de personas contratadas para la realización de la 
consulta indígena, comentó que para dicha actividad se contrataron alrededor de 285 personas, 
las cuales participaron en reuniones en el marco de la respectiva consulta.   
   La diputada Yeomans, valoró lo señalado por el Secretario Ejecutivo del 
Órgano Constituyente e hizo un llamado a confiar en la transparencia y probidad de las 
instituciones y en particular de la labor realizada por la Convención Constitucional.  
   El diputado Hirsch, estimó positivo para el proceso, el hecho de que el actual 
gobierno haya dado continuidad al trabajo del secretario ejecutivo, el cual fue elegido bajo la 
administración anterior. Asimismo, consideró oportuno y razonable los gastos incurridos por la 
Convención en la realización de la consulta indígena, en vista de fortalecer la participación 
ciudadana. En igual sentido, se pronunció respecto a la realización del viaje a la Región de 
Antofagasta, toda vez que señaló que en el mismo se dio a conocer al país el borrador de la 
nueva Carta Magna.  
   El diputado Romero, preguntó respecto a las razones de porque se ha 
utilizado un procedimiento de compras en base a la licitación privada y no una licitación pública 
conforme a la ley N°19.886, en el convenio con el CUECH. 
   Asimismo, consultó respecto al procedimiento utilizado por los Gobiernos 
Regionales del Biobío y Antofagasta, para la contratación de los servicios turísticos en las 
respectivas visitas a dichas regiones.  
   El señor Cox, explicó que al tratarse de una corporación de derecho privado 
sin fines de lucro el Consorcio de Universidades del Estado de Chile, no le ha sido aplicable los 
procedimientos concursales de la ley de compras públicas, por lo que se ha utilizado el 
procedimiento interno de la Convención, el cual exige la presentación de tres cotizaciones 
previas.
--- PÁGINA 13 ---
Por su parte, señaló que respecto a la visita realizada por el Órgano 
Constituyente a las regiones del Biobío y Antofagasta, la Secretaria General de la Presidencia 
transfirió fondos a los Gobiernos Regionales, los cuales realizaron un procedimiento concursal 
de trato directo con las empresas de turismo, en razón al escaso tiempo que se disponía para 
contratar, lo cual quedó debidamente justificado en el acto administrativo que autorizó el trato 
directo. Agregando que en el caso del viaje a la Región de Antofagasta, se realizaron consultas 
al mercado de manera previa en la que concurrieron solo dos empresas oferentes, optándose 
por la oferta más conveniente económicamente.  
   El diputado Sauerbaum, acotó que en un año la Convención Constitucional va 
a gastar alrededor de $22.000.000.000 y no $16.000.000.000 como se explicitó en la 
presentación, toda vez que aseveró que si se suma el presupuesto inicial del año 2021 
$10.584.592.005 más los $5.283.830.995 del año 2022, lo cual fue incrementado por el Decreto 
de la Dipres N°483 del 7 de abril del año 2022 por la cifra de $5.283.830.995, da como 
resultado una cifra de $22.276.469.000. 
   La diputada Neveillan, manifestó que es relevante de que exista una mayor 
agudeza en la fiscalización de los gastos que ha incurrido el Órgano Constituyente, con una 
revisión de la rendición de cuentas detallada de los mismos, para de esta forma garantizar a la 
ciudadanía la transparencia y probidad en el destino de los recursos.  
   Asimismo, planteó su inquietud de que se haya utilizado el trato directo en vez 
de una licitación pública en la contratación de los servicios turísticos, para las actividades de la 
Convención en las Regiones del Biobío y Antofagasta.  
   La señora Lobos, sostuvo que el diputado Sauerbaum estaba en lo correcto, 
al señalar que los recursos en total que se han asignado a la Convención Constitucional para 
su funcionamiento alcanzaron el monto de $22.276.469.000. 
 
   5. ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, permitir la 
intervención en la presente sesión del Secretario Ejecutivo de la Convención Constitucional, 
señor Matías Cox Campos.
Las intervenciones de los señores diputados y de los invitados a esta sesión 
constan en un registro de audio, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253107&prmTipo=DOCUMENT
O_COMISION
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16: 53 horas.
--- PÁGINA 14 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión