======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 37ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 30 DE AGOSTO 
DE 2022 10.30 A 12.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto votar el 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S. E. la Vicepresidenta de la República 
por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que Modifica el Fondo de 
Garantía para Pequeños y Medianos 
Empresarios 
y 
permite 
flexibilizar 
convenios de pago por impuestos 
adeudados, para apoyar la reactivación 
de la economía, Boletín N° 15259-03. 
Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10.30 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Mirosevic, Vlado fue reemplazado por el 
Diputado Bernales, Alejandro. 
 
Asisten del Ejecutivo el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso, la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
Javiera Petersen Muga y la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza 
Riveros.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- El diputado Alejandro Bernales Maldonado reemplaza al diputado 
Vlado Mirosevic Verdugo.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda para asistir a la sesión de hoy 
debido a compromisos impostergables. En su reemplazo, confirma la presencia de la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
3.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N°20.765 para facilitar la recuperación del 
impuesto específico a los combustibles para los transportistas de carga". Boletín N° 
15289-05. (117-370).
4.- Hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el 
despacho del siguiente proyecto: "Modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y 
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, 
para apoyar la reactivación de la economía". Boletín N° 15259-03. (488-370).
5.- Hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
siguiente proyecto: "Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la 
justicia social". Boletín N° 15170-05. (492-370).
6.- Carta de la Unión Nacional de Empresas de Menor Tamaño 
UNAPYME, señor Luis Solís Plaza Secretario General, para manifestar respecto del 
proyecto sobre reorganización de pasivos tributarios y del nuevo FOGAPE, denominado 
“Fogape Chile Apoya”. 1. Siendo un proyecto bien intencionado, que aumenta las 
garantías, que da mayores plazos y que sólo se podrá focalizar en las Mipymes, nos 
parece francamente insuficiente que solamente puedan acceder hasta 75.000 empresas 
de menor tamaño, si bien el ministro de economía señaló en la Comisión de Economía de 
la Cámara, que podían ser entre unas 300 y 600 mil las empresas potenciales de acceder 
al beneficio, también mencionó que sólo habrá cupo para 75.000, y eso es menor al 10% 
de las empresas de menor tamaño de este país. Si este Fogape Chile te Apoya, va a ser 
insuficiente, se deben crear de forma urgente otras líneas de apoyo y nos parece que 
reprogramar pasivos financieros es uno de los caminos, el presidente de la Asociación de 
Banco se abrió a esta posibilidad, en la exposición que hizo en la Comisión de Economía 
de la Cámara. 2. No se ha visto nada de resolver los pasivos previsionales (deudas con 
AFPs, Isapres, Fonasa, entre otros). Estos pasivos también se tienen que abordar se
--- PÁGINA 3 ---
debe buscar una solución sistémica, no se pueden considerar situaciones parceladas, se 
debe buscar integrar a una mayoría de Mipymes y no al revés, por lo tanto, es importante 
que con determinación y rapidez avancemos hacia otro tipo de soluciones.
3. ORDEN DEL DÍA
El ministro de Economía, señor Nicolás Grau, expuso sobre el proyecto 
en tabla. Se trata del producto de un trabajo de codiseño con los gremios mipymes, 
convocados transversalmente en el contexto del Consejo Consultivo de las Pymes. El 
proyecto consta de dos medidas exclusivamente enfocadas en mipymes: FOGAPE Chile 
Apoya y alivio a deuda tributaria. Es necesario avanzar con rapidez en este proyecto para 
apoyar el acceso a financiamiento de las mipymes y aliviar su endeudamiento.
Describió el contenido del proyecto: 
a. Se crea el Programa FOGAPE Chile Apoya, que durante doce meses 
permitirá otorgar créditos con garantía FOGAPE, focalizado exclusivamente en medianas, 
pequeñas y micro empresas, bajo condiciones y requisitos más ventajosas que el FOGAPE 
tradicional.
b. La Tesorería pactará convenios con mipymes para el pago de impuestos 
adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022, condonando el 100% de los intereses y 
multas asociadas.
Indicó que los efectos económicos de la pandemia fueron muy relevantes, 
y siguen siéndolo respecto a ciertos sectores que se encuentran rezagados. La situación 
económica actual presenta una fuerte inflación y perspectivas de bajo crecimiento. A su vez, 
la iniciativa toma en consideración las dificultades que tuvieron mipymes para acceder a 
programas FOGAPE creados en años anteriores.
Respecto a FOGAPE COVID y Reactiva, expresó que una parte importante 
de los recursos se destinó a financiar a grandes empresas:
506,116 operaciones, 22,511 millones de dólares financiados  y 344,840 
empresas (252 mil fogape-covid y 191 mil fogape-reactiva).
--- PÁGINA 4 ---
Por otra parte, las mayores tasas de rechazo se encuentran en las Mipe.
Los índices de cuotas impagas son heterogéneos en la economía:
En base a lo ya expuesto, se ha diseñado un nuevo FOGAPE Chile Apoya, 
que está destinado a apoyar a mipymes que más lo necesitan. FOGAPE Chile Apoya entregará 
créditos para inversión y capital de trabajo para impulsar recuperación, además de créditos 
para refinanciar las deudas adquiridas en la pandemia a las empresas que tienen más 
problemas para cumplir con sus obligaciones financieras.
Serán beneficiarias del nuevo programa las empresas con ventas hasta 
100.000 
UF 
que 
cumplan 
al 
menos 
con 
uno 
de 
los 
siguientes 
criterios:
--- PÁGINA 5 ---
El diseño de FOGAPE Chile Apoya considera un esquema de garantía con 
mayores porcentajes de coberturas para las empresas más pequeñas:
-Hasta 95% para microempresas (ventas hasta 2.400 UF) 
-Hasta 90% para pequeñas empresas (ventas entre 2.400 y 25.000 UF) 
-Hasta 85% para medianas empresas (ventas entre 25.000 y 100.000 UF) 
Además, se establece un nuevo esquema en la licitación de garantías para 
que:
-Al menos el 70% de las garantías deban ser destinadas a pequeñas 
empresas (mipes)
-Al menos el 30% de las garantías deban ser destinadas a microempresas 
La situación del sistema financiero es distinta al periodo en que se entregaron 
créditos de los últimos dos FOGAPE. En este momento, la Tasa de Política Monetaria (“TPM”) 
es del 9,75%, lo que repercute un mayor costo de fondeo para estos y en mayores tasas en los 
créditos que otorgan.
Por lo anterior, resulta conveniente establecer una tasa máxima, la que debe 
equilibrar eventuales efectos restrictivos y evitar tasas excesivas.
La tasa propuesta para este FOGAPE es de TPM+5%, sin perjuicio de que en 
la ley se regula en una tasa máxima TPM+7,2%, para poder flexibilizar las condiciones si la 
demanda del beneficio así lo requiere.
La subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, se refirió a la 
propuesta de alivio de deudas tributarias para Mipymes. Señaló que la pandemia tuvo un 
particular impacto negativo en las micro, pequeñas y medianas empresas. Según cifras del 
Ministerio de Economía, las ventas de las micros, pequeñas y medianas empresas cayeron 
37,5% 10,4% y 4,3% respectivamente entre 2019 y 2020. Esto implicó que muchas Mipymes 
entraran en situación de no pago con el fisco, acumulando deudas tributarias. Si bien la TGR 
está facultada para aplicar convenios de pagos, éstos requieren del pago de un pie, lo que 
dificulta la normalización tributaria de aquellas Mipymes con estrechez de liquidez.
Con el programa de flexibilización de deudas tributarias se busca 
1. Fomentar regularización de deudas tributarias de Mipymes a través de 
convenios de pago aplicados por la TGR más flexibles y de manera excepcional Esto es,
--- PÁGINA 6 ---
mayores plazos de pago, condonación de multas e intereses y posibilidad de iniciar convenio 
sin pie
2. Evitar que Mipymes entren en cobranza judicial por deudas tributarias 
3. Permitir a Mipymes que ya están en un proceso de cobranza judicial salgan 
de estos con la suscripción de los convenios
4. Liberar liquidez en el corto plazo, al no necesitar pie y al ampliar plazo de 
cuotas, a aquellas Mipymes que deseen regularizar su situación tributaria, para que puedan 
responder a otras obligaciones
El proyecto establece que la Tesorería suscribirá convenios de pago por 
impuestos adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022 Esta medida también se 
encuentra exclusivamente orientada a Mipymes. El proyecto establece varios beneficios 
especiales respecto de estos convenios
- Los convenios de pago podrán pactarse hasta en 48 cuotas mensuales 
- No se exigirán un pago inicial (pie) a contribuyentes que tengan impuestos 
que hayan vencido entre el 31 de octubre de 2019 y el 31 de mayo de 2022
- La firma del convenio implicará la condonación del 100 de los intereses y 
multas derivados de la deuda
- Se podrá acceder a este tipo de convenios hasta el 31 de diciembre de 2022 
Podrán acceder a este beneficio las Mipymes que cumplan con los requisitos 
para acogerse al régimen de tributación Pro Pyme de la Ley de la Renta. El listado de 
potenciales beneficiarios será construido por el Servicio de Impuestos Internos. Es importante 
señalar que NO es requisito que la Mipyme esté efectivamente acogida a este sistema de 
tributación, sino solamente cumplir con los requisitos. El régimen Pro Pyme se encuentra 
establecido en el artículo 14 D del Decreto Ley N 824 Ley de la Renta, y los requisitos para 
acogerse a dicho régimen pueden resumirse de la siguiente forma
1. Que el capital efectivo al inicio de actividades no exceda las 85 000 UF 
2. Que el promedio anual de ingresos brutos, considerando los tres ejercicios 
anteriores, no exceda las 75 000 UF
3. Que el conjunto de ingresos de las siguientes actividades no exceda el 35 
de sus ingresos brutos del giro i) rentas de bienes raíces ii rentas de capitales mobiliarios y iii 
participaciones en contratos de asociación o cuentas en participación
La TGR estima en 157 168 los contribuyentes que podrían acogerse a este 
beneficio
Comparación con convenios actuales:
--- PÁGINA 7 ---
Según datos de la TGR, el universo de potenciales beneficiarios se estima en 
157.168. La tasa de uso del beneficio se estima en 20 considerando un comportamiento similar 
al último programa de flexibilización. Existe un potencial costo fiscal máximo por menor 
recaudación de multas e intereses de 228.704 millones de pesos Esto asume que los deudores 
eventualmente sí pagan sus deudas bajo parámetros de convenios actuales. Sin embargo, el 
costo fiscal neto puede ser significativamente menor o incluso positivo, ya que este tipo de 
convenios incentiva el pago de impuestos que, en ausencia de convenio, no serían pagados. 
Así lo muestran los últimos programas de flexibilización de convenios.
Discusión 
El diputado Sepúlveda valoró la presentación de un proyecto de suma 
importancia para la actividad económica del país, y en especial para las Mipymes. Expresó que 
es importante tomar en consideración las garantías adicionales que los bancos piden para 
asegurar aquella parte del crédito que no está cubierta por el Estado.
El diputado Romero consultó si existe la posibilidad de limitar la cláusula de 
aceleración, de manera que el deudor no se vea obligado a pagar la totalidad de su obligación.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si se agotan los recursos 
disponibles en el fondo y si es posible aumentarlos, en esta situación.
Continuando con las consultas sobre el proyecto en tabla, el diputado 
Sauerbaum planteó la importancia de resguardar la información sensible, contable, de las 
empresas. Por otra parte, respecto al aumento de los plazos, propuso homologar todos 
aquellos que afecten la garantía estatal a créditos, independientemente de la naturaleza de la 
obligación que caucionen.
El diputado Bianchi valoró la presentación de una iniciativa legal que apunta 
en la dirección correcta para favorecer la reactivación económica. Asimismo, destacó la 
voluntad del Ejecutivo en orden a recoger planteamientos de los parlamentarios de esta 
Comisión. Sin perjuicio de ello, enfatizó en que es en definitiva la banca la gran beneficiaria de 
la garantía estatal.
El ministro de Economía, señor Nicolás Grau, abordó las consultas 
formuladas en esta sesión y en la de ayer. Expresó que la voluntad del Ejecutivo es que la 
mayor cantidad de empresas de menor tamaño sean capaces de acceder a vías de
--- PÁGINA 8 ---
financiamiento. Señaló que esta Fogape será especialmente relevante para el sector 
agroalimentario. Respecto a las garantías adicionales, indicó que el Ejecutivo ha preferido no 
innovar, en tanto intentar regular las tratativas internas de cada acuerdo crediticio resulta 
complejo y podría restringir operaciones. Sobre las cláusulas de aceleración, estimó que debe 
haber una discusión más general sobre la naturaleza de las cláusulas que pueden existir en la 
relación entre acreedor y deudor, no siendo esta sede la idónea para zanjar el tema. 
Tratándose del resguardo de la información sensible, señaló que a través de una indicación el 
Ejecutivo busca incorporar herramientas más sólidas. Sobre la homologación de los plazos, 
compartió la idea y anunció que se recogerá en una indicación del Ejecutivo. Agregó que a 
través de las indicaciones también se incluye como criterio de elegibilidad el ser afectado por 
violencia rural y se extiende la vigencia del Fogape hasta el 2023. Expresó que estas 
indicaciones responden a los requerimientos formulados por todos los parlamentarios 
integrantes de la Comisión de Hacienda. Asimismo, valoró las propuestas planteadas por los 
miembros de la Comisión de Economía.
La subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, recordó que este 
alivio amplía las cuotas para ponerse al día en el pago de impuestos, disminuye los requisitos 
para celebrar el convenio de pago, al no exigirse un pago inicial, y se libera del registro de 
deudores tributarios a quienes los suscriban. Indicó que se ha recogido el planteamiento de los 
parlamentarios en orden a ampliar el plazo para suscribir el convenio hasta abril de 2023. 
También se amplía el plazo para considerar las deudas hasta el 30 de junio de 2022. Estas dos 
propuestas involucran un gasto fiscal, razón por la cual se ha acompañado el respectivo 
informe financiero. Estas disposiciones aumentan en 24.337 el universo de potenciales 
beneficiarios.
A continuación, se procedió a la votación de las disposiciones 
sometidas al conocimiento de la Comisión de Hacienda:
Artículo primero.- 
Modifícase el decreto ley N° 3.472, de 1980, que 
crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el inciso primero del artículo 1, entre las palabras “a los” y 
“pequeños y medianos” la expresión “micro,”.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 3, entre las palabras “del 
Fondo los” y “pequeños y medianos” la expresión “micro,”.
3) Intercálase en el inciso primero del artículo 4, entre las palabras 
“destinados a” y “pequeños y medianos” la expresión “micro,”.
4) Reemplázase en el inciso tercero del artículo 8º la expresión “artículo 22  
de la ley General de Bancos, ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio del 
afectado” por “artículo 70  del decreto ley Nº 3.538, de 1980, del Ministerio de Hacienda, ante la 
Corte de Apelaciones de Santiago”.
--- PÁGINA 9 ---
5) Agrégase un nuevo artículo noveno transitorio del siguiente tenor: 
 
“Artículo noveno transitorio.- Créase FOGAPE Chile Apoya, el cual se regirá 
bajo las siguientes reglas:
Los financiamientos que garantice el Fondo, cuando sean otorgados por 
instituciones que tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile, deberán tener 
una tasa de interés nominal anual que no sea mayor a la tasa de política monetaria más el 
equivalente anual de una tasa de 0,6% mensual, o la tasa de interés equivalente en unidades 
de fomento o en moneda extranjera, que establezca el Ministerio de Hacienda en virtud del 
artículo quinto transitorio.
Con todo, el Fondo no podrá: 
 
a) Garantizar más del 95% del saldo deudor de cada financiamiento, ni 
garantizar financiamientos que excedan el total de 4.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales no superen 
las 2.400 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera.
b) Garantizar más del 90% del saldo deudor de cada financiamiento, ni 
garantizar financiamientos que excedan el total de 6.250 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales superen las 
2.400 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera y no excedan de 25.000 
unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera.
c) Garantizar más del 85% del saldo deudor de cada financiamiento, ni 
garantizar financiamientos que excedan el total de 25.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales superen las 
25.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera y no excedan de 100.000 
unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera.
La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 12 años, sin 
perjuicio del plazo del financiamiento por el cual se otorgue.
En las bases de licitación el Administrador establecerá el porcentaje del total 
de garantías a licitar a empresas cuyas ventas anuales superen las 25.000 unidades de 
fomento, el que no podrá ser mayor al 30% del monto licitado, y a empresas cuyas ventas 
anuales superen las 2.400 unidades de fomento, el que no podrá ser mayor al 70% del monto 
licitado.
FOGAPE Chile Apoya se regirá por las reglas del presente artículo, y en 
subsidio, por lo establecido en los demás artículos de la presente ley.
--- PÁGINA 10 ---
El Ministerio de Hacienda emitirá el reglamento de FOGAPE Chile Apoya, en 
el plazo máximo de un mes desde la publicación de esta ley, de conformidad con lo indicado en 
el artículo quinto transitorio.
Solo se podrán otorgar créditos con las condiciones señaladas en el presente 
artículo por el plazo de 12 meses desde que se adjudique la primera licitación efectuada en 
virtud de FOGAPE Chile Apoya.
Una vez entrada en vigencia la presente ley, el Ministerio de Hacienda 
entregará a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Hacienda 
del Senado, mensualmente, junto a la Comisión para el Mercado Financiero, la información que 
reciba de parte del Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios, respecto de su 
ejecución. Del mismo modo, mensualmente, elaborará un reporte con la información 
consolidada del período, la que será enviada a las mismas comisiones.
Durante la vigencia del FOGAPE Chile Apoya, el Ministerio de Hacienda y el 
administrador del FOGAPE expondrán, mensualmente, ante las comisiones de Hacienda de 
cada Cámara, un informe acerca del funcionamiento del Fondo, el que contendrá, al menos, los 
datos sobre el destino de los recursos y los criterios de asignación a las empresas clasificadas 
por tamaño y diferenciadas por ventas anuales en unidades de fomento, así como los montos, 
plazos y tasas promedio de los créditos garantizados.
La información a la que se refiere el inciso anterior deberá ser remitida, 
además, a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Economía 
del Senado, mensualmente.
Una vez dictado el reglamento FOGAPE Chile Apoya a que se refiere 
este artículo, el Ministerio de Hacienda expondrá ante las comisiones de Hacienda y Economía 
de la Cámara de Diputados y el Senado acerca de su contenido.".
Indicaciones presentadas 
 
Al artículo primero 
INDICACIÓN DE LOS DIPUTADOS BARRERA, BIANCHI Y CIFUENTES, LA 
QUE FUE SUSCRITA POR TODOS LOS INTEGRANTES DE LA COMISIÓN
“En el inciso octavo, del numeral 5, reemplazar la expresión “por el plazo de 
12 meses desde que se adjudique la primera licitación efectuada en virtud de Fogape Chile 
Apoya” por “hasta el 31 de diciembre de 2023”.
Fue declarada inadmisible porque amplía la garantía estatal lo que incide en 
materia financiera del Estado, de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud 
del inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República
--- PÁGINA 11 ---
Indicación del Ejecutivo 
El Ejecutivo patrocinó el tenor de la indicación anterior suscrita por la 
Comisión, en los mismos términos:
“Para reemplazar en el inciso octavo del artículo noveno transitorio, que se 
incorpora en virtud de su numeral 5, la expresión “por el plazo de 12 meses desde que se 
adjudique la primera licitación efectuada en virtud de FOGAPE Chile Apoya” por “hasta el 31 de 
diciembre de 2023”.
El artículo primero, con la indicación formulada, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados(a) presentes, señores Barrera, Bernales (en 
reemplazo del diputado Mirosevic), Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo 
(Presidente), Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Al artículo segundo 
 
Indicación del Ejecutivo: 
Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando a ser el actual inciso 
cuarto, inciso quinto, y así sucesivamente:
“Asimismo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, directamente, o a 
través de la Subsecretaría del Interior, entregará al Administrador el listado de personas que 
formen parte del catastro de afectados por eventos de violencia rural gestionado por dicho 
Ministerio.”.
b) Agrégase en el inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, a continuación 
del punto final, la siguiente frase:
“En todo caso, la información que se entregue según lo dispuesto en los 
incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de este artículo se limitará estrictamente a aquella que 
sea necesaria para la correcta identificación de las empresas elegibles para acceder al 
FOGAPE Chile Apoya creado por esta ley, en cumplimiento de lo dispuesto por la ley N° 
19.628, sobre protección de la vida privada.”.
La Secretaría informó que esta indicación no podría ser conocida en esta 
sesión, por no versar sobre una disposición sometida a la competencia de la Comisión de 
Hacienda por la Comisión de Economía. El ministro Grau expresó que esta indicación fue 
solicitada expresamente por la Comisión de Economía, y además, incluye un nuevo criterio 
para la calificación de la garantía estatal, por lo que tiene incidencia presupuestaria, en los 
términos contenidos en el informe financiero.
Atendido lo anterior, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los 
trece diputados(a) presentes, señores Barrera, Bernales (en reemplazo del diputado
--- PÁGINA 12 ---
Mirosevic), Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo tercero.- Reemplázase en el artículo segundo de la ley N° 21.229, 
la expresión “de 36 meses contados desde la entrada en vigencia de esta ley” por la expresión 
“de 48 meses contados desde la entrada en vigencia de la ley que modifica el fondo de 
garantía para pequeños y medianos empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por 
impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía”.
Puesto en votación, el artículo tercero fue aprobado, sin debate, por la 
unanimidad de los trece diputados(a) presentes, señores Barrera, Bernales (en 
reemplazo del diputado Mirosevic), Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo cuarto.- Los financiamientos garantizados por el Fondo de Garantía 
para Pequeños y Medianos Empresarios, bajo el FOGAPE Chile Apoya creado por esta ley, 
estarán exentos del Impuesto de Timbres y Estampillas establecido en el decreto ley Nº 3.475, 
de 1980.
Asimismo, estarán exentos del Impuesto de Timbres y Estampillas en los 
términos indicados en el artículo 24, N° 17, del decreto ley Nº 3.475 , de 1980, los 
refinanciamientos garantizados en conformidad al decreto ley N° 3.472, de 1980, otorgados 
durante la vigencia del FOGAPE Chile Apoya creado en virtud de esta ley. Para estos efectos, 
no será aplicable la limitación dispuesta en el artículo 24, N° 17, párrafo segundo, del decreto 
ley Nº 3.475, de 1980”.
Puesto en votación, el artículo cuarto fue aprobado, sin debate, por la 
unanimidad de los trece diputados(a) presentes, señores Barrera, Bernales (en 
reemplazo del diputado Mirosevic), Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo quinto.- Sin perjuicio de las restricciones a los plazos de los 
financiamientos y garantías establecidos en el artículo 14  del decreto exento N° 130, de 2020, 
del Ministerio de Hacienda, en el artículo 2  de la ley N° 21.307, y en el artículo 15  del decreto 
exento N° 32, de 2021, del Ministerio de Hacienda, se podrá ampliar el plazo, solamente de los 
financiamientos vigentes que hayan sido otorgados por instituciones financieras y garantizados 
por el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios en virtud de las 
mencionadas normas, y el de sus respectivas garantías otorgadas por este último, hasta en un 
plazo de diez años contado desde su otorgamiento inicial.
Los mencionados aumentos de plazos, y la correspondiente modificación del 
calendario de pagos, deberán ser voluntariamente acordados entre el deudor y la institución 
financiera acreedora.
--- PÁGINA 13 ---
El presente artículo se aplicará con efecto retroactivo a contar del 25 de abril 
de 2020.
Indicación del Ejecutivo 
Al artículo quinto 
 
“Para reemplazar en su inciso primero la palabra “diez” por “doce”. 
 
Puesto en votación, el artículo quinto fue aprobado, sin debate, por la 
unanimidad de los trece diputados(a) presentes, señores Barrera, Bernales (en 
reemplazo del diputado Mirosevic), Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo sexto.- Desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario 
Oficial y hasta el 31 de diciembre de 2022, excepcionalmente el Servicio de Tesorerías deberá 
otorgar facilidades de hasta cuarenta y ocho meses, para el pago en cuotas periódicas, 
mensuales y sucesivas, de los impuestos adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022, 
conforme a lo establecido en el artículo 192  del Código Tributario. A la fecha de suscripción del 
respectivo convenio, el Servicio de Tesorerías condonará la totalidad de los intereses y 
sanciones por la mora en el pago de los impuestos respectivos, beneficio al que también 
podrán acceder aquellos contribuyentes que paguen al contado. Asimismo, dichos convenios 
no generarán intereses y multas mientras el deudor se encuentre cumpliendo y mantenga 
vigente su convenio de pago.
En el caso de aquellos contribuyentes que suscriban un convenio que 
contemple al menos un impuesto vencido entre el 31 de octubre de 2019 y el 31 de mayo de 
2022, no se exigirá pago mínimo inicial.
Los convenios excepcionales indicados en el inciso primero sólo procederán 
respecto de contribuyentes que cumplan, al momento de solicitar el convenio, con los requisitos 
para acogerse al Régimen para las micro, pequeñas y medianas empresas que contempla la 
letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del 
decreto ley N° 824, de 1974. El listado de contribuyentes que cumplan con los requisitos 
indicados anteriormente deberá ser informado por el Servicio de Impuestos Internos al Servicio 
de Tesorerías.
El Servicio de Tesorerías regulará, mediante instrucciones internas, las reglas 
generales y uniformes para la aplicación de los beneficios establecidos en este artículo, y las 
situaciones excepcionales en que éstas no procederán por razones fundadas.”.”.
Indicaciones presentadas: 
 
Del Ejecutivo
--- PÁGINA 14 ---
1.-Para modificar su inciso primero en el siguiente modo: 
 
a) Sustitúyese la frase “31 de diciembre de 2022” por “30 de abril de 2023”. 
 
b) Reemplázase la frase “31 de mayo” por “30 de junio”.  
 
2.- Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “31 de mayo” por “30 de 
junio”.
Estas indicaciones, asimismo, tienen su origen en iniciativa de los diputados y 
diputada integrantes de esta Comisión de Hacienda y que habiendo sido declaradas 
inadmisibles por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República debido a su 
incidencia presupuestaria, toda vez, que por una parte, amplía el plazo en que la Tesorería 
General de la República debe otorgar facilidades de pago por impuestos adeudados, por otra 
parte, prorroga el margen a considerar en los impuestos adeudados, fue patrocinada por el 
Ejecutivo presentando las indicaciones anteriormente señaladas.
Puesto en votación, el artículo sexto con las indicaciones aprobadas, fue 
aprobado por la unanimidad de los trece diputados(a) presentes, señores Barrera, 
Bernales (en reemplazo del diputado Mirosevic), Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato 
digital 
en: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 11:52 
horas.