======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21833&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 32ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 8 DE 
AGOSTO DE 2022, DE 15:45 A 16:45 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir las 
audiencias respecto del proyecto de ley 
que Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, Boletín N° 15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 14:49 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, 
Agustín; Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros diputados: De 
la Carrera, Gonzalo .
Asisten del Ejecutivo, los Coordinadores de Política Tributaria del Ministerio 
de Hacienda, señores Nicolás Bohme Olivera y Diego Riquelme.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- En relación a la invitación al presidente del Consejo para la 
Transparencia, lamentablemente y por agenda anterior comprometida del presidente Leturia, 
no le es posible participar hoy, sin embargo, queda disponible a una nueva solicitud, en
--- PÁGINA 2 ---
fechas que le permita poder realizarla.
2.- Como institución técnica que agrupa a los contadores del país, con más 
de 60 años de trayectoria y aporte al quehacer nacional, el Colegio de Contadores de Chile, 
solicita que pueda ser recibido en Audiencia sobre el proyecto de Reforma Tributaria del 
actual Gobierno también denominado Pacto Fiscal impulsado por el Ministro Mario Marcel.
3.- Solicitud de audiencia de ASECH - Asociación de Emprendedores de 
Chile Presidente, señor Marcos Rivas para la participación respecto del proyecto de ley de 
reforma tributaria.
4.- Señor Milton Bertin Jones, Ingeniero civil, solicita audiencia y 
presentación atingente al proyecto de ley que establece una nueva reforma tributaria. Su 
presentación estará basada en su dilatada experiencia Internacional, como Ingeniero y 
Experto, y será un aporte interesante a considerar por la comisión.
5.- La Subsecretaría de Redes Asistenciales remite Of. N° 2470 (con fecha 
de29 de julio 2022) con el Informe de Avance Plan Institucional 2022 que contiene las 
principales líneas de acción, objetivos, indicadores y metas institucionales que deben ser 
cumplidas durante el año calendario siguiente.
6.- Of. N°1246 Ministerio del Trabajo y Previsión Social (con fecha de 29 de 
julio 2022) informa sobre Gastos realizados con cargo a estos recursos en el pago de 
remuneraciones de personal.
7.- Of. N°1247 Ministerio del Trabajo y Previsión Social (con fecha de 29 de 
julio 2022) remite información del segundo trimestre del presente año, sobre gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio.
8.- Of. N°1248 Ministerio del Trabajo y Previsión Social (con fecha de 29 de 
julio 2022) remite información del segundo trimestre del presente año, sobre cantidad de 
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades 
laborales.
9.- Of. N°1250 Ministerio del Trabajo y Previsión Social (con fecha de 29 de 
julio 2022) remite la información del segundo trimestre del presente año, sobre montos de 
dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
10.- Of. N°1286 Gendarmería de Chile (con fecha de 29 de julio 2022) 
remite la información del segundo trimestre del presente año, sobre montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
--- PÁGINA 3 ---
11.- Of. N°1293 Gendarmería de Chile (con fecha de 29 de julio 2022) 
remite informe semestral correspondiente a montos gastados mensualmente en la 
generación de software informáticos y en el almacenamiento informático de información.
12.- Of. N°1321 Gendarmería de Chile (con fecha de 3 de agosto 2022) 
informa sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondiente al 
primer semestre 2022.
13.- Of. N°3006 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 28 
de julio 2022) informa sobre los gastos imputados por concepto de viático de faena 
relacionada con los gastos imputados en capacitación y perfeccionamiento.
14.- Of. N°3023 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 29 
de julio 2022) cumple con informar cuáles son los mecanismos de asignación presupuestaria 
de cada programa.
15.- Of. N°3025 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 1 
de agosto 2022) informa acerca de los montos de dinero gastados mensualmente en el 
almacenamiento informático de información, al primer semestre 2022.
16.- Of. N°3026 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 1 
de agosto 2022) remite informe sobre los mecanismos de asignación presupuestaria de cada 
programa, al primer semestre 2022.
17.- Of. N°3031 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 1 
de agosto 2022) informa acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras 
actividades de carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas en el 
exterior, al segundo trimestres 2022.
18.- Of. N°3034 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 1 
de agosto 2022) remite informe de inversiones públicas al mes de junio 2022.
19.- Of. N° 1844 Subsecretaría de Prevención del Delito (con fecha de 28 
de julio 2022) remite informe correspondiente al segundo trimestre 2022, sobre el Artículo 
14, numerales 15 a 20.
20.- Of. N° 1700 Contraloría General de la República (con fecha de 28 de 
julio 2022) informa sobre el control del gasto reservado realizado.
21.- Of. N° 1724 Contraloría General de la República (con fecha de 28 de 
julio 2022) informa sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
correspondiente al primer semestre 2022.
--- PÁGINA 4 ---
22.- Of. N° 1141 Ministerio Secretaría General de la Presidencia (con fecha 
de 29 de julio 2022) informa que no cuenta con nómina de inversiones públicas, incluidos los 
proyectos concesionados, correspondiente al año 2022.
23.- Of. N° 1147 Ministerio Secretaría General de la Presidencia (con fecha 
de 29 de julio 2022) remite informe semestral relativo a gastos generación software, gastos 
almacenamiento 
informático, 
mecanismo 
asignación 
presupuestaria 
y 
gastos 
en 
remuneraciones.
24.- Of. N° 112 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 29 de julio 
2022) cumple con informar cuáles son los mecanismos de asignación presupuestaria de 
cada programa de este Servicio.
25.- Of. N° 113 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 29 de julio 
2022) informa acerca de los montos gastados mensualmente en la generación de software 
informáticos y en el almacenamiento informático de información.
26.- Of. N° 114 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 29 de julio 
2022) informa acerca de los montos gastados mensualmente en software que son 
producidos o creados por entidades externas, ya sea por convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo.
27.- Of. N° 2527 Subsecretaría de Redes Asistenciales (con fecha de 29 de 
julio 2022) remite listado mensual de los proyectos que han sido concesionados, con corte al 
30 de junio 2022.
28.- Of. N° 209 Ministerio Público (con fecha de 1 de agosto 2022) informa 
que no cuenta con inversiones públicas ni proyectos concesionados para el periodo julio 
2022 y para el año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al señor David Acuña, Presidente de la Central Unitaria 
de Trabajadores. Comenzó señalando que las catastróficas consecuencias que se auguraron 
en el contexto de las discusiones de las reformas tributarias de los últimos 30 años, no se 
cumplieron tras su aprobación, sino que, por el contrario, aumentó el crecimiento, la inversión, 
el empleo y la recaudación fiscal.
Manifestó que desde la CUT están convencidos que este es el momento 
oportuno para avanzar en un pacto tributario como el planteado por el Ejecutivo, siendo 
necesario calcular con precisión cuánto se necesita recaudar para asegurar el financiamiento 
de los derechos sociales.
Planteó la importancia de que el nuevo sistema tributario reconozca que los 
impuestos indirectos gravan en mayor proporción a las capas bajas y medias que a las altas.
--- PÁGINA 5 ---
Debe avanzar hacia la desintegración total del impuesto a la renta, pagando las personas y 
empresas lo que corresponde. Un royalty a la minería también es un elemento necesario. 
Valoró los nuevos beneficios para la clase media, como el descuento de gastos por arriendo y 
cuidados familiares. También consideró muy relevante el planteamiento de un impuesto a la 
riqueza.
Agregó que es imperativo fortalecer las medidas de fiscalización, 
particularmente aquellas que apuntan al combate de la colusión, la evasión y el comercio ilegal.
Estimó que todas estas medidas deben adoptarse y aplicarse con 
gradualidad, pero en un tiempo acotado. Concluyó señalando que los trabajadores no pueden 
quedar excluidos de esta discusión, en tanto mientras en Chile no exista justicia tributaria, 
seguirán pagando más impuestos mientras que otros no lo hacen.
Expusieron ante la Comisión en representación de la Cámara Nacional de 
Comercio, Ricardo Mewes, Presidente y Christian Aste, Presidente de la Comisión Tributaria. 
Consideraron que más que promoverse una nueva Reforma Tributaria que modifica 
sustancialmente y por cuarta vez en 8 años, la normativa impositiva, los esfuerzos debieron 
haberse centrado en lograr que Chile recuperara el crecimiento, que sabemos se logra con 
ahorro e inversión. El año 1980, considerando el ingreso per cápita nuestro país estaba quinto, 
y el 2014, fecha en que comenzaron las reformas tributarias, estaba primero, y que todo eso 
obedeció a que Chile creció a un promedio de 4,6% del PIB cada año. Se argumenta que el 
objetivo de la RT es reducir la brecha con la OCDE, sin indicar que esa diferencia está en el 
impuesto que grava a las personas, en el que se paga un 81% menos que el promedio OCDE, 
y que esa diferencia se profundizará aún más con los cambios propuestos.
Estimaron que los cambios deben estar orientados a no afectar el ahorro ni la 
inversión, ni menos introducir más inequidad al sistema, en que es posible observar y 
comprobar que por la misma riqueza un emprendedor paga más que un empleado, cuestión 
que no ocurre en ninguna lugar, ya que en todas partes se reconoce lo que significa emprender 
y asumir riesgos pero, en nuestro país, al que emprende se le castiga y con la reforma 
propuesta se le castigará aún más, en circunstancias que la recaudación puede aumentar y 
radicalmente, si se combate la informalidad (que está conformada por la importación de bienes 
que se consumen en Chile y que no pagan ningún impuesto, porque ingresan como de valor 
inferior a USD30, más el comercio ambulante y clandestino, que afecta la economía del país 
tanto por el lado de la recaudación como por el gasto social). Hay de hecho, estudios del 
observatorio del comercio ilícito de la propia CNC que demuestran que el ingreso promedio de 
la gente que ahí trabaja es de 1200 USD.
Manifestaron su preocupación por que se permita al SII calificar los actos 
elusivos (Artículo primero número 1, 2,3 y 4), puesto que hasta ahora se exige que sea un 
Tribunal quien lo haga. Este cambio afectará el desarrollo de los negocios, pues cualquier 
reorganización estará sujeta a la mirada del ente fiscal, quien juntamente con la calificación 
podrá cobrar diferencias de impuesto, y exigir la multa contra el profesional que asistió en el 
planeamiento, una vez que el Tribunal resuelva en su favor, rechazando el reclamo del 
contribuyente. El cambio de sede en la determinación de la existencia o no de una conducta 
elusiva, genera un nuevo desbalance en la relación entre el SII y el contribuyente. El plazo de
--- PÁGINA 6 ---
prescripción, en el caso de múltiples actos se cuenta desde el último de ellos, con lo que el 
contribuyente en la práctica, y como ya se había intentado en un esquema tributario eliminado 
por el SII, podría verse obligado a probar situaciones acontecidas 16 años atrás, como fue en 
ese esquema. Esta competencia administrativa no es la regla común en el mundo, y sumado a 
las facultades que se suman en favor del SII, dejan al contribuyente, en abierta inferioridad de 
defensa. La responsabilidad del asesor no se encuentra bien determinada, por lo que podría 
hacerse extensiva a personas a quien no podría imputársele dolo.
Expresaron su desacuerdo en que se autorice al SII, al Tribunal y Tesorería 
notificar por correo electrónico, sin que sea posible para el contribuyente solicitar que se 
notifique bajo otro formato (Artículo primero Números 10, 37, 44, 47, 48, 50, 51). No se hace 
cargo este cambio de lo que significan los correos que el servidor manda por sistema al spam.
Discreparon del nuevo concepto de relacionado por la incidencia que tiene 
para las Pymes, y para los efectos de la determinación de las rentas pasivas, regida por el 
artículo 41 Letra G. (Artículo primero número 6).
Objetaron la modificación sustancial que se hace al artículo 64 (artículo 
primero número 23), tanto porque obliga a que en cada transacción se haga un informe de 
valoración, como porque se permite al SII en ciertos casos girar sin citar al contribuyente. 
Además, que se exige para excepcionarse de la norma de tasación que la reorganización se 
haga dentro del territorio nacional, y se exige que concurra siempre una legítima razón de 
negocios, lo que pone trabas a la implementación de cualquier cambio.
Indicaron que les complica la incorporación del denunciante anónimo, (artículo 
primero número 31) toda vez que expone a las empresas a ser víctimas de chantaje y 
extorsión. No se establece ninguna condición para el denunciante, como por ejemplo que no 
haya participado como asesor o empleado, o no se trate de un funcionario público. Debiera 
sancionarse penalmente al que se coluda con un funcionario público, como asimismo quien 
hace denuncias infundadas.
No estuvieron de acuerdo con la tasa de diferimiento del 1,8% establecido en 
el artículo 2 número 1 letra b) Número 2) porque estimamos que castiga a las empresas que no 
han distribuido sus utilidades, y las tienen invertidas en el mercado inmobiliario, o de valores. 
Lo que representa un contrasentido en lo que respecta al eje de cualquier reforma. 
Consideramos expropiatorio gravar el patrimonio de las empresas y sus dueños. Más cuando 
se trata de utilidades que han pagado sus impuestos, y los que no han pagado es simplemente 
porque no se ha producido el hecho gravado. Sólo propiciará a que las empresas emigren.
Tampoco estuvieron de acuerdo con el impuesto nuevo a las del capital, 
contenido en el artículo segundo número 1) letra a) y número 34. Consideramos que la tarifa 
plana del 22% que gravará solo a las Empresas no Pyme, implica una desintegración del 
sistema tributario, que se traduce en una mayor inequidad tributaria. Se obliga además a las 
empresas que tengan utilidades que no hayan pagado el IDPC como es el caso de los flujos 
generados por FIP, o ingresos provenientes de sociedades 14 bis, o reinversiones por retiros 
en exceso, hacer sus repartos, remesas o distribuciones, con cargo a esos flujos, y pagar 
primero el IDPC. Sólo una vez que éste haya sido pagado, puede hacerse la distribución, y con 
la tasa de retención del 22%.
Discreparon frente a que se aplique la misma tasa plana del 22% a las 
operaciones bursátiles. No se considera que dichas transacciones fueron objeto de un cambio
--- PÁGINA 7 ---
por la Ley 21420 (Promulgada por el presidente Piñera) y que este nuevo cambio, junto con 
alterar las reglas que conocemos, afectará un mercado que había crecido exponencialmente. 
Basta hacer un recorrido en el tiempo y comparar la situación de nuestro mercado de capitales 
con el de la región. Por de pronto en incidencia del PIB, Chile estaba muy por encima de 
Argentina, y otros países de la Región. Pocas empresas cotizantes en el mercado. En 
Argentina el número actual es 11,4% menos que 10 años atrás. Si bien Perú y Brasil también 
redujeron el número de compañías listadas, estas economías doblan y triplican, 
respectivamente, el registro argentino. En el caso de Chile, la diferencia es aún más 
abrumadora. En el período analizado, el número de empresas creció hasta un total de 278. 
Pese a que la población de Brasil es por lo menos 10 veces la de Chile, sólo tienen 54 
empresas más que Chile. Tienen 332, y deben tener por mercado más de 2000. Con la misma 
ventana temporal de una década, la capitalización bursátil argentina, o el valor de mercado de 
las empresas cotizantes, descendió más de US$ 5.000 millones en 10 años. Si bien Chile se 
destaca por el resto, y su capitalización del mercado es o era (con todo lo que ha pasado no lo 
sé) un 79% del PIB, el mayor porcentaje de la región, no podemos soslayar que en Argentina 
dicho valor el año 2006 representaba el 26% y en Chile ese mismo año un 126%.
No concordaron en que se correlacione el gasto al ingreso (artículo segundo 
número 7 letra b). Significa retroceder y harto, porque los ingresos no siempre están 
correlacionados al gasto. El gasto se hace hoy, para generar un ingreso en algún momento, la 
correlación genera distorsiones temporales, que se ven afectadas por la prescripción. Ejemplo: 
Un gasto que debí deducir ahora y que deduje antes. Debo pagar impuesto con reajustes, 
intereses y multas, en circunstancia que, en algún momento, podré rebajarlo. No se dice 
además si todo el gasto, o una proporción, y si es así cómo se hará el cálculo.
Discreparon en que se limite el uso de las pérdidas (Artículo segundo número 
9). Constituye un despropósito, que afecta la dinámica operativa del sistema. No puede ser que 
el Estado o Fisco no se hace cargo de cuando al contribuyente, por la razón que sea le va mal.
No consideraron bueno para país, y los objetivos de crecimiento y desarrollo, 
establecer un impuesto a la riqueza (artículo décimo tercero). Estimamos que implica gravar la 
fuente de la riqueza y no la riqueza misma, que es la que acrece el patrimonio. Resulta 
contradictorio al eje de cualquier sistema, que apunta a que un país crezca, para lo cual es 
necesario el ahorro y la inversión, que se castigue al dueño de la riqueza con un impuesto que 
se aplica sobre cantidades que ya han pagado y harto impuesto. Además, que dicho impuesto 
se justifica cuando no existe impuesto de herencia, que no es el caso de Chile. Aparte de la 
experiencia comparada que demuestra recauda poco (menos del 0,3% del PIB), cuesta mucho 
controlar o fiscalizar (26% en Holanda), y generará fuga de capitales (En Francia emigraron 
más de 200.000MMUSD).
A continuación, formularon las siguientes propuestas: 
1.- En lo posible no hacer los cambios propuestos y que han enfatizado al 
Código Tributario (Número 1 al 5).
2.- Ajustar la cláusula Pyme para que no aplique la norma de relación, ni 
tampoco pierda la calidad de tal, el que es dueño de ella por medio de una sociedad.
3.- Se elimine la tasa de diferimiento, porque no puede gravarse el ahorro. Es 
contraproducente y confiscatorio.
--- PÁGINA 8 ---
4.- En defecto se reemplace por una tasa anual de un 1% que sea obligatorio, 
y voluntario en lo que exceda, pero que permita al dueño, una vez que pague el equivalente al 
10%, retirar sin pagar impuesto final por lo que fue pagando. Una suerte de sustitutivo 
obligatorio, pero gradual. Establecer que ese monto no se aplique a los activos que están 
invertidos en la propia empresa cuando ésta es productiva.
5.- Se conserve la cláusula Pyme, manteniendo la tasa del 10% del Impuesto 
de Primera Categoría, y se establezca como alternativa voluntaria para las Pymes y obligatoria 
para el resto de los contribuyentes que no son Pyme, el pago de un impuesto único, 
desintegrado, en función de la siguiente base imponible expresada en UTA ($705.264)
Estimaron que bajo este esquema se lograría un incremento en la 
recaudación equivalente 4,3 billones de pesos, que al dólar normal de $700, son US6.300MM. 
Bastaría este cambio para lograr la mitad de la recaudación propuesta 6.- Sugerimos sustituir el 
impuesto a los súper ricos, estableciendo que los contribuyentes pueden anticipar en vida el 
impuesto de herencia, permitiendo a los herederos que existan a la fecha que se produce la 
delación, imputar al impuesto pagado por el causante, al impuesto que ellos deban pagar, 
atribuyéndole a dicho pago el carácter de crédito en un 70%. Pero a la vez, permitirle a los que 
quieran hacer este pago, hacer retiros sin afectarlos con impuesto, si y solo sí, los destinan al 
pago de impuesto de herencia.
La Comisión recibió a los representantes de la Confederación Nacional de la 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa De Chile – CONAPYME, señores Rafael Cumsille, 
Presidente y don Carlos Boada, Director del Departamento de Estudios. El señor Cumsille 
valoró que esta propuesta, así como la intención general del actual gobierno, sea combatir el 
comercio informal. El señor Carlos Boada comenzó advirtiendo que, de los principios 
declarados en el mensaje presidencial, ocho no se cumplen, que esta reforma afecta 
desproporcionadamente a la clase media y presenta al menos 21 materias que impactan 
negativamente a las PYMEs.
Indicó que el contexto económico actual presenta un país concentrado e 
informal. En Chile hay más empresas informales, que empresas formales. Existen 2.057.903 
microemprendedores, de los cuales un 53,1% son informales y un 46,9% formales.
--- PÁGINA 10 ---
Si se compara al país con la OCDE, tenemos entre 10 y 12 puntos de mayor 
informalidad, y con ello, no menos de 2 puntos del PIB de menor recaudación de Tributos.
Pasando a aspectos concretos del proyecto, se refirió a la tasa 10% del 
impuesto de primera categoría para el Art. 14 D N°3. Si el 98% de los 10.268.763 
contribuyentes personas naturales que hay en Chile, tienen una tasa efectiva de impuestos 
finales inferior al 7,1%, y si a las Pymes se les garantizó que su régimen es integrado: ¿Qué 
justifica una tasa de primera categoría de 25%?
Respecto a la norma general antielusión y su determinación administrativa, 
planteó lo siguientes problemas:
1.- Cambio de sede, genera un nuevo desbalance en la relación entre el SII y 
el contribuyente.
2.- Carga de la Prueba: En la introducción del mensaje del proyecto se indica 
que no se modifica, pero en el articulado se eliminó. (Art. 160 bis)
3.- Multa asociada: a la aplicación de la NGE sube a un máximo de 250 UTA 
(MM$176,3 y requiere sentencia judicial).
4.- Plazo de prescripción, en el caso de múltiples actos se cuenta desde el 
último de ellos, con lo que el contribuyente en la práctica, y como ya se había intentado en un 
esquema tributario eliminado por el SII, podría verse obligado a probar situaciones acontecidas 
16 años atrás, como fue en ese esquema.
5.- Piso de 250 UTM, para poder hacer uso de la NGE, eliminado, por lo que 
ahora podrá aplicarse a los casos de menor monto.
6.- Principio de especialidad: Derogado 
7.- Responsabilidad del asesor no se encuentra bien determinada, por lo que 
podría hacerse extensiva a personas a quien no podría imputársele dolo. El contribuyente, en 
abierta inferioridad de defensa. ¿Quién se atreverá a asesorar a las Pymes? ¿Cuánto costaría?
Sobre el Art. 8 N° 19 del Código Tributario y la definición de responsabilidad 
tributaria: “Bien Mancomunado”, en el contexto de la Economía de opción, señaló que  la 
“responsabilidad tributaria”, se refiere al modelo de conducta que poseen determinados 
contribuyentes respecto al correcto cumplimiento de sus obligaciones tributarias, con un 
enfoque en la contribución de aquéllos al bien mancomunado del país, con arreglo a la 
naturaleza jurídica de los hechos, actos o negocios realizados, en tiempo y forma, basado en 
principios de transparencia, colaboración y buena fe.”
En cuanto al Art.8 No20 Código Tributario y el Catálogo de Esquemas 
Tributarios, planteó que se sigue sin reconocer de su calidad de acto administrativo reclamable. 
“...el documento que elabora y publica periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de 
fiscalización y de acuerdo a su experiencia acumulada, que no está destinado a impartir 
instrucciones ni interpretar normas tributarias, sino a ilustrar a los contribuyentes, mediante la 
descripción de casos, sobre esquemas de conductas riesgosas.” Se fijan lineamientos para la 
fiscalización, pero se le niega la calidad de instrucción o interpretación, pero en la práctica 
determina la forma de proceder de los fiscalizadores.
Tratándose de la Multijurisdiscción, dio cuenta de los siguientes riesgos: 
a.- Centralizar en Santiago temas determinados, en perjuicio de las regiones. 
b.- Complejizar la defensa administrativa de los contribuyentes al perder el 
efecto presencial, y con ello el análisis conjunto de antecedentes.
--- PÁGINA 11 ---
c.- Criterios distintos, para contribuyentes de una misma Región, en algunos 
casos con presencia y en otros con cambio de Dirección Regional.
En materia de tasación en el Art.64, indicó que los nuevos Métodos de 
valorización resultan inalcanzables para la mayoría de las pymes:
1.- Método de Flujo de Caja Descontado: 
2.- Método de Relativos o Múltiplos: 
3.- Valor Contable Ajustado, bajo consideraciones de mercado. 
4.- Otros métodos de valoración, utilizando otros métodos, debiendo justificar 
que las características y circunstancias especiales de las operaciones no permiten aplicar los 
métodos precedentes. “El contribuyente deberá emplear el método más apropiado 
considerando las características y circunstancias del caso en particular.”
En cuanto a las Normas de Relación del Art.8 N°17 letras g y h se libera a las 
Pymes de la “g”, pero se aplica la subjetividad de la letra “h”. “Las personas, sociedades, 
fondos o entidades que el Servicio, mediante resolución fundada, califique como tales cuando, 
fuera de los casos previstos en los literales precedentes, se presuma la existencia de actuación 
conjunta o unidad económica en virtud de sus relaciones de parentesco, su situación 
patrimonial, unidad de administración y/o gestión o dependencia económica. Contra la 
resolución que declare a dos partes como relacionadas procederá el recurso establecido en el 
artículo 123 bis y recurso de reclamación en los términos del artículo 124.”. Preguntó si parece 
que este artículo se redactó pensando en las Mipymes.
Sobre el denunciante anónimo, planteó que bajo la redacción propuesta 
destruir a una Pyme, con una denuncia maliciosamente falsa, no sólo se amparará en el 
anonimato, sino que además su riesgo queda limitado a una multa, y por el otro lado, el 
contribuyente denunciado a una defensa tributaria inalcanzable. No hay proporción en las 
consecuencias para uno y para otro, en esta institución.
Respecto a que ciertos ingresos de determinadas actividades, no pueden 
exceder del 35% para poder mantenerse e el régimen Pyme, se agrega una nueva letra:“ iv. 
Cualquier otra renta de aquellas contenidas en la letra B de este artículo no indicada en los 
numerales anteriores.” La letra B razona sobre el nuevo tributo al diferimiento de impuestos 
finales, materia, que en si ya es problemática, pero que además no está pensada en las 
Pymes, que al no tener crédito de bancos o por su alto costo, se auto financia, postergando el 
consumo.
Tratándose de la eliminación Art.14 E: Incentivo al Ahorro, se jibariza.  En su 
lugar se incorpora en el nuevo Art. 14 E, los retiros desproporcionados. Nueva normativa en el 
Art. 14 D No9, con los siguientes cambios:
a.- Ya no aplica a los contribuyentes con ingresos hasta 100.000 UF 
(Definición de Pyme de la ley 20.416) que se encuentren bajo el régimen del Art. 14 A;
b.- Sólo aplica a contribuyentes del Art 14 D No3 
c.- Con Art.8 No17 “h” + incremento de los ingresos que si exceden el 35% 
sacan del régimen pro pyme, este incentivo a los emprendedores se ve jibarizado.
Respecto al estatuto del pequeño contribuyente, la reforma propuesta no dice 
nada. Sería necesario actualizar los artículos 22 a 28 de la Ley de Impuesto a la Renta para 
combatir la informalidad. En el mismo sentido, los incentivos a la formalización a través de los 
beneficios de IVA son insuficientes.
--- PÁGINA 12 ---
En cuanto al DFL 2, el ahorro preferente del Pyme es un inmueble DFL N°2, 
está a su alcance, y lo toma como una jubilación.
La reforma: 
1.- Elimina la exención como ingreso no renta de los arriendos percibidos por 
personas naturales (personas jurídicas ya no acceden a este beneficio).
2.- Elimina exención respecto del impuesto a la herencia, asignaciones y 
donaciones.
Sobre la aplicación para gastos del Art. 31, acusó falta de un criterio propio. 
Se deroga en el Art. 14 D No3, respecto de los gastos, la siguiente frase: “...y considerando la 
naturaleza de Pyme de las empresas acogidas a éste régimen”. Adicionalmente, se modifica 
los requisitos para la aceptación de gastos:
a.- “No se deducirán” y “los gastos incurridos”, la frase: “los gastos que tengan 
como causa dolo o culpa grave del contribuyente, ni”.
b.- “Los gastos vinculados directamente a la generación de rentas en más de 
un ejercicio, deben ser rebajados, ya sea que se encuentren pagados o adeudados, 
considerando una correlación con los períodos en que se generarán los ingresos”.
Tratándose del uso de las pérdidas, en el régimen Pyme del Art. 14 D, se 
indica: “Respecto de las pérdidas de ejercicios anteriores, se estará a lo dispuesto en el artículo 
33.” Pymes: Balance con pérdidas y con deudas sin pagar a sus acreedores, al año que 
revierta las pérdidas, en vez de pagar a sus acreedores, tendrá que pagar impuesto por la 
nueva utilidad, sin considerar las pérdidas que tuvo para atrás, ya que quedan limitadas al 50% 
de la Base Imponible.
Sobre la aplicación del Art. 21 LIR, sin contabilidad completa, hoy sólo se 
aplica a los contribuyentes con contabilidad completa. El régimen del artículo 14 D, puede tener 
contabilidad completa o simplificada. A los contribuyentes con contabilidad simplificada no se 
les aplica el impuesto castigo del artículo 21, sino que se  modifica su base imponible. Con el 
proyecto de reforma, se aplica este castigo, con una tasa muy lejana del IGC de los Pymes, a 
las empresas que tengan contabilidad simplificada.
En cuanto a la Renta Presunta, es reducida a 2.400 UF:  
1. 49.911 Pequeños contribuyentes: Salen del régimen, sin nuevas normas de 
relación.
2. Si trabaja el dueño y sólo1 pariente, la reforma no sólo no recaudaría 0,01 
puntos del PIB, sino que reduciría la recaudación, y sólo se incrementaría el costo de 
cumplimiento.
3. Reduce el límite de ingresos de 5.000 UF (transportes), 9.000 UF 
(Agricultura) y 17.000 UF (minería), a sólo 2.400 UF
4. Nueva norma de relación, dependiendo de la opinión del SII: Art.8 No17 
letra “h) C.T. Vigencia 1er. día del mes siguiente a su publicación.
5. Deroga la necesidad de un pacto explícito de actuación conjunta. 
6. Deja al Régimen del Art. 14 D N°8, como destinatario de quienes salen de 
Renta Presunta, en circunstancias que dicho régimen no permite tasar predio agrícola.
7. En el transporte de pasajeros, límite nuevo consistente en no explotar más 
de 2 vehículos. Desde 2024.
--- PÁGINA 13 ---
8. El límite del capital efectivo al inicio de actividades se reduce a 4.800 UF. 
Pero a partir del año 2024, se reduce dicho límite de 7.000 UF (transportes), 10.000 UF 
(Agricultura) y 18.000 UF (minería).
9. Vigencia: En principio desde el año comercial 2026, pero: i.- Desde el 
01.01.2024 los límites de ingresos serán: 3.500 UF (transportes), 5.000 UF (Agricultura) y 9.000 
UF (minería). La UF será la del último día de cada mes.
10. Debiendo u optando cambiar de régimen, debe aplicar las normas del 
nuevo régimen para acreditar la renta efectiva.
Respecto del 1,8% aplicable a la postergación de impuestos finales, en el 
contexto del esquema de empresas familiares, pequeñas empresas 3 y medianas empresas 1 y 
2, la estructura recomendada, para asegurar la continuación con la siguientes generaciones es 
que la familia ingrese en el nivel 1, que es la sociedad dueña de las operativas, y que las 
operativas estén en el nivel 2, de esa forma no pueden los familiares díscolos, afectar a las 
productivas. El 1,8%, no se aplica sobre la base de la parte del diferencial de impuestos 
corporativos y los impuestos finales, esto es entre lo ya pagado y lo que falta por pagar, sino 
que sobre el 100 de monto postergado  La parte mayor del contribuyente, la parte menor del 
Fisco). Aplicando el impuesto sobre la parte del Fisco, el interés puede llegar a ser 5 veces.
Sobre gastos tributarios, preguntó cuánto apoya el Fisco a los contribuyentes. 
Se nos compara con la OCDE, ellos tienen un promedio del 5%., en cambio en Chile, luego de 
la ley 21.420/2022, el gasto tributario es de sólo el 1,6%.
Ejemplo: Gasto tributario en cuidados (0,03%). “Artículo 55 quinquies.- Para: 
personas naturales, con IUdSC o IGC, podrán: Rebajar de la renta bruta imponible anual. 
Gastos por cuidados efectivamente pagados a personas naturales o jurídicas que presten 
servicios asociados al cuidado de las siguientes personas:
a.- Personas menores de dos años (203 C del Trabajo). 
b.- Personas con dependencia severa o profunda (ley N°20.422). 
Gasto deducible máx. por contribuyente, la cantidad menor entre 10 UTA y el 
gasto efectivamente pagado. Todos los gastos a que se refiere este artículo deberán estar 
acreditados por los comprobantes tributarios y legales que correspondan. Para el 75,4% de los 
10.268.763 contribuyentes personas naturales, este beneficio no funciona. Para el 16.3% del 
tramo 2, la ayuda es marginal, 0,22 UTA Para el 4,5% del tercer tramo, la ayuda equivale en el 
margen a 0,45 UTA Para el 1,8% del cuarto tramo, que llega a cubrir el 98% de los 
contribuyentes personas naturales, la ayuda equivale a 0,71 UTA.
En cuanto al término de giro, se da un plazo de 6 meses para que el SII 
pueda revisar y girar directamente diferencias de impuestos. Sólo una vez verificado el pago de 
los impuestos que resulten, se procederá a certificar el término de giro. Cualquier disolución de 
una empresa Pyme, quedará en suspenso a lo menos por 6 meses. No parece aceptable este 
tiempo en el caso de las Pymes.
Finalmente sobre la penalidad tributaria, consideró que se estaría 
constituyendo a los Pymes en delincuentes. Se modifican las conductas, se alzan las multas y 
las penas, se incrementan las sanciones accesorias. No hay proporción alguna en la aplicación 
de esta penalidad a las microempresas, en el mundo de las pequeñas empresas, el 
contribuyente que se vea enfrentado a la utilización de estas normas verá complicada su
--- PÁGINA 14 ---
defensa. Para las medianas empresas, el costo de su defensa pondrá en riesgo su 
sobrevivencia.
La Comisión recibió a la Asociación de Emprendedores de Chile, ASECH, 
representada por Marcos Rivas y Juan Pizarro. Asech. Comenzaron refiriéndose a los 
escenarios económicos de la reforma tributaria de 2014 y el actual.
Señalaron que, en general, para las pymes es muy importante que las 
autoridades evalúen la competitividad del sistema tributario y los impactos de los impuestos en 
la economía, un efecto negativo en la economía de una reforma tributaria que afecte a la 
inversión y el crecimiento económico, afectará con mayor intensidad a las pymes muchas de 
las cuales se encuentran saliendo de la crisis financiera generada por el Covid. Consideraron 
fundamental que el ministerio de Hacienda y el Servicio de Impuestos Internos se subordine a 
lo establecido en el estatuto Pyme respecto de los tramos de empresas y beneficios incluidos 
en la ley.
Destacaron que uno de los principales impactos de la reforma sobre las 
Pymes es el restablecimiento de la tasa de 25% del impuesto de primera categoría, desde el 
10% actualmente en régimen.
Por otra parte, el pacto fiscal, básicamente, propone mantener el régimen 
actual 14D 3 y 14D8, con ciertos ajustes. Tratándose de la simplicidad del sistema, señalaron 
que el objetivo debe ser incorporar las mejores prácticas en términos de facilidad para hacer 
negocios y simplicidad del sistema tributario Chile está al debe tanto en facilidad para hacer 
negocio y simplicidad del sistema tributario, ubicación en el ranking doing business 57 y 86 
respectivamente. En otros aspectos relativos a la simplificación, señalaron:
• Formalización de empresas: cuello de botella verificación de domicilio, la 
obtención de patentes, en muchos de estos procesos se requiere estandarizar y contar con una 
ventanilla online
--- PÁGINA 15 ---
• Durante la vida del contribuyente: se mantienen trámites burocráticos como 
bloqueos sin fundamento de folios de facturas, procesos de fiscalización reactivos, muchas 
veces mal focalizados
• Fiscalizaciones: se detectan muchas fiscalizaciones improductivas por 
observaciones a procesos de renta muchas veces de forma y no de fondo
• Término de giro: Así como ingresar al sistema debe ser fácil, salir del 
sistema también debiera serlo, considerando la importancia de dar la opción de reemprender
Respecto a las mejoras en competitividad del sistema tributario, Chile mejora 
en competitividad tributaria en ranking de tax foundation, por la rebaja transitoria de tasa IDPC 
Pyme de 25% a 10%, pero la reforma no propone mantener la tasa rebajada. Propusieron 
mantener la tasa rebajada, y su aumento gradual, reinversión y crecimiento de la pyme.  Se 
limita el uso de pérdidas tributarias de arrastre a solo el 50% de la RLI. Se limita el uso de los 
gastos aceptados art 31, se vuelve a proponer correlación ingresos–gastos. Indirectamente el 
aumento de tasas de IGC, afecta a emprendedores.
Sobre los incentivos de formalización de negocios, se propone un incentivo de 
devolución del IVA a pagar en el primer año de operación (monto va bajando gradualmente 
100% 3M, 50%3M 25%6M) para nuevos emprendimientos con ventas menores a 200 UF 
mensuales, focalizado en micro pymes 2.500 UF anuales. Consideraron importante mejorar los 
incentivos a la formalización esbozados en la propuesta del ejecutivo de reforma tributaria, 
extendiendo los plazos y los montos exclusión de pago del IVA. Propusieron gradualidad del 
pago de IVA y Renta para las nuevas empresas a un periodo de 36 meses, periodo crítico en el 
desarrollo de los emprendimientos conocido como el “valle de la muerte”. No limitado a 200 UF 
de venta mensual. Se debe considerar que llegar la formalidad de los negocios al estándar 
OCDE que es 13% de informalidad respecto al PIB, implica una mayor recaudación de más del 
2% del PIB (el 50% de la RT) cuando las empresas se encuentren en régimen
Respecto a los incentivos a la inversión y productividad, las pymes requieren 
mejorar su productividad, y esta depende 100% de sus colaboradores. Las pymes tienen más 
del 60% de la fuerza laboral, se requiere mayor capacitación y mejores conocimientos. Es ello 
se debe potenciar el crédito Sence que no distingue entre grandes y pequeñas empresas. 
Propusieron que para Pymes este crédito sea un 3% de total de rentas imponibles e imputable 
al IVA DF mensual o impuesto renta anual, para mayor liquidez en el uso de la franquicia. El 
proyecto de ley limita el uso del mecanismo de la reinversión de utilidades del art 14E de la ley 
de la renta, limitando su uso a empresas con ventas hasta 75.000 UF, se requiere restablecer 
su uso hasta empresas con ventas hasta 100.000UF en línea con el concepto de Pyme. El 
impuesto al patrimonio y a las utilidades acumuladas, no es neutral para emprendedores, es un 
impuesto al stock y no al flujo de efectivo. Las startup, cuya valorización puede lograr cifras 
importantes, se verán afectadas negativamente con este impuesto, limitando los incentivos 
para potenciar en Chile empresas de la nueva economía. El impuesto al stock de utilidades 
sociedades pasivas, afecta grupos de empresas PYMES, ejemplo una matriz con dos filiales 
pymes en distintos negocios. No hay un ISFUT atractivo para Pyme , por ej. con tasa promedio 
de IGC. No existe un mecanismo claro para incentivar la productividad de la pyme, como la 
rebaja de tasa corporativa de 2% en sistema dual, cuando se destina a mejorar productividad
Agregaron que se requiere fortalecer los derechos de los contribuyentes, en 
línea con las mayores atribuciones entregadas a la autoridad fiscal, por una parte se visualiza
--- PÁGINA 16 ---
mayores atribuciones a SII, tales como acceso a la información bancaria, aplicación 
administrativa de la norma general antielusiva, denunciante anónimo, entre otras, y nulo 
fortalecimiento de los derechos de los contribuyentes, entregando mayores atribuciones y 
autonomía a la DENACON, ejemplo en materia de defensa judicial en favor de las Pymes.
Finalmente, señalaron que establecer el proceso de operación renta en junio, 
permitiría contar con un proceso operación renta de mejor calidad, considerando que muchos 
balance con sus ajustes se están cerrando en marzo y abril, al límite de los plazos actuales, así 
mismo se podría revisar y realizar los ajustes a las DJ en mayo, para que al 30 de Junio se 
tenga un proceso de operación renta limpio y de calidad que evite fiscalizaciones improductivas 
posteriormente, focalizando los esfuerzos de fiscalización en los problemas realmente de 
fondo.
El diputado Mellado pidió mayores explicaciones en torno a la tasa del 25% 
para las PYME y los cambios que se proponen en el régimen de depreciación acelerada.
El diputado Ramírez consultó por los efectos que prevén los expositores en 
torno a las propuestas relativas a la renta presunta.
El señor Boada indicó que no mantener en el 10% la tasa y llevarla al 25% es 
lapidario. Respecto a la renta presunta, consideró que pasar de este a un sistema de renta 
efectiva es un avance, pero debe hacerse mediante un proceso razonable, y no de forma 
abrupta como propone el proyecto. Esto afectará negativamente a más de 120 mil 
contribuyentes, quienes tienen limitaciones, incluso legales, para incorporarse al régimen 
transparente del artículo 14 D.
El señor Pizarro consideró que el alza en la tasa de las PYME impactará 
negativamente en la competitividad del país en materia tributaria. Recordó que el promedio 
OCDE es cercano al 22%.
4.  ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:45 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 17 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretario Abogado de la
Comisión