======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22447&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 9ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 13 
DE ABRIL DE 2022 DE 12:OO HORAS HASTA TOTAL DESPACHO DEL 
PROYECTO DE LEY
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto iniciar el 
estudio del Mensaje de S. E. el Presidente 
de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que Autoriza el 
retiro voluntario y excepcional de fondos 
previsionales para los fines que indica y 
flexibiliza los requisitos de acceso al 
seguro de desempleo de la ley N° 19.728 e 
incrementa el monto de sus prestaciones, 
Boletín 
N° 
14901-13, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
"discusión 
inmediata", 
recibiendo la exposición del Ministro de 
Hacienda.
Se dio inicio a la sesión a las 12:02 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mix, Claudia; Naranjo, Jaime; Ramírez, 
Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael. Otros diputados: De la Carrera, Gonzalo.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, 
el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson Drago, la 
Subsecretaria de la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios, 
la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román junto con el 
Subsecretario Christian Larraín Pizarro y el Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo 
Macías Muñoz.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Las últimas indicaciones del Ejecutivo con su respectivo Informe 
Financiero N° 51 de fecha de 13 de abril 2022, emitido por la Dirección de Presupuestos del 
Ministerio de Hacienda.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carlos Bianchi 
Chelech, René Alinco Bustos, Jaime Araya Guerrero, Cristián Tapia Ramos y Héctor Ulloa 
Aguilera, y de las diputadas señoras Marta González Olea, Carolina Marzán Pinto y Helia 
Molina Milman, que Modifica la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, en lo relativo 
al mecanismo de suspensión de sus acuerdos, Boletín N° 14904-05.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda señor Mario Marcel Cullell, 
previo a la votación de la iniciativa.
Explicó que esta iniciativa tiene por objeto contribuir a mejorar la situación 
patrimonial de las personas, o al menos, a evitar que empeore. Ello, en razón de que con este 
excepcional retiro podrán, por una parte, saldarse obligaciones financieras y de otra índole, que 
tienen tasas de interés mayor que la tasa de retorno de los fondos de pensiones, por lo que se 
estaría disminuyendo un activo, para disminuir a su vez a un pasivo. Por otra parte, también se 
contempla la posibilidad de utilizar los fondos retirados para financiar el primer pago asociado a 
la adquisición de una primera vivienda, cuestión que resulta a todas luces fundamental para el 
fortalecimiento de la economía de las familias. Respecto al potencial efecto inflacionario, 
destacó que los retiros anteriores la explican en cerca de un 40%, quedando el resto entregado 
a factores externos, propios de la compleja situación económica que atraviesa el mundo.
El diputado Romero se mostró contrario a desnaturalizar el objetivo que 
tienen los fondos de pensiones. Asimismo, criticó el argumento sobre la inocuidad inflacionaria 
de esta iniciativa. Agregó que este proyecto no sirva para frenar el proyecto de quinto retiro, en 
tanto establece restricciones y condiciones que este no tiene.
--- PÁGINA 3 ---
Sin perjuicio de ello, valoró que el proyecto recoja ciertas inquietudes y 
controle los potenciales efectos negativos de un retiro Solicitó evaluar la posibilidad de separar 
las iniciativas en dos: lo relativo al pago de pensiones alimenticias, por una parte, y lo relativo al 
seguro de cesantía, por otra.
El diputado Mellado señaló que no le gusta que el proyecto defina en qué 
puede gastar una persona los recursos que le pertenecen. Añadió que falta una estimación del 
impacto que tiene en las finanzas públicas este retiro de fondos, particularmente en lo que 
respecta al pago de la Pensión Garantizada Universal.
El diputado Cifuentes consideró que este proyecto tendrá muchas 
dificultades en su aplicación. Entre las dudas, manifestó si se ampliarán las facultades de las 
AFP para cumplir con el proyecto de ley, y si estas eventualmente implicarían costos.
El diputado Von Mühlenbrock expresó que este retiro no va al bolsillo de las 
personas, sino al de bancos, empresas de servicios básicos, entre otras. No controla la 
inflación, porque igualmente podría generar efectos sobre la demanda agregada, por ejemplo, a 
través del pago de pensiones de alimentos. En cuanto al informe financiero, que indica que el 
proyecto no irroga un mayor gasto fiscal, no queda clara la situación de quienes se quedan sin 
fondos por este retiro, y cómo ello impacta en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
El diputado Barrera manifestó que no es cierto que el proyecto obligue a las 
personas a gastar sus fondos en un fin específico, porque el retiro es voluntario para las 
personas. Por otra parte, consideró que el pago de pensiones alimenticias con estos fondos 
constituye un avance importantísimo. Llamó al Ejecutivo a que el trámite para acceder a estos 
recursos para este fin sea el más expedito posible. Asimismo, solicitó incluir la posibilidad de 
que los recursos puedan ser utilizados por el otro cónyuge, para pagar la deuda hipotecaria del 
inmueble que fue adquirido por la sociedad conyugal.
El diputado Ramírez lamentó que el Gobierno no haya sido capaz de 
convencer a sus parlamentarios de rechazar el quinto retiro. Señaló que esto obligó a optar por 
un mal menor, que en definitiva, seguirá cargando la solución de un problema en los hombros 
de las personas, particularmente las más vulnerables. Agregó que las estimaciones en torno a 
los montos parecen ser muy inferiores a lo que realmente se retirará. Destacó que este 
proyecto no cierra la puerta a los futuros retiros, sino que simplemente posterga el problema. 
Por último, indicó que debiera incorporarse una disposición en torno a la naturaleza tributaria 
de este retiro.
El diputado Bianchi lamentó que le informe financiero no consigne más 
detalle y profundidad. Consultó cuánto es lo que realmente afectan los retiros a la inflación.
La diputada Yeomans agradeció la disposición del Ejecutivo para conversar 
con los parlamentarios. Señaló que es muy relevante acelerar el proceso de reforma al sistema 
previsional, en el cual no es posible mantener la mentalidad de que el ahorro es individual y
--- PÁGINA 4 ---
que puede ser retirado frecuentemente, porque ello pugna con los principios de la seguridad 
social. Pidió evaluar la posibilidad de incorporar a trabajadores informales al seguro de 
cesantía, como un mecanismo de fomentar su formalización.
El diputado Naranjo recordó que quienes rechazaban los retiros anteriores lo 
hacían porque deseaban que ello sólo pudiera hacerse para determinados fines, justamente 
como lo hace el actual proyecto, pero igualmente lo rechazan ahora. Manifestó su 
preocupación por las personas que actualmente no tienen fondos que retirar, particularmente 
los vinculados a actividades agrícolas. Valoró la propuesta que facilitará el pago de pensiones 
alimenticias e instó al Ejecutivo a proponer un sistema permanente para este fin.
El diputado Sepúlveda indicó que no puede atribuirse a los retiros la causa 
de la inflación, en circunstancias que este problema aqueja de igual manera a todo el orbe.  
Consideró que los precios seguirán subiendo, y no por los retiros, sino por circunstancias 
internacionales. Agregó que podrían incorporarse muchos otros rubros que podrían ser 
cubiertos por el retiro, como pago de contribuciones, deudas municipales, entre otros. Anunció 
que apoyará esta iniciativa, porque será una ayuda importante a las familias que puede ser 
mejorada.
La diputada Mix expresó que ya los retiros anteriores aumentaron las ventas 
del comercio, tal como dan cuenta las cifras que han dado a conocer los medios de 
comunicación, por lo que este retiro con justa razón irá destinado a financiar otros rubros. 
Consultó por las diferencias que existen, a nivel económico, entre la situación actual y hace dos 
años. Preguntó qué pasa si, en el plazo de 10 años previstos por el proyecto de ley, no existen 
los fondos suficientes para reponer aquella parte en que se verá disminuido el fondo de 
cesantía.
El diputado Sauerbaum consideró que el proyecto adolece de ciertas 
falencias, particularmente en la estimación de costos fiscales. Preguntó si han estudiado las 
dificultades prácticas que enfrentarán las entidades involucradas para llevar a la práctica los 
pagos que se harán con cargo a los retiros. Indicó que sería importante considerar que se 
puedan pagar deudas contraídas por pequeñas empresas que sean propiedad del afiliado, así 
como también las educacionales o de salud de algún familiar.
El Ministro Marcel expresó que a través de esta propuesta no hay 
directamente consumo –con el consiguiente impacto en inflación– por parte de los afiliados, 
porque los recursos se movilizan para pagar deuda o para aportar al pie a la compra de una 
vivienda. Se ha argumentado que si una persona paga una deuda, podría destinar los recursos 
que tenía previsto para ello a consumo, pero eso implica sólo una fracción al monto retirado, en 
tanto se corresponde con la cuota que habría tenido que pagar. En el caso de las pensiones de 
alimentos, cierto es que esos recursos se pueden gastar, pero considerando las proporciones 
es un monto muy menor, cercano a los US$250 millones, lo que no es significativo a la luz del 
tamaño de la economía. Por otra parte, indicó que para un deudor acumular deuda por distintas 
razones implica un apremio patrimonial, psicológico, familiar, etc., por lo que el beneficio en 
realidad se radica en él, y no en el acreedor. En el caso de los bancos, a ellos no les conviene 
que les prepaguen las deudas, porque su negocio no es cobrar el capital sino el flujo de 
intereses. Por otra parte, la reducción del tamaño de los fondos acumulados significa una 
liberación del encaje, la que se transforma en utilidades para las Administradoras de Fondos de 
Pensiones, calculándose en cerca de US$500 millones, en un retiro convencional, como los
--- PÁGINA 5 ---
que se aprobaron en el pasado. Sobre la restricción a la libertad en el uso de los recursos, se 
ha discutido bastante sobre que el sistema de pensiones se basa en una obligación de cotizar 
con beneficios que están regulados; no es una cuenta bancaria, encontrándose restringida la 
libertad de los cotizantes. Con la iniciativa, se está reduciendo un activo, el fondo de pensiones, 
a la vez que aumenta otro activo, como el ahorro para la vivienda, o reduce un pasivo, como al 
pagar una deuda, por lo que las personas pasan a estar en una mejor situación patrimonial. En 
cuanto al costo fiscal, este es cero, porque en este caso, a diferencia de los retiros 
convencionales, no hay impacto sobre el mercado de capitales, ni aumento de tasas de interés, 
que encarecerían el costo de financiamiento para el fisco. Aquí, si bien hay liquidación de 
activos, se estima que sean de una magnitud muy diferente, cercana a un quinto de la de un 
retiro convencional, y mucho más distribuida en el tiempo. Respecto al impacto sobre la 
Pensión Garantizada Universal, recordó que este no está condicionado al valor de la pensión 
autofinanciada, por lo que si bajan los fondos del trabajador, ello no implica un aumento en el 
valor de la Pensión Garantizada. Respecto a la complejidad en la implementación, señaló que 
es un tema que se está estudiando, buscando implementar una plataforma que brinde a las 
personas información sobre todas sus deudas. En cuanto a la capitalización del fondo de 
cesantía, indicó que actualmente cuenta con recursos suficientes para absorber la 
flexibilización que se contempla en esta iniciativa, máxime si se tiene en cuenta la indicación 
presentada por el Ejecutivo en esta instancia. Respecto a la naturaleza tributaria de este retiro, 
consideró que la redacción parece suficientemente clara para determinar que no constituye 
renta, pero sería perfectamente posible formular una indicación que lo explicite. En cuanto al 
proceso de reforma al sistema de pensiones, señaló que se está trabajando ya en el diseño de 
la consulta que se ha propuesto hacer, con el mayor esfuerzo y celeridad posibles.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz, señaló 
que la implementación de este proyecto es compleja, porque interactúan muchas entidades. 
Sin perjuicio de ello, indicó que se han ya puesto en práctica tres retiros de forma exitosa, 
teniendo en cuenta los plazos y forma establecidos. Se pagaron casi 600 mil pensiones 
alimenticias en un tiempo muy acotado. Asimismo, se pagaron cerca de US$ 5000 millones a 
través del seguro de cesantía. Agregó que se harán todos los esfuerzos necesarios para dar 
cumplimiento efectivo a este proyecto de ley. Finalmente, respecto a la retribución adicional a la 
Administradora del Fondo de Cesantía, expresó que como los fondos administrados se 
reducirán por una causa no pronosticable, se establece una compensación, por la diferencia 
entre el valor proyectado al momento de suscribirse la licitación.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Christian Larraín Pizarro, 
manifestó que el Gobierno está comprometido con el establecimiento de un sistema robusto de 
seguridad social. Destacó que a nivel comparado, se establece el principio de que los fondos 
de trabajadores son de su propiedad, pero afectos al pago de sus pensiones, y sólo en casos 
muy excepcionales pueden destinarse a otros fines.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson 
Drago, comprometió la presentación de una indicación que prohíba el retiro a las autoridades 
del Estado. Respecto al plazo para devolver los recursos del fondo de cesantía, recordó que
--- PÁGINA 6 ---
esto no se hace a las personas, sino respecto al fondo. Respecto a la posibilidad de separar 
este proyecto según sus distintos aspectos, indicó que para el Ejecutivo ello no es posible en el 
actual estado de la tramitación.
A continuación, se procedió a la votación, en un solo acto, de todas las 
disposiciones sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda, con sus respectivas 
indicaciones.
NORMAS DE COMPETENCIA DE LA COMISIÓN DE HACIENDA 
 
TÍTULO II 
FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO 
DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE LAS PRESTACIONES
“Artículo 8°.- Las prestaciones que se paguen con cargo a los fondos de la 
Cuenta Individual por Cesantía, se regirán por los porcentajes de remuneración señalados en 
este artículo, que reemplazan aquellos contemplados en el artículo 15 de la ley N° 19.728, 
tanto para los contratos de trabajo de duración indefinida como para los contratos a plazo fijo, o 
por una obra, trabajo o servicio determinado. En ambos casos, con cargo a dicha cuenta se 
pagará el número de prestaciones y montos que se alcancen a financiar de acuerdo con los 
porcentajes indicados para cada mes en la tabla de este artículo.
La prestación por cesantía que se recibirá durante los meses que se indican 
en la primera columna de la tabla señalada en este inciso, corresponderá al porcentaje indicado 
en la segunda columna, de acuerdo a lo siguiente:
MESES  
 
 
PORCENTAJE PROMEDIO REMUNERACIÓN 
Primero  
 
 
 
 
 
70% 
Segundo  
 
 
 
 
 
55% 
Tercero  
 
 
 
 
 
55% 
Cuarto  
 
 
 
 
 
55% 
Quinto  
 
 
 
 
 
45% 
Sexto o superior  
 
 
 
 
40% 
 
Para el financiamiento de las prestaciones a que se refiere este artículo, se 
girarán los recursos de la Cuenta Individual por Cesantía del trabajador y, cuando éstos fueren 
insuficientes, se financiarán con cargo al Fondo de Cesantía Solidario de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 2º de esta ley. Lo anterior, en reemplazo del financiamiento de las 
prestaciones establecido en el artículo 15 de la ley N° 19.728”.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 8° 
1) 
Modifícase el artículo 8° de acuerdo a lo siguiente:
--- PÁGINA 7 ---
a) 
Reemplázase en el actual inciso final la expresión “artículo 2°” por 
“artículo 9°”.
b) 
Agrégase el siguiente inciso final nuevo: 
 
“Se entenderá que los recursos de la Cuenta Individual por Cesantía del 
trabajador son insuficientes para financiar las prestaciones, cuando el monto acumulado en su 
cuenta individual sea inferior al necesario para financiar los cinco primeros giros a que se 
refiere la tabla del artículo siguiente. En este caso, los afiliados podrán optar por recibir sus 
prestaciones con cargo exclusivo a la Cuenta Individual por Cesantía de acuerdo a la tabla 
antes señalada.”.
Artículo 9º.- Las prestaciones que se paguen con cargo al Fondo de 
Cesantía Solidario de la ley N° 19.728 se regirán por los porcentajes de remuneración 
señalados en este artículo, que reemplazan aquellos contemplados en el artículo 25 de la ley 
N° 19.728, tanto para los contratos de trabajo de duración indefinida como para los contratos a 
plazo fijo, o por obra, trabajo o servicio determinado. En ambos casos se pagará un máximo de 
cinco prestaciones en los porcentajes indicados para cada mes.
La prestación por cesantía que se pagará durante los meses que se indican 
en la primera columna de la tabla corresponderá al porcentaje indicado en la segunda columna. 
La prestación estará afecta a los valores superiores e inferiores para cada mes a que aluden 
las columnas tercera y cuarta, respectivamente:
MESES  
PORCENTAJE  
VALOR SUPERIOR VALOR INFERIOR 
PROMEDIO 
REMUNERACIÓN 
 
Primero  
 
70%   
$727.967  
 
 
$251.000 
Segundo   
55%   
$571.976  
 
 
$251.000 
Tercero  
 
55%   
$571.976  
 
 
$251.000 
Cuarto  
 
55%   
$571.976  
 
 
$251.000 
Quinto  
 
45%   
$467.968  
 
 
$140.393 
 
Aquellos beneficiarios que estén percibiendo el quinto giro con cargo al Fondo 
de Cesantía Solidario tendrán derecho, durante la vigencia de la presente ley, a un sexto y 
séptimo giro de prestación, según lo establecido en el inciso tercero del artículo 25 de la ley N° 
19.728, en base a la remuneración promedio señalada en este artículo. En este caso, el 
porcentaje del promedio de remuneración del sexto y séptimo giro ascenderá a un porcentaje 
del promedio de remuneración del 40%, en cuyo caso se ajustará proporcionalmente el valor 
superior e inferior del quinto giro de la tabla anterior.
Artículo 10.- Elimínase el inciso tercero del Artículo 51 de la ley N° 19.728
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 11.- En todas aquellas materias no previstas en este Título regirán 
las disposiciones de la ley Nº 19.728, en tanto ellas no sean incompatibles o contradictorias con 
la presente ley.
Artículo 12.- La Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía tendrá 
derecho a una retribución adicional a la que se refiere el artículo 30 de la ley N° 19.728.
La retribución adicional se determinará calculando la comisión base 
contemplada en el artículo 30 de la ley N° 19.728 por los recursos del Fondo de Cesantía 
Solidario que se destinen al pago de los beneficios contemplados en la presente ley, que 
reciban aquellos beneficiarios del Seguro de Cesantía que no hubiesen tenido derecho a tales 
prestaciones antes de su entrada en vigencia o que correspondan a un mayor monto de 
prestaciones.
La retribución establecida en este artículo se devengará a contar de la 
entrada en vigencia de esta ley y hasta el 30 de septiembre de 2022 y se pagará con cargo al 
Fondo de Cesantía Solidario, en los plazos y en la forma que determine la Superintendencia de 
Pensiones, mediante norma de carácter general.
Artículo 13.- La Superintendencia de Pensiones estará facultada para 
impartir instrucciones para la aplicación de las disposiciones contenidas en la presente ley y de 
aquellas materias relacionadas con éstas.
TÍTULO III 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
Artículo tercer transitorio.- Hasta el 31 de diciembre de 2022, los 
trabajadores afiliados al seguro de la ley N° 19.728 que se encuentren cesantes, sea que 
hayan suscrito un contrato de trabajo de duración indefinida o a plazo fijo o por obra, trabajo o 
servicio determinado o un contrato de jornada parcial, podrán acceder a las prestaciones con 
cargo a la Cuenta Individual por Cesantía y a los giros con cargo al Fondo de Cesantía 
Solidario de la ley N° 19.728, si cumplen cualquiera de los requisitos alternativos señalados a 
continuación, respecto del número de cotizaciones, las que deberán encontrarse pagadas con 
anterioridad a la solicitud de beneficio de las prestaciones por cesantía:
a) 
Los trabajadores antes señalados, tendrán derecho a la prestación 
establecida en los artículos 15 y 25 de la ley N° 19.728, según sea el caso, siempre que 
registren tres cotizaciones continuas en los últimos tres meses inmediatamente anteriores al 
término de la relación laboral.
b) 
Asimismo, podrán acceder aquellos trabajadores que registren un 
mínimo de seis cotizaciones mensuales continuas o discontinuas durante los últimos doce 
meses, siempre que a lo menos registren las últimas dos cotizaciones con el mismo empleador 
en los dos meses inmediatamente anteriores al término de la relación laboral.
--- PÁGINA 9 ---
Tales requisitos alternativos se medirán desde la fecha en que se devengó el 
último giro por cesantía registrado en su cuenta individual.
Para determinar la prestación a que tendrán derecho de conformidad a este 
título, se considerará el promedio de las remuneraciones imponibles devengadas en los últimos 
tres meses en que se registren cotizaciones, anteriores al término de la relación laboral.
Asimismo, accederán a las prestaciones en las condiciones que establece 
esta ley, los trabajadores cesantes que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 12 y en 
el inciso primero del artículo 24, ambos de la ley N° 19.728.
Artículo cuarto transitorio.- Hasta el 31 de diciembre de 2022, los 
trabajadores afiliados al seguro de la ley Nº 19.728 que se encuentren cesantes y no cumplan 
los requisitos de acceso establecidos en el artículo 12 de la ley Nº 19.728, ni los del artículo 1º 
de esta ley, podrán solicitar sólo las prestaciones con cargo a su Cuenta Individual por 
Cesantía, en conformidad al artículo 1º. Ello, hasta el número de meses y en los porcentajes 
respectivos que alcancen a financiarse con los recursos disponibles en dicha Cuenta. Para el 
cálculo de las prestaciones, se considerará el promedio de las remuneraciones devengadas por 
el trabajador, en los últimos tres meses en que se registraron cotizaciones.
Para los efectos del cobro de las prestaciones del inciso precedente, no regirá 
lo dispuesto en el artículo 51 de la ley N° 19.728. La Sociedad Administradora de Fondos de 
Cesantía deberá pagar las prestaciones que señala el inciso precedente, si el trabajador no 
registrare cotizaciones en su Cuenta Individual por Cesantía los dos meses anteriores a la 
fecha de la solicitud.
Artículo quinto transitorio.- La prestación por cesantía que se recibirá 
durante los meses en que esté vigente el artículo anterior, se calculará sobre el promedio de 
las remuneraciones devengadas por el trabajador, en los últimos tres meses en que se 
registren cotizaciones, anteriores al término del contrato de trabajo.
Artículo sexto transitorio.- Las prestaciones pagadas conforme a esta ley 
durante los primeros 12 meses de vigencia no se considerarán para la aplicación de la 
restricción de acceso al Fondo de Cesantía Solidario, que contempla el inciso segundo del 
artículo 24 de la ley Nº 19.728.
Artículo séptimo transitorio.- Los afiliados que con anterioridad a la fecha 
de entrada en vigencia de la presente ley hubieren presentado una solicitud para recibir 
prestaciones por cesantía, que hubiera sido aceptada, habiéndose o no iniciado el pago de 
tales prestaciones, tendrán derecho a que sus prestaciones no pagadas sean recalculadas 
conforme a las disposiciones de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo 
OCTAVO TRANSITORIO, NUEVO
--- PÁGINA 10 ---
2) 
Para agregar un nuevo artículo octavo transitorio, nuevo, pasando el 
actual artículo octavo transitorio a ser artículo noveno transitorio:
“Artículo octavo transitorio.- Con el fin de contribuir a la sustentabilidad del 
Fondo de Cesantía Solidario indicado en el párrafo 5° de la ley N° 19.728, autorízase a 
comprometer recursos fiscales por la cantidad necesaria para el financiamiento de las 
prestaciones de cesantía definidas en dicho párrafo y en el Título II de la presente ley.
Los recursos fiscales que se comprometan de acuerdo al inciso anterior serán 
determinados mediante resolución de la Dirección de Presupuestos, en la magnitud que lo 
defina un estudio actuarial desarrollado para este efecto, el que en ningún caso podrá ser 
superior a $1.500 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América. De la misma 
forma, se determinará la época en que se efectuará el aporte de dichos recursos. El aporte 
antes mencionado deberá ser abonado en su equivalente en moneda nacional al Fondo de 
Cesantía Solidario indicado en el inciso anterior.
Los recursos fiscales aportados deberán ser reintegrados al Fisco en un plazo 
que no podrá exceder los 10 años contado desde la fecha en la cual se ejecutó cada uno de 
dichos retiros, cuando el valor del Fondo de Cesantía Solidario sobrepase en 1,5 veces la 
magnitud indicada por el estudio al que hace referencia el inciso segundo, el que en ningún 
caso podrá ser superior a $1.500 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de 
América. Asimismo, se establece que, con cargo a los recursos del Fondo de Cesantía 
Solidario, se efectuarán los reintegros al Fisco aplicando una tasa de interés equivalente a la 
tasa de endeudamiento del Fisco a igual plazo.
Mediante decreto del Ministerio de Hacienda expedido bajo la fórmula "Por 
orden del Presidente de la República", se establecerán los mecanismos para los aportes y 
reintegros definidos en este artículo, sus procedimientos y modalidades, junto a las demás 
normas necesarias para su realización.”.
Artículo octavo transitorio (Ha pasado a ser noveno).- La presente ley 
entrará en vigencia a partir del primer día del mes siguiente al de la fecha de su publicación en 
el Diario Oficial.
Lo dispuesto en el artículo 8° regirá a partir de la publicación de la presente 
ley y hasta el 31 de diciembre de 2022.”.
VOTACIÓN 
Puestas en votación todas las disposiciones sometidas a la competencia de la 
Comisión, con sus indicaciones respectivas, resultaron aprobadas por la mayoría de nueve 
diputados a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados (as) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, 
Naranjo, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 11 ---
Fue designado diputado informante el señor Naranjo. 
 
4. ACUERDOS
Se acordó realizar una jornada temática, en una fecha a determinar, sobre 
la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo.
Las intervenciones de los señores diputados y de los invitados a esta sesión 
constan en un registro de audio, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:15 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión