======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11997&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:17:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
314a 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MIÉRCOLES 5 DE ENERO DE 2022 DE 15:00 A 17:30
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto votar en 
particular y hasta total despacho, el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Reduce o elimina exenciones tributarias que 
indica, Boletín N° 14763-05, con urgencia 
calificada de Suma.
Se dio inicio a la sesión a las 15:08 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Monsalve, Manuel; Pérez, Leopoldo; Ramírez, Guillermo; 
Santana, Alejandro; Schilling, Marcelo; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado 
Núñez, Daniel fue reemplazado por el Diputado Barrera, Boris. El Diputado Ortiz, José Miguel 
fue reemplazado por el Diputado Silber, Gabriel. Otros diputados: Crispi, Miguel; Yeomans, 
Gael.
Asisten del Ejecutivo el Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio 
Melero Abaroa, el Ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda Norambuena, el Subsecretario 
de Hacienda, señor Alejandro Weber Pérez y el Ministro Secretario General de la Presidencia, 
señor Juan José Ossa Santa Cruz.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- El diputado Gabriel Silber Romo reemplaza al diputado José Miguel Ortiz 
Novoa.
2.- El diputado Boris Barrera Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez 
Arancibia.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El diputado Monsalve propuso realizar una única votación respecto a todas las 
disposiciones del proyecto y sus indicaciones, salvo que alguien solicite una votación separada.
El diputado Barrera consultó si el Ejecutivo tiene una opinión respecto a las 
indicaciones que han presentado los parlamentarios frente a este proyecto.
El diputado Schilling planteó que el hecho de que no se hayan formulado 
indicaciones a una disposición, no implica necesariamente que no existan reparos frente a ella, 
por lo que no estuvo de acuerdo con una única votación.
El Ministro de Hacienda expresó que existe disposición del Ejecutivo a tomar 
en consideración ciertas indicaciones en este trámite y a introducir mejoras durante el resto del 
procedimiento legislativo, particularmente en lo que se refiere a la gradualidad y entrada en 
vigencia de ciertas medidas propuestas. Pero aclaró que no existe la posibilidad de convertir este 
proyecto, cuyo objeto es recaudar los fondos necesarios para financiar la Pensión Garantizada 
Universal, en una reforma tributaria.
En definitiva, se acometió en primer término, el estudio de las indicaciones 
presentadas al proyecto de ley.
--- PÁGINA 3 ---
Artículo 1.– 
Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:
1) 
Reemplázase en el párrafo segundo del número 6° del artículo 17 la frase 
“del ingreso no renta contemplado” por “con la tributación contemplada”; y la frase “el beneficio 
del ingreso no renta contemplado” por “la tributación contemplada”.
Indicaciones de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda 
y Silber:
Indicaciones al Artículo 1.- 
1) Incorpórase un nuevo numeral 2) y numeral 3) pasando el actual a ser 4) y 
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Reemplázase en el numeral ii), de la letra b), del número 8° del artículo 17, 
el guarismo “8.000” por “4.000”.”.
La Secretaría expresó que esta indicación que agrega un nuevo numeral 
resulta inadmisible, a la luz de lo dispuesto en el art. 65 n°1 de la Constitución, en tanto modifica 
una exención tributaria actualmente vigente. El Subsecretario de Hacienda estuvo de acuerdo 
con esta interpretación. Agregó que el efecto en recaudación sería marginal, cercana al 0,01% 
del PIB, frente al impacto que podría generar en el mercado inmobiliario.
El diputado Crispi comentó que, según sus estimaciones, el potencial 
recaudatorio es más cercano al 0.04% que a la cifra mencionada por el Ejecutivo. En este sentido, 
indicó que habría sido pertinente dedicar más tiempo a la discusión para poder evaluar este y 
otros antecedentes.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación. 
El diputado Crispi solicitó someter a votación la admisibilidad de la indicación. 
 
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar mayoría 
de votos. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. 
Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von 
Mühlenbrock.
“3)  Elíminase en el numeral iii), de la letra b), del número 8° la frase “, o bien, 
tratándose de personas naturales con domicilio o residencia en Chile, con un impuesto único y 
sustitutivo de 10%, a elección del enajenante, en ambos casos sobre la base de renta percibida”.
La Secretaría explicó que éste número también resulta inadmisible, en tanto 
está suprimiendo uno de los dos tributos alternativos que actualmente contempla la ley a la hora 
de gravar el mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces. El Subsecretario expresó 
que esta eliminación conduce a la aplicación únicamente del régimen general de tributación en 
el contexto de mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces, tanto para chilenos como 
para extranjeros, lo que a juicio del Ejecutivo constituye una carga impositiva excesiva.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Díaz solicitó la votación de la admisibilidad.  
 
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar mayoría 
de votos. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. 
Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 1.– 
2) 
Modifícase el artículo 107 de la siguiente forma: 
 
a) 
Reemplázase la frase “Superintendencia de Valores y Seguros” por 
“Comisión para el Mercado Financiero”, todas las veces en que se menciona.
b) 
Reemplázase en el primer párrafo del número 1), la frase “los artículos 17, 
N°8, no constituirá renta”, por “el artículo 17, Nº8, se afectará con un impuesto con tasa de 10%, 
que tendrá el carácter de impuesto único a la renta,”.
c) 
En el primer párrafo de la letra c) del número 1): 
 
i. 
Reemplázase la frase “no constitutivo de renta”, por “afecto al impuesto 
único”.
ii. 
Reemplázase en la última oración, la frase “inciso tercero del artículo 41”, 
por “artículo 130 del decreto supremo N° 702, de 2011, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba 
el Nuevo Reglamento de Sociedades Anónimas, o el que lo reemplace”.
d) 
En el primer párrafo del número 2): 
 
i. 
Reemplázase el guarismo “18.815” por el guarismo “20.712”. 
 
ii. 
Reemplázase la frase “sobre Administración de Fondos de Terceros y 
Carteras Individuales” por “N° 20.712”.
e) 
En el numeral 3.1) del número 3): 
 
i. 
Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta”, por “Se 
afectará con un impuesto con tasa de 10%, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta,”.
ii. 
Reemplázase en el primer párrafo la frase “del decreto ley N° 1.328” por la 
frase “de la ley N° 20.712”.
iii. 
Reemplázase en la letra c), la palabra “inciso” por “párrafo”.  
 
f) 
En el numeral 3.2) del número 3):
--- PÁGINA 5 ---
i. 
Reemplázase en el primer párrafo, la frase “No constituirá renta”, por “Se 
afectará con un impuesto con tasa de 10%, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta,”.
ii. 
Reemplázase en el primer párrafo, la frase “del decreto ley N° 1.328, de 
1976” por la frase “de la ley N° 20.712”.
iii. 
Reemplázase en la letra c.2) de la letra c), la palabra “inciso” por “párrafo”, 
la primera vez que se menciona.
iv. Reemplázase en el segundo párrafo, la palabra “inciso” por “párrafo”. 
 
v. 
Reemplázase en el último párrafo de la letra e), la palabra “inciso” por 
“párrafo”.
g) 
Reemplázase en el número 4) la frase “no constituirá renta” por “se 
afectará con el impuesto único de tasa 10%”.
h) 
Reemplázase en el número 5) la frase “no constitutivos de renta del 
contribuyente” por “derivados de la enajenación de valores afectos a la tributación establecida en 
este artículo, obtenidas por el contribuyente en el mismo ejercicio o en los ejercicios siguientes, 
en el evento que el contribuyente no registre tales ingresos o éstos sean inferiores a dichas 
pérdidas. Para estos efectos, las pérdidas se reajustarán de acuerdo con el porcentaje de 
variación del Índice de Precios al Consumidor en el período comprendido entre el mes anterior 
al de la enajenación que produjo esas pérdidas y el mes anterior al del cierre del ejercicio que 
corresponda. En caso de que la pérdida hubiere sido deducida de la base imponible afecta al 
impuesto de primera categoría, ésta deberá ser agregada en la determinación de la renta líquida 
imponible, de conformidad con lo dispuesto en la letra e) del N°1 del artículo 33 de esta ley. Con 
todo, para que proceda esta deducción, las pérdidas deberán acreditarse fehacientemente ante 
el Servicio de Impuestos Internos”.
i) 
Agrégase el siguiente numeral 6), nuevo: 
“6) Retención, declaración y pago del impuesto. 
El adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del 
vendedor sin domicilio ni residencia en Chile deberá retener el monto del impuesto único al 
momento en que el precio de enajenación sea pagado, remesado, abonado en cuenta o puesto 
a disposición del enajenante.
En los casos señalados en el párrafo anterior, la retención se efectuará con la 
tasa del 10% sobre el mayor valor afecto al impuesto establecido en este artículo, salvo que el 
adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del vendedor sin 
domicilio ni residencia en Chile, no disponga de información suficiente para efectos de determinar 
dicho mayor valor, en cuyo caso la retención se practicará con una tasa provisional del 1% sobre 
el total del precio de enajenación sin deducción alguna.
--- PÁGINA 6 ---
Las retenciones practicadas conforme a este artículo se enterarán en arcas 
fiscales en el plazo establecido en la primera parte del artículo 79 de esta ley. Procederá además 
lo dispuesto en el artículo 83 y en lo que fuere aplicable el artículo 74 N° 4.
El monto del impuesto retenido se dará de abono al total del impuesto único 
que se determine en los resultados obtenidos en las operaciones reguladas por el presente 
artículo. Para estos efectos, se aplicará al monto retenido lo establecido en el artículo 75 de esta 
ley.
Los contribuyentes enajenantes estarán obligados a presentar la declaración 
anual a que se refiere el artículo 65 de la presente ley y solucionar en dicha oportunidad la 
diferencia entre las cantidades retenidas y el monto del impuesto aplicable. Si el total de las 
retenciones practicadas fuese superior al monto del impuesto que efectivamente deba aplicarse 
en el ejercicio correspondiente, el saldo que resultare a favor del contribuyente le será devuelto 
según lo establecido en el artículo 97.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, si con la retención declarada 
y pagada se han solucionado íntegramente los impuestos que afectan al contribuyente conforme 
a este artículo, este último quedará liberado de presentar la referida declaración anual.”.
j) 
Agrégase el siguiente numeral 7), nuevo: 
“7) Determinación del mayor valor. 
Para efectos de determinar el mayor valor afecto al impuesto único con tasa de 
10%, los contribuyentes con domicilio o residencia en Chile podrán considerar como valor de 
adquisición y/o aporte, a su elección:
a) 
El precio de cierre oficial de los valores respectivos, al 31 de diciembre del 
año de la adquisición, considerando primero los valores más antiguos según su fecha de 
adquisición, lo que podrá ser propuesto por el Servicio de Impuestos Internos en la declaración 
de renta del año tributario que corresponda en virtud de la información que dicho Servicio tenga 
a su disposición. Dicha propuesta no liberará al contribuyente de complementar, o ajustar la 
información que corresponda de acuerdo con las normas generales; o
b) 
El valor de adquisición y/o aporte conforme a las normas generales 
establecidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Por su parte, los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile, para 
efectos de determinar el mayor valor afecto al impuesto único con tasa de 10%, deberán 
considerar el valor de adquisición y/o aporte conforme a la letra b) anterior.”.
k) 
Agrégase el siguiente numeral 8), nuevo: 
“8) Efectos del pago del impuesto. 
Efectuada la declaración y pago del referido impuesto se entenderá cumplida 
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de las cantidades a que se refiere este artículo, 
por lo que se deberán anotar como rentas con tributación cumplida en el registro REX o de rentas 
exentas e ingresos no constitutivos de renta establecido en la letra c), del número 2 de la letra A 
del artículo 14 de esta ley, y podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas conforme a las reglas 
generales de imputación.
Deberá incorporarse en el registro señalado en el párrafo anterior el resultado 
neto de las rentas que fueron afectadas con el impuesto único de tasa 10%, es decir, una vez
--- PÁGINA 7 ---
deducidos los costos, gastos y desembolsos que sean imputables al término del ejercicio, según 
lo establecido en la letra e) del N°1 del artículo 33 de esta ley.”.
3) 
Agrégase el siguiente numeral 9), nuevo: 
“9) Inversionistas institucio¬nales. 
Sin perjuicio de lo anterior, no constituirá renta el mayor valor obtenido por 
inversionistas institucionales, sea que se encuentren domiciliados o residentes en Chile o en el 
extranjero, en la enajenación de los instrumentos indicados en este artículo que cumplan con los 
requisitos en él establecidos. Para estos efectos, debe entenderse por inversionista institucional 
aquellos a que se refiere la letra e) del artículo 4º bis de la ley Nº 18.045.”.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y 
Silber:
4) Sustitúyase el numeral 3), que ha pasado a ser 4)  por el siguiente:  
“4) Modifícase el artículo 107 de la siguiente forma: 
  
a) Reemplázase el encabezado por el siguiente: “El Mayor valor obtenido por 
inversionistas institucionales, sea que se encuentren domiciliados o residentes en Chile o en el 
extranjero, en la enajenación o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere este 
artículo, se regirá para los efectos de esta ley por las siguientes reglas. Para estos efectos, debe 
entenderse por inversionista institucional aquellos a que se refiere la letra e) del artículo 4º bis 
de la ley Nº 18.045.”
b) Agrégase el siguiente numeral 6), nuevo: 
 “6) Retención, declaración y pago del impuesto. 
 El adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta 
del vendedor sin domicilio ni residencia en Chile, que no sea un inversionista institucional, deberá 
retener el impuesto al momento en que el precio de enajenación sea pagado, remesado, abonado 
en cuenta o puesto a disposición del enajenante.
La retención se efectuará con una tasa provisional del 10% sobre el total de 
las cantidades que se remesen al exterior, paguen, abonen en cuenta o pongan a disposición del 
contribuyente sin domicilio o residencia en Chile, sin deducción alguna, salvo que pueda 
determinarse el mayor valor afecto a impuesto, caso en el cual la retención se efectuará con la 
tasa del 35% sobre dicho mayor valor, montos que en ambos casos se darán de abono al 
conjunto de los impuestos que declare el contribuyente respecto de las mismas rentas o 
cantidades afectadas por la retención.
Las retenciones practicadas conforme este artículo se enterarán en arcas 
fiscales en el plazo establecido en la primera parte del artículo 79 de esta ley. Procederá además 
lo dispuesto en el artículo 83 y en lo que fuere aplicable el artículo 74 Nº 4.
En todo caso, podrá no efectuarse la retención si se acredita, en la forma que 
establezca el Servicio mediante resolución, que los impuestos de retención o definitivos 
aplicables a la operación han sido declarados y pagados directamente por el contribuyente de 
impuesto adicional o que de la operación respectiva resultó un menor valor o pérdida para el 
contribuyente. Cuando no se acredite fehacientemente el cumplimiento de alguna de las causales 
señaladas, el contribuyente obligado a retener, será responsable del entero de la retención a que
--- PÁGINA 8 ---
se refiere este número, sin perjuicio a su derecho a repetir en contra del contribuyente sin 
domicilio o residencia en Chile.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, el adquirente o corredor 
de bolsa o agente de valores que se encuentre sujeto a la obligación de retener respecto de 
contribuyentes sin domicilio o residencia en Chile que sean residentes de países con los que 
exista un convenio vigente para evitar la doble tributación internacional  podrán no efectuar las 
retenciones establecidas en este número o efectuarlas con la tasa prevista en el convenio, según 
sea el caso, cuando el beneficiario efectivo de la renta o cantidad les declare y acredite, en los 
términos descritos en artículo 74 nº 4 que al momento de la declaración no tiene en Chile un 
establecimiento permanente o base fija a la que deban atribuir tales rentas o cantidades y que 
cumple con los requisitos para ser beneficiario de las disposiciones del convenio respecto de la 
imposición de las rentas o cantidades señaladas.
Cuando el Servicio establezca en el caso particular que no concurrían los 
requisitos para aplicar las disposiciones del respectivo convenio, el adquirente o corredor de 
bolsa o agente de valores obligado a retener, será responsable del entero de la retención que 
total o parcialmente no se hubiese efectuado, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra del 
contribuyente no residente ni domiciliado en Chile.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación por 
infringir el artículo 65 N°1 de la Constitución.
Artículo 1.- 
4) 
Elimínase en el inciso segundo del artículo 110, la frase “como un ingreso 
no constitutivo de renta”.
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974:
1) 
Elimínase en el párrafo primero, número 2°), del artículo 2, la siguiente 
frase “, siempre que provenga del ejercicio de las actividades comprendidas en los N°s. 3 y 4, 
del artículo 20, de la Ley sobre Impuesto a la Renta”.
2) 
Modifícase el artículo 12, letra E, de la siguiente manera:  
a) 
Agrégase en el numeral 8), luego de la expresión “Ley de la Renta”, la 
siguiente frase “. Para estos efectos quedarán comprendidos los ingresos de las sociedades de 
profesionales referidas en el artículo 42, N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, aun cuando 
hayan optado por declarar sus rentas de acuerdo con las normas de la primera categoría”.
b) 
Agrégase el siguiente numeral 20), nuevo: 
“20) Los servicios, prestaciones y procedimientos de salud ambulatorios, que 
se proporcionen sin alojamiento, alimentación o tratamientos médicos para recuperar la salud 
propios de prestadores institucionales de salud, tales como hospitales, clínicas o maternidades.
Esta exención incluye el suministro de los insumos y medicamentos, 
efectuados en la ejecución del servicio ambulatorio, siempre que sean utilizados y consumidos 
en dicho procedimiento e incluidos en el precio cobrado por la prestación.
Los servicios de laboratorio no se incluyen en esta exención.”. 
3) 
Elimínase, en el artículo 23, el párrafo primero del número 6°.
--- PÁGINA 9 ---
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y 
Silber:
Sustitúyase el artículo 2.- por el siguiente 
 Articulo 2.- Del impuesto patrimonial a las personas naturales. 
  
Artículo 1º: Hecho gravado. 
Establécese un impuesto anual sobre el patrimonio de las personas naturales 
con domicilio o residencia en Chile, cuyos patrimonios superen los cinco millones de dólares o 
su equivalente en pesos al 31 de diciembre de cada año calendario.
Para efectos de establecer si el patrimonio de una persona natural supera el 
monto señalado en el párrafo anterior, se sumará el patrimonio de sus relacionados y el 
patrimonio propio se computará a continuación del de aquellos.
Se consideran como relacionados con una persona natural, su cónyuge o 
conviviente civil y sus hijos no emancipados legalmente. Estos últimos, por su parte, considerarán 
como relacionados a sus padres.
Artículo 2º: Determinación del patrimonio. 
Las referidas personas naturales quedarán gravadas según las reglas de este 
artículo, sobre aquella parte del patrimonio que exceda de cinco millones de dólares o su 
equivalente en pesos al 31 de diciembre de cada año calendario.
El patrimonio se determinará conforme a las reglas siguientes: 
i.- Deberá incluirse el total de los bienes, derechos, valores y beneficios, sea 
que se mantengan directamente bajo su propiedad o se mantengan u obtengan en Chile o en el 
exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios.
Para los efectos de la aplicación de esta ley, se considerará que forman parte 
del patrimonio de la persona natural todos los activos subyacentes respecto de los cuales sea 
considerada beneficiaria efectiva o final, según las instrucciones impartidas por el Servicio 
mediante resolución.
También se considerará la cuota que les corresponda en el patrimonio indiviso 
de una comunidad hereditaria, independientemente del domicilio o residencia del causante y 
ubicación de los bienes.
Los referidos bienes, derechos, valores y beneficios se incluirán dentro del 
patrimonio afecto según sus valores de mercado.
En aquellos casos en que no pueda determinarse el valor de mercado de un 
bien, derecho, valor o beneficio que forme parte del patrimonio, se considerará el valor mayor  
entre aquel registrado contablemente o el valor de adquisición de estos reajustado por la 
variación del índice de precios al consumidor entre el mes anterior al de adquisición y el mes 
anterior al término del año comercial respectivo.
Los bienes inmuebles que formen parte del patrimonio afecto también serán 
incluidos a su valor de mercado, el que se acreditará según tasación comercial efectuada en una 
fecha no anterior a 6 meses previos al término del ejercicio respectivo. Con todo, en el caso de 
los bienes raíces no agrícolas podrá alternativamente considerarse que el valor comercial del
--- PÁGINA 10 ---
inmueble respectivo corresponde a dos veces el valor del avalúo fiscal del mismo bien vigente al 
término del año comercial respectivo.
En el caso de acciones y derechos en sociedades anónimas cerradas, 
sociedades de personas o cualquier otro tipo de entidad con o sin personalidad jurídica 
constituida en Chile cuya valoración no pueda realizarse considerando valores comparables de 
mercado, su valor corresponderá a la cantidad mayor entre; el valor adquisición de estos, 
determinado conforme a lo dispuesto en el número 8 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a 
la Renta, reajustado al término del ejercicio respectivo y el valor de su capital propio tributario al 
término del año comercial respectivo, en la proporción que corresponda al porcentaje de las 
acciones o derechos que posea.
En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o 
entidades constituidas en Chile o el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, 
instrumentos y cualquier activo que se transe en Chile o el extranjero en un mercado regulado 
por entidades públicas del país respectivo, el valor de tales activos será el precio promedio que 
se registre en tales mercados dentro del segundo semestre del año calendario que se trate. Lo 
anterior deberá acreditarse con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o 
por un agente autorizado para operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y 
traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en los párrafos anteriores, los bienes 
deberán ser declarados a su valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales 
efectos un informe de valoración elaborado por auditores independientes registrados ante la 
Superintendencia de Valores y Seguros, según los procedimientos que establezca el Servicio de 
Impuestos Internos por resolución.
Las firmas tasadoras o auditoras serán solidariamente responsables con los 
contribuyentes respectivos por las diferencias de impuestos, reajustes, intereses y multas, que 
se determinen en contra de aquellos en razón de valorizaciones hechas en forma dolosa o 
negligente. Para estos efectos, las citaciones o liquidaciones que se practiquen al contribuyente 
deberán notificarse, además, a la firma auditora o tasadora y al profesional respectivo.
Los valores a que se refieren los párrafos precedentes, cuando sea pertinente, 
deberán convertirse a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la 
respectiva moneda extranjera por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, 
del Compendio de Normas de Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su 
reemplazo, correspondiente 31 de diciembre de cada año calendario.
Si la persona no acreditare el valor de los bienes, derechos, valores y beneficios 
que conforman su activo o acreditándolos, el Servicio de Impuestos Internos decide impugnar 
dicho valor por considerar que no se ajusta a los valores de mercado, el Servicio podrá tasarlos, 
previa citación al contribuyente, conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, 
aplicándose la totalidad de las normas de ese Código relativas a la tasación, incluido el derecho 
del contribuyente a reclamar de aquélla conforme al procedimiento general de reclamación. Las 
diferencias de valor que se determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho 
Servicio, dentro de los plazos de prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se 
considerarán como parte del patrimonio afecto a impuesto, y darán origen a las diferencias de 
impuesto que se considerarán como de retención o recargo para efectos del giro de los mismos, 
así como también para la aplicación de multas e intereses.
--- PÁGINA 11 ---
Tratándose de cuotas que una persona natural posea en un patrimonio indiviso 
de una comunidad hereditaria, sea que el causante haya estado domiciliado o residente en Chile 
o en el exterior, e independientemente de la ubicación de los bienes, deberá incluirse la cuota 
que le corresponda en dicho patrimonio indiviso, para lo cual éste se valorizará conforme a las 
reglas precedentes.
ii) En la determinación del patrimonio afecto con este impuesto se podrán 
deducir las deudas u obligaciones exigibles directamente a la persona natural al término del año 
comercial respectivo, siempre que se encuentren fehacientemente acreditadas.
Artículo 3º: Base imponible y tasa del impuesto. 
El impuesto se aplicará con una tasa del uno coma cinco por ciento sobre 
aquella parte del patrimonio que exceda de cinco millones de dólares de los Estados Unidos de 
América, según el valor del dólar observado informado por el Banco Central al 31 de diciembre 
del año calendario respectivo y de dos coma cinco por ciento, sobre aquella parte del patrimonio 
que exceda de veintidós millones de dólares de  los Estados Unidos de América, según el valor 
del dólar observado informado por el Banco Central al 31 de diciembre del año calendario 
respectivo.
El contribuyente tendrá derecho a acreditar contra el impuesto las sumas que 
hubiera pagado, dentro del ejercicio comercial anterior al cual se efectúa la declaración y pago 
del impuesto, por aplicación de lo establecido en el párrafo 7 de la ley sobre impuesto territorial,
Artículo 4º: Reglas de residencia. 
Se considerará que las personas naturales son domiciliadas o residentes en 
Chile para los efectos del impuesto señalado, cuando hayan tenido su domicilio o sido residentes 
en Chile de acuerdo a las reglas del Código Civil y el Código Tributario, durante 3 de los últimos 
5 años anteriores a aquel en que debe declararse y pagarse este impuesto.
Artículo 5º: Reglas especiales sobre trusts, fundaciones y otras entidades no 
residentes en Chile.
Se considerará parte del patrimonio de las personas sujetas a este impuesto el 
patrimonio de trusts revocables, fideicomisos o fundaciones de interés privado y demás 
estructuras o entidades análogas, participación en sociedades u otros entes de cualquier tipo sin 
personalidad fiscal y participación directa o indirecta en sociedades u otros entes de cualquier 
tipo, cuando dichas personas naturales hubiesen constituido o realizado aportes a dichas 
estructuras. Se considerará que forman parte de los activos del Trust todos los activos 
subyacentes respecto de los cuales la persona natural o afecta a este impuesto sea considerada 
beneficiaria final.
No será relevante el carácter jurídico que estas entidades tengan en la 
jurisdicción de residencia, ni las consecuencias tributarias que se le apliquen.
Artículo 6º: Devengo, declaración y pago. 
El impuesto se devengará el 31 de diciembre de cada año calendario y deberá 
ser declarado y pagado dentro de los seis meses siguientes a la fecha del devengo. Con todo, 
podrá solicitarse excepcionalmente ante el Servicio de Impuestos Internos una ampliación del
--- PÁGINA 12 ---
plazo para declarar y pagar el total o una parte del referido impuesto, por un plazo de hasta 3 
meses, caso en el cual, se aplicará el reajuste e intereses a que se refiere el artículo 53 del 
Código Tributario sobre el saldo que se adeude durante dicho período. El Servicio de Impuestos 
Internos autorizará dicha solicitud de prórroga, salvo que cuente con antecedentes fidedignos 
que le permitan concluir fundadamente que aquello pone en peligro el interés fiscal.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra 
otros impuestos, y no podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados. Con 
todo, si dentro de los 2 años siguientes al devengo del impuesto, fallece la persona natural 
contribuyente de este impuesto, el pago efectuado dentro de plazo legal, podrá acreditarse en 
contra del impuesto sobre las asignaciones por causa de muerte de la ley número 16.271 que 
corresponda pagar a cada asignatario sobre los bienes que deban gravarse al momento de 
deferirse la herencia.
El monto acreditable para cada asignatario corresponderá a la suma 
equivalente que resulte de aplicar al valor del impuesto pagado el último año por el causante, la 
proporción que se determine entre el valor líquido del total de las asignaciones que le hubieren 
correspondido al asignatario respectivo de acuerdo a la ley y el total de las asignaciones que 
deban gravarse al momento de deferirse la herencia. El monto del crédito se determinará al 
momento del fallecimiento del causante, y para ello, el valor del impuesto y el valor de las 
asignaciones líquidas que correspondan, se reajustarán de acuerdo a la variación del índice de 
precios al consumidor entre el mes anterior a la fecha de pago del referido impuesto y el mes 
anterior al fallecimiento del causante.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización 
del impuesto, de acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución 
emitida dentro de los noventa días siguientes de publicada la presente ley en el Diario Oficial, el 
contenido y forma de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y 
podrá ejercer todas las facultades de fiscalización dispuestas en el Código Tributario, sin perjuicio 
de las demás facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo. 
Especialmente, el Servicio de Impuestos Internos deberá aplicar lo dispuesto en todos aquellos 
convenios internacionales vigentes que permiten el intercambio de información pertinente con el 
objeto de verificar la existencia y el valor de bienes, derechos valores y/o beneficios en el exterior, 
de acuerdo a la información o indicios de que disponga respecto de los contribuyentes de este 
impuesto, o respecto de aquella información que sea de público conocimiento.
En todo lo no regulado en esta norma transitoria, se aplicarán supletoriamente 
aquellas contenidas en el Código Tributario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según 
lo dispuesto en el artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto 
efectuado fuera del plazo establecido se deberá realizar reajustado más los intereses que 
correspondan según el artículo 53 y siguientes del Código Tributario. Las declaraciones 
maliciosamente incompletas o falsas que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior 
al que corresponda o el empleo de procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, 
se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del 
Código Tributario.
La tasación, giro o liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos 
podrá reclamarse ante los Tribunales Tributarios y Aduaneros, de acuerdo con el procedimiento
--- PÁGINA 13 ---
establecido en el artículo 123 y siguientes del Código Tributario, sólo en caso que no se ajuste a 
los datos o antecedentes declarados por el contribuyente.
Artículo 7º: Crédito por sobretasa anual de Impuesto Territorial. 
El impuesto que se haya determinado conforme lo establecido en el artículo 7° 
bis del Decreto con Fuerza de Ley número 1 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado, 
sistematizado y actualizado de la ley 17.235 sobre Impuesto Territorial, cuyo pago se haya 
efectuado dentro de plazo legal, podrá ser imputado como crédito en contra del impuesto al 
patrimonio a que se refiere la presente ley.
Para tales efectos, se considerará la sobretasa de impuesto territorial 
efectivamente pagado en el año comercial inmediatamente anterior al del pago del impuesto al 
patrimonio. Para tales efectos, el valor del impuesto pagado se reajustará de acuerdo a la 
variación del índice de precios al consumidor entre el mes anterior a la fecha de pago del referido 
impuesto y el mes anterior al pago del impuesto al patrimonio.
La Secretaría expresó que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está 
creando un nuevo tributo, a saber, un impuesto al patrimonio, materia que le está reservada a la 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Asimismo, advirtió que esta disposición está 
relacionada con otra indicación, de los mismos autores, que reemplaza al artículo tercero, 
transitorio, originalmente el cuarto, del proyecto del Ejecutivo.
Artículo cuarto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, 
numerales 1 y 2 de la presente ley, entrarán en vigencia a contar del 1° de enero del año 2023, 
y por lo tanto se aplicarán a los servicios prestados a partir de esa fecha.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y 
Silber:
Sustitúyase el artículo tercero transitorio nuevo por el siguiente: 
  
Artículo tercero transitorio.-  El impuesto establecido en el artículo segundo 
entrará en vigencia y se devengará a partir de su publicación en el diario oficial, afectando a las 
personas y patrimonios que cumplan con los requisitos y condiciones al 31 de diciembre de 2021, 
y el impuesto deberá pagarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de su devengo.
Para el cálculo del impuesto patrimonial que corresponda al término del año 
comercial 2021, las personas sujetas al impuesto deberán además considerar como parte de su 
patrimonio el monto que directamente, o a través de una sucesión hereditaria indivisa o alguna 
entidad de cualquier naturaleza en la cual sean beneficiarios finales, hayan destinado a la 
constitución o aporte de trusts irrevocables.
El Presidente consideró admisible ambas indicaciones. 
La diputada Cid solicitó votar la inadmisibilidad de las indicaciones. Puesta en 
votación la inadmisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron 
a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron 
en contra los diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber.
--- PÁGINA 14 ---
Puestas en votación las indicaciones, resultaron aprobadas por siete votos a 
favor y seis en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, 
Schilling y Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana 
y Von Mühlenbrock.
Tras la votación, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan 
José Ossa, formuló reserva de constitucionalidad respecto a esta disposición, en tanto vulnera 
la iniciativa exclusiva en materia tributaria que detenta el Presidente de la República, conforme 
prescribe el art. 65 N° 1 de la Constitución.
Artículo 3.- Reemplázase en el artículo 20 de la ley N° 16.271 de Impuesto a 
las Herencias, Asignaciones y Donaciones, contenida en el artículo 8° del decreto con fuerza de 
ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Hacienda, la frase “a los seguros de vida” por “al seguro de 
invalidez y sobrevivencia señalado en el decreto ley N° 3.500, de 1980”.
Artículo 4.- Agrégase en el numeral 1 del artículo 7° bis del decreto con fuerza 
de ley Nº 1, de 1998, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado, 
sistematizado y actualizado de la ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial, el siguiente párrafo 
tercero, nuevo:
“Tampoco estarán gravados con esta sobretasa los bienes sujetos a la 
aplicación del artículo 27 de esta ley.”.
Artículo 5.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo quinto 
transitorio de la ley N° 20.455, que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos 
destinados al financiamiento de la reconstrucción del país:
1) 
Incorpórase, a continuación de la frase “sean propietarios de “viviendas 
económicas”, lo siguiente: “, hasta el 31 de diciembre del año 2022.”
2) 
Incorpórase, a continuación de la frase “las disposiciones de la presente 
ley no se aplicarán” la siguiente frase “, hasta el 31 de diciembre del año 2022,”.
3) 
Incorpórase, a continuación de la frase “las disposiciones de la presente 
ley tampoco se aplicarán”, la siguiente frase “, hasta el 31 de diciembre del año 2022,”.
4) 
Incorpórase, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la frase 
“A contar del 1° de enero del año 2023, los propietarios de viviendas económicas quedarán 
afectos a las disposiciones del referido decreto con fuerza de ley N°2, de 1959, según su texto 
vigente respecto de todos los bienes raíces de su propiedad, cualquiera sea la fecha en que 
hayan sido adquiridos.”.
Artículo 6.- Elimínase el artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975, que 
modifica los decretos leyes 619, 824, 825, 826, 827 y 830; otras disposiciones de orden tributario.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los siguientes 
artículos transitorios, las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia a partir del primer día del 
mes subsiguiente a la fecha de publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
--- PÁGINA 15 ---
Artículo segundo transitorio.- Las disposiciones establecidas en el artículo 1 de 
la presente ley, entrarán en vigencia transcurridos seis meses contados desde el primer día del 
mes siguiente de la publicación de esta ley en el Diario Oficial, y por lo tanto, aplicarán a las 
enajenaciones efectuadas a partir de esa fecha.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda 
Silber:
Reemplácese en el artículo segundo transitorio la palabra “seis” por “tres”. 
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a favor, cinco 
en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, 
Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Pérez, Ramírez, Santana y 
Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Hernández.
El Ministro Cerda hizo reserva de constitucionalidad en este caso, 
argumentando que se está adelantando la entrada en vigencia de una disposición en materia 
tributaria.
Artículo tercero transitorio.- Tratándose de la enajenación de los valores 
indicados en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta adquiridos con anterioridad a la 
entrada en vigencia del artículo 1 de la presente ley, para efectos de determinar el mayor valor 
afecto al impuesto único con tasa de 10%, los contribuyentes con domicilio o residencia en Chile 
podrán considerar como valor de adquisición y/o aporte, además de las alternativas establecidas 
en el numeral 7) del referido artículo 107, vigente según la disposición transitoria precedente, el 
precio de cierre oficial del valor respectivo al 31 de diciembre del año 2021. El precio de cierre 
se determinará conforme a las instrucciones que para estos efectos imparta la Comisión para el 
Mercado Financiero.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda 
Silber:
Elimínese el artículo tercero transitorio pasando el actual artículo cuarto 
transitorio a ser el artículo transitorio tres nuevo y así sucesivamente.
El Ministro Cerda manifestó que la norma transitoria lo que hace es permitir el 
cálculo del impuesto, por lo que su eliminación implicaría un cambio en la base imponible.
La Secretaría señaló que la indicación propone la eliminación de un artículo, lo 
que en la práctica no es distinto a la solicitud de una votación separada. Agregó que, si se siguiera 
el argumento del Ejecutivo, no sería posible votar en contra del artículo.
En definitiva, fue puesta en votación la indicación, resultando rechazada por no 
haberse alcanzado el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, 
Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, 
Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
--- PÁGINA 16 ---
Artículo cuarto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, 
numerales 1 y 2 de la presente ley, entrarán en vigencia a contar del 1° de enero del año 2023, 
y por lo tanto se aplicarán a los servicios prestados a partir de esa fecha.
Artículo quinto transitorio.- La disposición contenida en el artículo 3 de la 
presente ley, aplicará a los beneficios obtenidos en virtud de contratos de seguros de vida que 
hayan sido celebrados a partir de la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial. En 
consecuencia, los beneficios obtenidos en virtud de dichos contratos se afectarán con el 
Impuesto a las Hererencias, Asignaciones y Donaciones, salvo los beneficios provenientes de 
seguros de invalidez y sobrevivencia señalados en el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y 
Silber:
Sustitúyase el artículo cuarto transitorio nuevo por el siguiente: 
 Artículo cuarto transitorio.- La disposición del artículo 3 de la presente ley, 
aplicará a los beneficios en virtud de contratos de seguros de vida percibidos a partir de la fecha 
de publicación de esta ley, quedando afectos con el Impuesto a las Herencias, Asignaciones y 
Donaciones, salvo los beneficios provenientes de seguros de invalidez y sobrevivencia señalados 
en el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
La Secretaría expresó que esta indicación es admisible, en tanto lo que hace 
es modificar la vigencia de la disposición contenida en el artículo 3, rigiendo para los seguros 
que se perciban a partir de la fecha de publicación de la ley, en reemplazo de la propuesta del 
Ejecutivo, que disponía el gravamen sólo de aquellos seguros celebrados con posterioridad a la 
publicación.
El diputado Pérez planteó que el problema que supone esta indicación es que 
afectará con un gravamen a contratos celebrados con anterioridad a la ley.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, 
Santana y Von Mühlenbrock. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve y 
Silber. Se abstuvo el diputado Schilling.
Artículo sexto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, 
numeral 3 y en el artículo 6 de la presente ley, entrarán en vigencia respecto de la venta de 
bienes corporales inmuebles para habitación y para los contratos generales de construcción de 
dichos inmuebles que no sean por administración, realizadas y celebrados, respectivamente, a 
contar del 1º de enero del año 2025.
Los contribuyentes que hayan realizado las ventas y celebrado los contratos 
antes referidos con anterioridad al 1° de enero del año 2023, si han obtenido el respectivo 
permiso municipal de edificación con anterioridad a dicha fecha y siempre que al 31 de diciembre 
del año 2023 las obras ya se hayan iniciado, mantendrán el beneficio de deducir un 0,65 del 
débito del Impuesto al Valor Agregado respecto de las ventas y contratos generales de 
construcción de dichas obras, conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del decreto ley N° 910, 
de 1975, vigente a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial. Cumpliendo con los
--- PÁGINA 17 ---
mismos requisitos antes señalados, mantendrán el beneficio las empresas constructoras por las 
ventas de viviendas que se encuentren exentas de Impuesto al Valor Agregado, por efectuarse 
a beneficiarios de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
conforme con lo dispuesto en la primera parte del artículo 12, letra F, del decreto ley Nº 825, de 
1974, el cual será equivalente a un 0,1235 del valor de la venta y se deducirá de los pagos 
provisionales obligatorios de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La obra se entenderá iniciada 
una vez realizados los trazados y comenzadas las excavaciones contempladas en los planos del 
proyecto, conforme lo señalado en el artículo 1.4.17 de la Ordenanza General de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones. El Servicio de Impuestos Internos determinará la forma de 
verificar el inicio de la obra mediante resolución.
Artículo séptimo transitorio.- El monto que las empresas constructoras tendrán 
derecho a deducir de sus pagos provisionales obligatorios de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
conforme a lo señalado en el artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, será de un 0,325 del 
débito del Impuesto al Valor Agregado que deban determinar en la venta de bienes corporales 
inmuebles para habitación por ellas construidos y en los contratos generales de construcción de 
dichos inmuebles que no sean por administración, realizadas y celebrados, respectivamente, a 
contar del 1º de enero del año 2023, siempre que hayan obtenido el respectivo permiso municipal 
de edificación y las obras se hayan iniciado antes del 1° de enero del año 2025. La obra se 
entenderá iniciada conforme se establece en el inciso segundo del artículo transitorio anterior.
Asimismo, el beneficio de las empresas constructoras por las ventas de 
viviendas que se encuentren exentas de Impuesto al Valor Agregado, por efectuarse a 
beneficiarios de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
conforme lo dispuesto en la primera parte del artículo 12, letra F, del decreto ley Nº 825, de 1974, 
realizadas desde el 1º de enero del año 2023 hasta el 31 de diciembre del año 2024, será 
equivalente a un 0,06175 del valor de la venta.
Artículo octavo transitorio.- La disposición de la presente ley contenida en el 
artículo 4 entrará en vigencia con efecto retroactivo, a contar del 1° de enero del año 2020.”.
Puesto en votación el resto del articulado del proyecto, en todas aquellas 
disposiciones que no fueron objeto de indicación, fue aprobado por siete votos a favor y seis 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana 
y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y 
Silber.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor Schilling.  
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
--- PÁGINA 18 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:36 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/