======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 20ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 6 DE 
MAYO DE 2022 15:00 A 17:20 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto votar el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
Crea 
un 
fondo 
de 
estabilización 
y 
emergencia energética y establece un 
nuevo 
mecanismo 
de 
estabilización 
transitorio de precios de la electricidad 
para clientes sometidos a regulación de 
precios. Boletín N° 14991-08, con urgencia 
calificada de "suma", recibiendo la opinión 
de las siguientes personas:
1. 
Javier 
Bustos 
Salvagno, 
Director 
Ejecutivo de la Asociación Gremial de 
Clientes 
Eléctricos 
No 
Regulados, 
ACENOR A.G.
2. Daniel Olivares Quero, Ph.D. en 
Ingeniería 
Eléctrica 
y 
Computacional, 
Universidad Adolfo Ibáñez.
3. Juan Ignacio Gómez, Coordinador 
Congreso Nacional, Libertad y Desarrollo.
4. Sebastián Novoa, Presidente de la 
Asociación Chilena de Comercializadores 
de Energía, ACEN.
Se dio inicio a la sesión a las 15:02 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, 
Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis y Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Von Mühlenbrock, Gastón fue reemplazado por el Diputado Moreira, Cristhian.
Se recibe en audiencia, a las siguientes personas: señor Javier Bustos 
Salvagno, Director Ejecutivo de la Asociación Gremial de Clientes Eléctricos No 
Regulados,ACENOR A.G.; señor Daniel Olivares Quero, Ph.D. en Ingeniería Eléctrica y 
Computacional, Universidad Adolfo Ibáñez; señor Juan Ignacio Gómez, Coordinador 
Congreso Nacional, Libertad y Desarrollo y señor Sebastián Novoa, Presidente de la 
Asociación Chilena de Comercializadores de Energía, ACEN.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Cristhian Moreira Barros reemplaza al diputado Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora.
2.- En conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley N°21.082 
que crea Sociedad Anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura S.A.”, a 
continuación, informa los principales aportes y transferencias financieras realizadas a dicha 
Sociedad por parte del Fisco de Chile, durante el segundo semestre del año 2021. El monto 
total transferido en el periodo señalado precedentemente es de $32.839.788.000 (treinta y 
dos mil ochocientos treinta y nueve millones setecientos ochenta y ocho mil pesos) y 
corresponden al pago de aportes de capital suscrito.
3.- La Alianza de Conductores de Taxis colectivos de Chile, solicita hacer 
las gestiones necesarias para que por intermedio de una modificación ingresar una glosa a 
la ley 20.378 para que exista la posibilidad de entregar beneficios a los conductores de taxis 
colectivos que por lo descrito creemos es justo que tenga por primera vez acceso a recursos 
que son para el transporte público. Ésta modificación permitiría tanto entregar un bono 
compensatorio directo al CONDUCTOR. (Como ya se hizo bajo ésta ley) como también 
poder acceder a programas o concursos derivados de ésta ley. Por ultimo solicitan audiencia 
a la Comisión para que los Dirigentes de esta Organización puedan exponer directamente.
4.- Of. N° 856 Gendarmería de Chile (con fecha de 30 de mayo 2022) 
informa que este Servicio cuenta con asignaciones correspondientes a proyectos de 
inversión, que a la fecha se encuentran identificados en confección de bases para su 
licitación.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Of. N° 555 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con 
fecha de 30 de mayo 2022) informa, al mes de abril 2022, contempla entre sus proyectos de 
inversión pública, la Etapa de Ejecución de la Construcción de Centro de Creación en la 
comuna de Arica.
6.- Of. N°14240 Subsecretaría de Transportes (con fecha 31-05-2022) 
Remite Cuarto Informe Mensual de Iniciativas de Inversiones públicas.
7.- Of. N° 1786 Ministerio de Salud (con fecha de 1 de mayo 2022) remite 
información sobre la nómina de proyectos de inversiones públicas, con corte a mayo 2022.
8.- Of. N° 631 JUNJI (con fecha de 3 de junio 2022) remite informe sobre 
nómina de inversiones públicas para el año 2022, con ejecución acumulada al 30 de abril 
2022.
9.- Of. N° 632 JUNJI (con fecha de 3 de junio 2022) remite información 
referente a la ejecución acumulada al 30 de abril 2022 es de M$7.690.499.- de los cuales 
M$1.318.1334.- corresponden a la ejecución del mes de abril, de un total de M$54.407.858.-
10.- Of. N° 676 Tesorería General de la República (con fecha de 1 de junio 
2022) remite Informe del Fondo Común Municipal con la distribución comunal del Primer 
Trimestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al señor Javier Bustos Salvagno, Director Ejecutivo de la 
Asociación Gremial de Clientes Eléctricos No Regulados, Acenor A.G. Comenzó señalando que 
su entidad es una Asociación Gremial, sin fines de lucro, que agrupa a los Clientes y Usuarios 
Eléctricos No Regulados de Chile. Asocia a las industrias del acero, la minería, cristalería, 
gases industriales, transporte y producción de cemento. Se refirió a una serie de temas del 
proyecto de ley que, estimó, deben ser profundizados.
En primer lugar, se debe dilucidar quiénes con los grandes clientes. Indicó 
que los clientes libres no son un grupo reducido de grandes empresas. Existen más de 2000 
clientes libres a lo largo del país, en todos los sectores económicos.
--- PÁGINA 4 ---
Señaló que no hay claridad sobre cómo operan los mecanismos ni sus 
garantías. El proyecto de ley no da cuenta de las operaciones financieras que se realizarán. Se 
ha hablado de créditos del BID, y el proyecto señala que el Ministerio de Hacienda emitirá 
documentos de pago, pero no se precisa quién tomará la deuda ni cuál es el origen de los 
recursos con que el Ministerio de Hacienda respaldará dichos documentos. Tampoco hay 
claridad sobre cómo opera la garantía del Fisco. Se garantizará la restitución de los clientes 
regulados del “Saldo Final Restante”, que es una medida de contabilidad, pero no hay una 
deuda concreta garantizada.
Por otra parte, el proyecto acelerará la inflación y tiene un impacto económico 
relevante. El mayor costo eléctrico para los sectores productivos, comercio y servicios puede 
implicar: mayores presiones inflacionarias, estancamiento en el empleo y menor inversión. La 
medida no es neutra y debe explicitarse su impacto en la economía nacional y regional. Por 
ejemplo, cerca de un 15% del costo de la producción de cemento y un 30% de los costos del 
acero son por energía eléctrica, siendo insumos principales para la construcción. En el mismo 
sentido, el Ministerio de Energía ha citado como ejemplo el caso de una panadería que tenga 
un gasto de $400 mil en electricidad. Con el cargo, la cuenta aumentará en $20 mil, por lo que 
el precio del pan sólo aumentaría en uno o dos pesos. Pero el Ministerio de Energía no dice
--- PÁGINA 5 ---
que además de subirle el costo eléctrico a la panadería le subirá al molinero que produce 
harina, al agricultor que cultiva trigo, a la empresa que provee aceite y levadura, etc. En 
definitiva, el precio del pan termina subiendo bastante más que sólo uno o dos pesos por kilo.
En otro sentido, se refirió a confusas señales energéticas y ambientales 
presentes en el proyecto: consuma menos electricidad y más combustibles fósiles. En este 
sentido, señaló que el Estado de Chile aporta USD 3000 millones para estabilizar precios de 
combustibles fósiles por algunos meses, en circunstancias que para los precios de electricidad 
no aporta nada y crea un fondo con cargo a los usuarios.
Concluyó expresando que, si bien es necesario enfrentar decididamente el 
alza en el reajuste del componente energía del mes de julio, ello puede hacerse mediante el 
mecanismo transitorio que ha propuesto el Gobierno. El fondo permanente puede tener 
importantes efectos en la economía, generando inflación y aumento aun mayor del valor de los 
productos de la canasta básica, lo cual hace aconsejable un análisis con mayor detención. 
Internacionalmente, es el Estado el que se hace cargo de financiar al menos a aquella 
proporción de familias más vulnerables, de manera de no generar efectos indeseados en contra 
de justicia climática, descarbonización y eficiencia energética. En tal sentido, se sugiere 
separar la discusión del Fondo de Estabilización y Emergencia del mecanismo transitorio, a fin 
de lograr un instrumento de política pública que permita el análisis y reflexión que sean 
necesarias para alcanzar una herramienta eficiente y construida sobre evidencia que, hasta 
ahora, no ha sido puesta sobre la mesa.
A continuación, expuso el señor Daniel Olivares, profesor asociado y director 
del Centro de Transición Energética de la Universidad Adolfo Ibáñez. Comenzó destacando 
que este centro tiene por objetivo, por una parte, articular y ejecutar proyectos de investigación 
y desarrollo que aborden problemas de gran envergadura en materia de transición energética 
global desde una perspectiva local e integradora, en contraposición a la clásica forma de 
abordar problemas desde perspectivas disciplinares. Y por otra, crear un espacio de discusión, 
investigación y desarrollo colaborativo de soluciones a los problemas asociados a la transición 
energética, entre la academia, la industria y el sector público.
Tratándose del proyecto de ley, distinguió: 
Objetivos inmediatos: 
1. 
Evitar alzas de cerca de un 40% en las cuentas de suministro eléctrico a 
clientes regulados.
2. 
Contener acumulación de saldos adeudados por PEC 2019. 
Objetivos de largo plazo: 
1. 
Crear fondo permanente de estabilización de tarifas eléctricas y 
cobertura de sobrecostos por escasez eléctrica.
2. 
Premiar ahorros en consumo eléctrico en contexto de estrechez. 
Se refirió luego a las características del proyecto de ley: 
1. 
Crea un fondo de estabilización con aportes de los clientes eléctricos, 
tanto libres como regulados, diferenciados por nivel de consumo.
2. 
El nivel de consumo eléctrico es utilizado como proxy de nivel 
socioeconómico para efectos de diferenciar aportes y asignar beneficiarios.
--- PÁGINA 6 ---
3. 
Fondo tiene un límite de MM USD$2.000, y acumula del orden de MM 
UDS$250/año.
4. 
El fondo tomaría aproximadamente 8 años en alcanzar su límite de 
acumulación partiendo desde cero, si es que no se utiliza.
5. 
Origen de los aportes (clientes regulados y libres): 
- 
Clientes de gran tamaño: Incremento promedio en torno al 5% en su 
precio de energía.
- 
Clientes medianos: Incremento promedio entre el 1% y el 3,5% en su 
precio de energía.
- 
Clientes pequeños: no aportan al mecanismo. 
6. Crea un mecanismo transitorio, el MPC, para estabilización inmediata de 
tarifas.
7. Beneficiarios del MPC (clientes regulados) el 2022: 
- 
Clientes pequeños: reajuste por IPC, evitando alza 40%. 
- 
Clientes medianos: reajuste por IPC + 5% 
- 
Clientes grandes: reajuste por IPC + 15% 
8. Beneficiarios del MPC (clientes regulados) 2023 en adelante: 
- 
Clientes pequeños: máximo reajuste de IPC + 5% 
- 
Clientes medianos: reajuste a PNP, con tope de IPC + 10% 
- 
Clientes grandes: reajuste a PNP, sin estabilización o tope 
9. 
El Coordinador Eléctrico Nacional recaudará y administrará los aportes a 
los fondos FEE (permanente) y MPC (transitorio)
10. Los saldos que genere el MPC serán pagados por cuenta del 
Coordinador Eléctrico Nacional, mediante documento de pago en USD emitido por el M. de 
Hacienda con garantía del fisco.
11. Para la restitución del saldo final restante, en adición al FEE se 
determinará un cargo MPC a clientes regulados, diferenciados por grupo de clientes. El MEN 
estima que un cargo MPC de $1,6/kWh para restitución total al 2032 (desde 2027).
Tras esta parte, formuló una serie de comentarios sobre el proyecto de ley: 
Respecto de los objetivos: 
1. 
Los objetivos inmediatos del proyecto son relevantes, urgentes, y de 
consenso general.
2. 
El objetivo de largo plazo asociado a la creación de un fondo permanente 
de estabilización de tarifas a clientes regulados también es relevante, para evitar la necesidad 
de nuevos mecanismos transitorios como PEC y MPC.
3. 
El objetivo de largo plazo asociado a la cobertura de sobrecostos por 
escasez (i.e., reserva hídrica y diesel de emergencia) no parece igualmente justificado, y dichos 
costos están ya de una u otra forma cubiertos en las condiciones de contratos de suministro 
vigentes.
4. 
El objetivo de premiar ahorros de consumo eléctrico en contexto de 
escasez sólo tiene sentido si se produce un cambio de comportamiento del usuario final en 
función del incentivo.
Respecto del logro de los objetivos:
--- PÁGINA 7 ---
1. 
Se cumplen los objetivos de estabilización inmediata de tarifas eléctricas 
a clientes regulados durante el 2022, y a partir del 2023 para clientes bajo 500 kWh/mes.
2. 
Se cumple el objetivo de contener acumulación de saldos del PEC 2019 
y procurar su restitución.
3. 
Se cumple el objetivo de creación de un fondo permanente de 
estabilización de tarifas a clientes regulados:
1. 
Considera un subsidio cruzado de clientes de mayor consumo a clientes 
de menor consumo. Esto es consistente con mecanismos de subsidio a clientes vulnerables 
que operan en base a subsidios cruzados en Colombia, España y Reino Unido.
Respecto de la implementación: 
 
1. 
Focalización: 
1. 
Luego, el proyecto no asegura una focalización efectiva de aportantes y 
beneficiarios de acuerdo a criterios socioeconómicos.
2. 
A pesar de lo anterior, un estudio encargado por el MEN el año 2018 
estimó un consumo promedio mensual de 216 kWh/mes del segmento C2 en Chile, que 
representa a la población entre los percentiles 71 y 86 de nivel socioeconómico.
3. 
Luego, el umbral de 350kWh/mes estaría beneficiando grupos familiares 
incluso en segmento Cl o superior.
4. 
Por otra parte, podrían existir grupos familiares en segmentos 
socioeconómicos bajos con gran número de integrantes y consumo energético altamente 
electrificado que podría quedar fuera del grupo objetivo más beneficiado.
2. 
La realidad de contratos de suministro eléctrico a grandes clientes 
es muy variada, e incorpora diversas formas de distribución de riesgo entre suministrador y 
cliente. Luego, la efectividad y e tratamiento equitativo entre clientes asociado a un fondo de 
estabilización de sobrecostos por racionamiento no es clara.
3. 
El monto considerado como incentivo para el ahorro en consumo 
eléctrico en episodios de escasez no parece suficiente como para producir un cambio de 
comportamiento de los usuarios.
Rol del Coordinador Eléctrico Nacional: 
1. 
La administración de un fondo de hasta 2.000MM USD para la 
estabilización de tarifas de clientes regulados está fuera de las responsabilidades 
tradicionalmente asociadas a un operador técnico económico del sistema eléctrico.
2. 
A pesar de lo anterior, el rol descrito para el CEN no escapa a sus 
capacidades existentes, salvo quizás la administración financiera del fondo que puede ser 
tercerizada.
3. 
Además, la naturaleza independiente y sin fines de lucro da ciertas 
garantías sobre el uso de los recursos exclusivamente para los propósitos considerados en el 
PdL.
Falta de definición sobre criterios de uso del FEE: 
1. 
No existe una definición acabada de criterios que aplicarían a un futuro 
episodio de estabilización de tarifas, respecto a niveles de estabilización y focalización de 
beneficiarios.
--- PÁGINA 8 ---
La Comisión recibió al señor Juan Ignacio Gómez, Coordinador del Congreso 
Nacional, Programa Legislativo de Libertad y Desarrollo.
Señaló que el proyecto aborda medidas de corto y largo plazo: 
• En el corto plazo, busca evitar un alza brusca en las tarifas de la electricidad 
que tendría lugar a partir del 1º de julio;
• En el largo plazo, busca crear un mecanismo que permita evitar reajustes 
significativos por la coyuntura y sobrecostos derivados de medidas de racionamiento.
Expresó que el Mecanismo de Protección al cliente es una medida social y 
política necesaria, especialmente de cara a la situación macroeconómica del país. La idea de 
un Fondo de Estabilización y Emergencia Energética es, conceptualmente, adecuada, en tanto 
busca evitar movimientos bruscos en los reajustes de la energía y distribuir los costos de las 
medidas de racionamiento entre los agentes del mercado.
Sin embargo, se trata en ambos casos de medidas fuertemente intrusivas en 
el sistema de precios. Por ello, el diseño regulatorio debe ser acabado, claro y sencillo, a fin de 
entregar certeza regulatoria.  Lamentablemente, el proyecto adolece de diversos problemas en 
su diseño.
El fondo carece de regulación suficiente:  Buen ejemplo de regulación: fondos 
soberanos, ley 20.128. El rol del Coordinador Eléctrico es cuestionable: No tiene experticia en 
gestión de activos y no permite fiscalización de la Cámara de Diputados y de la Contraloría. 
Tiene obligaciones de transparencia; pero no son lo mismo que fiscalización. Por su parte, el 
régimen de responsabilidad fue pensado para situaciones diversas.
Dio cuenta de diversos problemas: 
• Se requiere norma expresa para discrepancias por cálculos del Coordinador 
Eléctrico;
• Discrecionalidad en el cargo MPC ¿Cómo se determina?; 
• Discrecionalidad: implementación MPC y transición por resoluciones 
exentas.
• ¿Cómo opera el mecanismo financiero que se propone? No hay claridad de 
flujos necesarios y forma de operar y, por tanto, del monto total que debiera recaudar el fondo 
en mediano y largo plazo.
Respecto al artículo 8, norma sometida al pronunciamiento de la Comisión, 
planteó las siguientes interrogantes:
¿Por qué se emite el documento al Coordinador si el pagador es Hacienda? 
¿Por qué el documento de pago se define mediante resolución? ¿Por qué la fecha de pago es 
diferible hasta 2032? ¿Cómo se computan los costos financieros? ¿Cuál es la lógica de la 
operación financiera para el financiamiento del MPC? • Y si el pagador es el Ministerio de 
Hacienda, ¿con qué fondos los hace?
Respecto a otra disposición de la Comisión de Hacienda, el artículo 12, 
señaló que la garantía estatal a la deuda garantiza la “La restitución del Saldo Final Restante 
por parte de los clientes regulados al portador del documento de pago emitido por el 
Coordinador […] contará con la garantía del Fisco…”, en circunstancias que debería decir 
Ministerio de Hacienda.  De lo anterior se desprende que quienes contraen la deuda somos los 
clientes regulados, pero por la estructura segmentada del Mercado Eléctrico, no hay relación 
entre clientes regulados y generadores. Y menos entre clientes regulados y el Coordinador. Se
--- PÁGINA 9 ---
debería ser explícito en que lo garantizado es el documento emitido por el Ministerio de 
Hacienda. Ello, porque éste órgano es quien emite y se encuentra obligado a responder por los 
documentos. Y nuevamente, ¿de dónde obtiene los recursos?
Por su parte, no se contempla un refuerzo al presupuesto del Coordinador 
Eléctrico (no es materia de Informe Financiero, porque ello no irroga gasto fiscal, pero si mayor 
costo para el Cargo por Servicio Público). La atribución a la Superintendencia de fiscalizar 
cálculos implica un universo de 6.5 millones de clientes regulados-fiscalizados: No hay recursos 
contemplados.
Agregó que los artículos 1º Nº2; 3º y 6º debieron ser conocidos por la 
Comisión de Hacienda. Los artículos 1º Nº2 y 3º fueron indicados por diputados, pero se 
declaró la inadmisibilidad de las propuestas por modificar tramos de exención de cobros y 
estabilización. Se fundó tal declaración en que incidían en por incidir en la administración 
financiera o presupuestaria del Estado, probablemente, porque determinan la base del IVA. Sin 
embargo, tales materias relativas a tributos no fueron declaradas como materias de Hacienda. 
El artículo 6º, a su vez, establece la tasa de reajuste de Saldo Final Restante. Hay atribuciones 
expresas al Ministerio de Hacienda para fijarla. Tampoco se indicó como materia de Hacienda.
En definitiva, concluyó señalando que el proyecto contiene dos buenas ideas, 
pero que no se implementan adecuadamente. Esto es especialmente relevante respecto del 
Fondo de Estabilización y Emergencia Energética. Es relevante que se transparente la 
operación financiera del mecanismo, toda vez que se trata de mecanismos derivados 
directamente de afectación patrimonial de clientes residenciales y MyPymes.
A continuación, expuso el señor Sebastián Novoa, en representación de la 
Asociación Chilena de Comercializadores de Energía, ACEN. Indicó que ACEN es una 
asociación gremial creada en el año 2019 por un grupo de empresas pioneras en la 
comercialización y agregación de demanda de energía eléctrica que se han unido con la 
finalidad de promover políticas públicas y buenas prácticas que aumenten y favorezcan la 
competencia en el mercado del suministro de electricidad chileno
Señaló que el fondo se destinará a la estabilización de *tarifas de clientes 
regulados y/o al financiamiento de sobrecostos sistémicos originados por medidas de 
racionamiento que se traspasen a clientes finales. El cobro será soportado por todos los 
usuarios del sistema, libres y regulados, y seguirá criterios de solidaridad entre clientes y 
proporcionalidad, de acuerdo a tramos de consumo, con un tramo exento para quienes se 
ubiquen en el umbral de menor de consumo. Al mismo tiempo, se busca establecer un sistema 
de descuentos sobre este mismo cargo de fácil medición e implementación, a quienes ahorren 
electricidad, que será efectivo durante periodos en que se produzca o proyecte un déficit de 
generación en el sistema eléctrico, que den origen a la dictación de decretos de racionamiento.
Respecto a los tramos establecidos y los incentivos de ahorro para los 
usuarios, se compara desfavorablemente con lo que implica el costo de falla que debería 
aplicarse en caso de racionamiento (US 5,69 por kWh), el cual debe ser soportado por los 
generadores que no tienen la energía para cumplir con sus contratos.
Expresó que los beneficiarios del MPC, hoy regulados, en el futuro podrían 
ser libres. Por ello se solicita que la estabilización sea por tramos de consumo sin caracterizar 
su régimen regulado o libre. El incentivo a la reducción de consumos, en caso de
--- PÁGINA 10 ---
racionamiento, debiese estar ligado al costo de falla y los costos ser soportado por los 
generadores deficitarios. La entrega de la administración y recaudación de fondos al 
Coordinador no es novedad, va en la dirección correcta y debe profundizarse de forma a 
centralizar la liquidación de todos los pagos relativos al mercado de corto plazo en el 
coordinador (bolsa de energía):
• Reducción de tiempos de operación 
• Reducción de número de transacciones 
• Mayor control y fiscalización sobre las operaciones financieras 
 
Tras las exposiciones, el Ministro señaló que estas poco tienen que ver con 
los artículos que deben ser votados en la Comisión de Hacienda.
El diputado Sauerbaum indicó que la Comisión Técnica no calificó todas las 
normas que habrían correspondido ser vistas en la Comisión de Hacienda. En estas 
circunstancias, sólo se votará una porción menor de lo que habría correspondido. Mostró 
coincidencia con la necesidad de legislar con urgencia para evitar un alza brusca, pero llamó a 
legislar con más tranquilidad sobre un mecanismo permanente, tal vez, dividiendo el proyecto 
de ley.
El diputado Cifuentes consultó quién tiene facultades fiscalizadoras sobre el 
Coordinador Eléctrico Nacional.
El diputado Mellado indicó que quedan una serie de dudas a resolver, en 
cuanto al límite fijado para el fondo, las facultades fiscalizadoras, la transparencia del sistema, 
entre otras, que recomiendan debatir durante más tiempo esta iniciativa.
El diputado Romero solicitó mayores antecedentes sobre el informe de 
impacto regulatorio de este proyecto.
El Ministro expresó que el tope del fondo fue establecido por el monto máximo 
estimado que será necesario en esta ocasión. Por otra parte, Coordinador Eléctrico Nacional 
debe ser entendido en su carácter de órgano técnico y autónomo. En este mismo sentido, 
también debe considerarse que el sistema eléctrico nacional considera elementos de corto y 
largo plazo, de contratos y de operaciones. Es un mecanismo transparente, conocido por las 
empresas, porque son estas las más interesadas en saber qué están recibiendo y por qué.
La asesora del Ministerio de Energía, señorita Gabriela Manríquez, indicó que 
una de las indicaciones aprobadas en la Comisión Técnica, de autoría del diputado Carter y 
que tenía por objeto incluir explícitamente a la boleta como el documento a partir del cual se 
generaban los respectivos cargos y descuentos, propuesta que el Ejecutivo apoyó en tanto 
contribuye a la transparencia. Respecto a la posibilidad de fiscalización por parte de la 
Contraloría General de la República, el Coordinador hoy tiene un reglamento, y en la ley se 
están estableciendo los principios básicos que deberán luego ser especificados en un 
reglamento que pasará por la Contraloría. Por otra parte, todo el actuar del Coordinador está 
sujeto a la fiscalización de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, pudiendo la 
Cámara de Diputados acceder a la información que requiera a través de este organismo. 
Desde el punto de vista de la industria, los procedimientos están sujetos a discrepancias frente 
al Panel de Expertos, un órgano muy reputado en el sistema eléctrico, altamente técnico, para 
resolver estos temas. Tratá
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Sauerbaum indicó que cómo se obtendrán y se mantendrán los 
recursos en el fondo es uno de los temas importantes en materia de transparencia. En este 
sentido, anunció la presentación de una indicación que hará que la administración de este 
fondo se licite.
El diputado Romero llamó a la Comisión a no volver a cometer errores en 
materias técnicas, como esta, tal como ocurrió cuando se legisló a propósito de los medidores 
inteligentes. Indicó que hasta ahora no se ha aclarado si con este proyecto no se impondrá a 
una pequeña panadería que subsidie el consumo energético del propietario de un gran 
departamento habitacional.
La señorita Gabriela Manríquez, asesora del Ministerio de Hacienda, señaló 
que la garantía está considerada en el mismo documento de pago, el que es emitido por el 
Ministerio de Hacienda. Por otra parte, el Coordinador no se endeuda, en tanto el fondo es un 
ahorro que nunca implica deuda. Respecto a la posibilidad de que un pequeño negocio 
subsidie el consumo de una familia acomodada, se está considerando tener mayores datos 
para entregar los subsidios que requieran los sectores más vulnerables, pero que estos no 
sean solamente transferencias directas, sino que en el futuro se pueda avanzar, por ejemplo, 
en herramientas de autogeneración, como paneles solares. Sobre el informe de impacto 
regulatorio, señaló que falta adecuarlo en base a las indicaciones que se hicieron por solicitud 
de los integrantes de la Comisión Técnica, particularmente en lo que se refiere a la 
modificación del tramo exento. Finalmente, como aporte a la transparencia, explicitó que la 
ACEN, entidad que expuso durante esta sesión, representa a clientes como Anglo American, 
Antofagasta Minerals y Minera Candelaria.
El señor Bustos recordó que sus representados incluyen a empresas que 
fabrican gas y oxígeno para hospitales, consorcios de edificios, entre otros, todos los que 
consumen mensualmente más que el último tramo contemplado en el proyecto de ley. Expresó 
que este mecanismo debiera parecerse más al MEPCO que a lo que se propone en el 
proyecto.
Discusión particular.  
 
La Comisión se abocó al estudio de las normas sometidas a la competencia 
de la Comisión de Hacienda:
Artículo 8.- Documentos de cobro, pago y contabilización. Para efectos de 
contabilizar y recaudar el pago total efectuado a las empresas suministradoras, respetando sus 
condiciones contractuales respectivas o del decreto respectivo para el caso de los sistemas 
medianos, las empresas suministradoras deberán emitir dos documentos de cobro:
i) El primer documento será emitido a la empresa distribuidora y 
corresponderá al consumo mensual, valorizado al precio del contrato respectivo, de 
conformidad con el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos, descontada la 
proporción del Beneficio a Cliente Final total. La proporción de los Beneficios a Cliente Final 
será asignada a cada contrato a prorrata de la energía correspondiente a ese periodo de 
facturación valorizados al precio del contrato.
--- PÁGINA 12 ---
ii) El segundo documento será emitido al Coordinador Eléctrico Nacional, y 
corresponderá a la prorrata del Beneficio a Cliente Final asignado al suministrador respectivo, 
indicado en el numeral i) anterior.
Una vez que el Coordinador verifique que los datos contenidos en el 
documento de cobro referido en el numeral ii) de este artículo son correctos de conformidad 
con lo establecido en el balance de transferencias del periodo respectivo, informará 
mensualmente al Ministerio de Hacienda, quien emitirá un documento de pago que permitirá a 
su portador cobrar la restitución del monto adeudado reconocido en el mismo en la fecha que 
en él se establezca, la cual no podrá ser posterior al 31 de diciembre de 2032. Sin perjuicio de 
lo anterior, la fecha será determinada en conjunto por la Comisión Nacional de Energía 
considerando las proyecciones de recaudación, los saldos proyectados y el periodo de pago 
restante. El documento de pago será emitido en su equivalente en dólares de Estados Unidos 
de América por el Ministerio de Hacienda en los meses de enero y julio de cada año en que 
opere el mecanismo, considerando la información mensual remitida por el Coordinador 
Eléctrico Nacional, y la garantía a la que se refiere el artículo 12.
Las características del documento de pago serán definidas en la resolución a 
la que se refiere el artículo 13 ajustándose a lo establecido en la ley N° 18.045 .
Quien liquide el documento de pago emitido por el Ministerio de Hacienda 
será considerado como agente recaudador del Impuesto al Valor Agregado, y podrá cobrar al 
Coordinador el valor neto más Impuesto al Valor Agregado correspondiente.
El presente mecanismo sólo será aplicable a aquellos contratos cuyo 
suministro haya iniciado antes de 2021.
Puesto en votación el artículo 8, resultó aprobado por nueve votos a favor y 
cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo, 
Mirosevic, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra Se abstuvieron los diputados 
Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Ramírez, Romero.
Artículo 12.- Garantía para pago del Saldo Final Restante reconocido en los 
decretos tarifarios a los que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos. 
La restitución del Saldo Final Restante por parte de los clientes regulados al portador del 
documento de pago emitido por el Coordinador de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 de 
esta ley, contará con la garantía del Fisco, la que será determinada de manera semestral por el 
Ministerio de Hacienda, mediante decreto dictado bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de 
la República”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar en el artículo 12, tras el punto final que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase:
--- PÁGINA 13 ---
“No obstante, la garantía en ningún caso podrá ser mayor al 10% del valor del 
Saldo Final Restante.”
El Ministro Huepe indicó que esta indicación implicaría, por una parte, un 
encarecimiento del costo financiero de aquella parte no garantizada, y además, por otra parte, 
habría una emergencia que no estaría cubierta, lo que desincentivaría la inversión.
El diputado Mellado señaló que la indicación tiene por objeto fijar un límite a la 
garantía estatal que, tal como está contemplada en el proyecto, no tiene tope alguno.
El diputado Sauerbaum agregó que esta garantía se establece conforme 
únicamente a un decreto dictado por orden del Presidente de la República, lo que también da 
cuenta de su falta de fundamentación y límites.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por siete votos en contra y 
cinco votos a favor. Votaron a favor los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado 
Von Mühlenbrock), Ramírez, Romero y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, 
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo y Yeomans.
En votación el artículo 12, resultó aprobado por ocho votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Votaron a en contra los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del 
diputado Von Mühlenbrock), Ramírez, Romero y Sauerbaum.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo: 
 
Artículo 16.- Obligaciones de Información. La Comisión Nacional de energía 
deberá implementar y administrar un sistema de información pública mensual que contengan 
las principales características técnicas y operativas asociadas al Fondo de Estabilización y 
Emergencia Energética; y al Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
Los sistemas de información pública deberán contener la información 
suficiente para garantizar la transparencia en lo que respecta a monto y uso de los recursos 
recaudados, monto del cargo por servicio público, consumo de cada tipo de cliente regulado, 
beneficio al cliente final, saldo final restante, costos operacionales y transaccionales, pago al 
suministrador, cargos MPC, así como documentos de cobro, pago y contabilización para 
empresas suministradoras, entre otros aspectos.
El Ministerio de Energía deberá presentar a la Comisión de minería y Energía 
de la Cámara de Diputados y del Senado, cada seis meses desde publicada la ley, una 
evaluación detallada de la implementación del Fondo de Estabilización y Emergencia 
Energética; y del Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
La Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, toda vez que 
implica la creación de un sistema de información pública, lo que constituye en la práctica la 
entrega de una nueva responsabilidad a un órgano del Estado, materia que está reservada a la 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Mellado señaló que la indicación busca profundizar la 
transparencia del sistema, particularmente en lo que respecta a la administración de los 
recursos del fondo.
El diputado Naranjo propuso, para salvar la indicación, preservar únicamente 
le inciso final de la misma. El diputado Mellado replicó que los usuarios que pagan y financiarán 
este fondo tienen derecho a conocer cómo se administran los recursos. En definitiva, estuvo de 
acuerdo con la propuesta, al igual que el otro autor de la propuesta, diputado Sauerbaum. El 
diputado Sepúlveda propuso agregar también, como destinataria de la información, a la 
Comisión de Hacienda.
Sometida a votación la indicación, con la modificación propuesta, esto es, 
añadiendo sólo el inciso final como artículo nuevo, resultó aprobada por la unanimidad de los 
diputados presentes.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo: 
Artículo 16.- Régimen de Responsabilidad del Coordinador Eléctrico. Al 
Coordinador eléctrico le serán aplicables las normas del Título III de la Ley N° 18.575, orgánica 
constitucional de bases generales de la administración del estado, tal como si fuese un 
funcionario de la Administración Pública, respecto de los actos realizados en función de la 
administración de los Fondos contemplados en esta ley.
La señorita Manríquez señaló que eso ya está considerado en el artículo 212-
2 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
El diputado Mellado expresó que lo que abunda no daña, y que en esta 
materia, resultaría deseable explicitar la aplicación de las normas de probidad administrativa, 
contenidas en la Ley 18.575 sobre bases de la administración del Estado. Asimismo, indicó que 
lo citado por la señorita Roa se refiere únicamente a materias de transparencia y no a la 
probidad en el manejo de recursos.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Ramírez, 
Romero y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, 
Mirosevic, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Artículo tercero transitorio.- Increméntase la dotación máxima de personal 
consignada en la Ley de Presupuestos del Sector Público en la Comisión Nacional de Energía 
en dos cupos. El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer año 
presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente de la Comisión 
Nacional de Energía. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte de gasto que 
no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con 
cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector 
público.”.
--- PÁGINA 15 ---
Este artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Moreira (en reemplazo del 
diputado Von Mühlenbrock), Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans.
Fue designado diputado informante el señor Naranjo.  
 
 
4. ACUERDOS  
 
No se adoptaron acuerdos.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:21 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión