======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21703&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 64ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 30 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 DE 10.45 A 12.45 HORAS
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata.
Se dió inicio a la sesión a las 10.55 
horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael. Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado 
Moreira, Cristhian.
Asisten del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza Riveros junto con los Coordinadores de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señores Diego Riquelme Ruiz y Nicolás Bohme Olivera. Asimismo, asiste el 
Subdirector Normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor Simón Ramírez
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- El diputado Cristhian Moreira Barros reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
3. ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó con la discusión relativa al Artículo segundo, 
específicamente del numeral 16) del proyecto, que habiendo sido discutido en la sesión 
anterior, quedó pendiente de votación.
Artículo segundo
--- PÁGINA 2 ---
16) Intercálase, en el numeral 10 del artículo 41 F, entre las expresiones 
“la cual” y “podrá”, la palabra “no”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que este artículo actualmente existe 
en la ley, y regula el exceso de endeudamiento, a saber, el superior a tres veces al 
patrimonio de un contribuyente en un ejercicio respectivo. Hoy, dicho exceso está castigado 
con un impuesto de 35%. Este impuesto es deducible, por lo que no sirve como desincentivo 
al exceso de endeudamiento, situación que el proyecto viene a solucionar.
El diputado Mellado consideró que es un cambio importante, toda vez que 
la norma volverá más caro el autofinanciamiento, favoreciendo artificialmente a la banca.
El diputado Romero pidió ejemplos para ilustrar por qué una empresa 
incurriría en exceso de endeudamiento.
El señor Riquelme indicó que, por esta vía, se pretende muchas veces 
encubrir el retiro de dividendos. En tal sentido, es poco probable que, con este cambio, las 
empresas acudan por financiamiento a la banca.
El diputado Mellado estimó que esta norma parte de un supuesto 
incorrecto, que presume que todas las empresas están incurriendo en esta práctica elusiva, 
castigando a los buenos empresarios por las malas prácticas de unos pocos. Agregó que, 
si esta fuera efectivamente una práctica de elusión, debería aplicarse la norma general 
antielusiva.
El diputado Romero preguntó por qué se deja de considerar como gasto 
lo pagado sobre el límite de exceso de endeudamiento.
El diputado Sáez añadió que el número 11 del artículo resuelve muchas 
de las dudas planteadas.
Puesta en votación, la norma fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo, Sáez y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Moreira, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo segundo 
17) Modifícase el artículo 41 G en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase en el encabezado del número 2) de la letra A, la oración 
“las letras a), b), y d) del artículo 100 de la ley N° 18.045” por la frase “el número 17 del 
artículo 8 del Código Tributario”.
La Subsecretaria Sanhueza expresó que esta modificación implica incluir 
como relacionados a los familiares, para efectos de determinar el control sobre una entidad 
extranjera. Hay un límite para determinar el cumplimiento del artículo, de 2400 UF de rentas, 
para excluirse de la norma. Sin embargo, esto no considera las entidades relacionadas. 
Esto se modifica, para considerar la suma de las rentas de las partes relacionadas.
--- PÁGINA 3 ---
Puesta en votación la letra a) del numeral 17, resultó aprobada por nueve 
votos a favor, uno en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Se 
abstuvieron los diputados Moreira y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Romero.
Indicación del Ejecutivo: 
29) Para agregar en el actual numeral 17), que ha pasado a ser 19), un 
literal b), nuevo, pasando el actual literal b) a ser c), y así sucesivamente:
“b) Reemplázase, en el párrafo tercero del numeral 2) de la letra A), la 
expresión “país o territorio de baja o nula tributación” por “país o territorio con un régimen 
fiscal preferencial”.”.
El señor Riquelme indicó que esta modificación, al igual que la contenida 
en la letra b) del numeral 17 del proyecto, sólo implica una adecuación en el nombre a 
utilizar con respecto a las normas respectivas.
Artículo segundo 
17) 
b) Sustitúyase el encabezado de la letra B.- por el siguiente:  
“B.- País o territorio con un régimen fiscal preferencial”. 
 
Puestas en votación, la indicación y la letra b) del proyecto, resultaron 
aprobadas por la unanimidad de los doce diputados presentes, señores Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Mellado, Moreira, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo segundo 
17) 
c) 
Sustitúyase el número 6 de la letra D.- por el siguiente:  
“6. Los contribuyentes constituidos, domiciliados, establecidos o 
residentes en Chile a que se refiere este artículo, no deberán considerar como devengadas 
las rentas pasivas percibidas o devengadas en el ejercicio por entidades controladas en el 
exterior, cuando no excedan de 2.400 unidades de fomento en total al término del ejercicio 
respectivo.
Para determinar si un contribuyente cumple con el límite señalado en el 
párrafo anterior, deberá considerar también aquellas rentas pasivas obtenidas, dentro del 
mismo ejercicio, por personas o entidades con las que esté relacionado. Si al efectuar la 
agregación anterior el resultado obtenido excede dicho límite, tanto el contribuyente como 
todos sus relacionados deberán considerar como devengadas la totalidad de sus rentas 
pasivas. Para estos efectos se entenderán como relacionados con un contribuyente las 
personas y entidades en los términos del número 2) de la letra A) de este artículo.”.
El señor Riquelme indicó que esta norma permite dar aplicación real al 
artículo, el que, a su vez, busca hacer frente a un esquema de planificación tributaria 
agresiva que habitualmente se utiliza internacionalmente.
--- PÁGINA 4 ---
Los integrantes de la Comisión propusieron agregar “percibidas o 
devengadas”, entre las palabras “pasivas” y “obtenidas”, en el párrafo segundo.
Puesta en votación, la letra c), con la modificación propuesta, fue 
aprobada por siete votos a favor, dos en contra y tres abstenciones. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se 
abstuvieron los diputados Mellado, Moreira y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
18) Sustitúyase el artículo 41 H por el siguiente: 
“Para los efectos de esta ley, se considerará que un territorio o jurisdicción 
tiene un régimen fiscal preferencial cuando cumplan copulativamente las condiciones 
indicadas a continuación:
a) No haya celebrado con Chile un convenio que permita el intercambio 
de información para fines tributarios o el celebrado no se encuentre vigente o, 
encontrándose vigente, contiene limitaciones que impide un intercambio efectivo de 
información.
b) No reúna las condiciones para ser considerado cumplidor o 
sustancialmente cumplidor en materia de transparencia e intercambio de información con 
fines fiscales. Para estos efectos se estará a las calificaciones realizadas por el Foro Global 
sobre Transparencia e Intercambio de Información para Fines Fiscales u otro organismo 
internacional que lo reemplace siempre que Chile sea un miembro permanente.
El Servicio se pronunciará mediante resolución de los territorios o 
jurisdicciones que se encuentran en la situación que establece este artículo.”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que esta norma simplifica y 
moderniza el concepto que tendrá el ordenamiento jurídico para calificar un régimen fiscal 
como preferencial.
El diputado Mellado consideró que la norma actual entrega reglas mucho 
más precisas.
El diputado Romero preguntó en qué casos un convenio de intercambio 
de información podía contener limitaciones que impidieren un intercambio efectivo de 
información.
El diputado Sauerbaum estimó que la norma cercena la seguridad jurídica 
del contribuyente, toda vez que los países que serán considerados como regímenes 
preferentes serán aquellos que determine mediante resolución el SII.
El diputado Mellado indicó que un compromiso en torno a la publicación 
de esa información por parte del Servicio podría contribuir a la seguridad jurídica.
El Subdirector señaló que existe una lista publicada desde el año 2016 
que contiene a estos países. Esta lista se va actualizando periódicamente. En general el
--- PÁGINA 5 ---
Servicio atiende a parámetros internacionales. La propuesta del proyecto es más objetiva 
que la ley actual, en tanto esta última tiene una serie de elementos difíciles de calificar.
Puesto en votación el numeral 18), fue aprobado por la unanimidad de los 
trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Mellado, Moreira, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock 
y Yeomans.
Tras esta votación, se procedió al estudio de las normas relativas al nuevo 
sistema dual de impuesto a la renta.
Artículo segundo.– Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 
1974:
1) Modifícase el artículo 2° en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyase en el número 11, la frase “los impuestos global 
complementario y adicional” por “el impuesto global complementario, impuesto adicional e 
impuesto a las rentas del capital,”.
b) Agrégase el siguiente número 13, nuevo:  
“13.- Por “impuesto a las rentas del capital”, el impuesto a las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por empresas que perciben los 
propietarios sujetos a las reglas del artículo 63 bis de la presente ley.”.
La Subsecretaria Sanhueza propuso postergar esta votación, hasta 
discutir y despachar las otras normas sobre la materia, en tanto se trata de definiciones que 
están supeditadas a la aprobación o rechazo de aquellas. Respecto al resto de las normas, 
propuso ir letra por letra.
La letra A) contiene la definición de una serie de registros, así como el 
orden de imputación y sus efectos tributarios.
Artículo segundo 
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:  
 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
A) Rentas provenientes de empresas obligadas a declarar el impuesto 
de primera categoría según renta efectiva determinada con contabilidad completa.
1. 
Régimen tributario de los propietarios de las empresas afectos a 
impuestos finales.
Los propietarios de empresas que declaren el impuesto de primera 
categoría con base a renta efectiva determinada con contabilidad completa, que sean 
contribuyentes de impuestos finales, quedarán gravados en la forma establecida en el 
artículo 63 bis.
--- PÁGINA 6 ---
2. 
Registros tributarios de las rentas empresariales. 
Las empresas sujetas a las disposiciones de esta letra deberán 
confeccionar al término de cada ejercicio, los siguientes registros tributarios, donde deberán 
efectuar y mantener el control de las siguientes cantidades:
a) Registro RUA o registro de utilidades acumuladas afectas a 
impuestos finales. Deberán registrar las rentas o cantidades que provengan de:
i) 
El saldo positivo de descontar de la renta líquida imponible del 
ejercicio, el impuesto de primera categoría y los gastos rechazados no afectos al artículo 
21.
ii) 
El monto correspondiente a las utilidades acumuladas registradas al 
31 de diciembre del año calendario anterior, reajustadas según la variación del índice de 
precios al consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de iniciación del 
ejercicio y el último día del mes anterior al término del año comercial respectivo.
Cuando la renta líquida imponible del ejercicio sea negativa, dicha suma 
deberá deducirse del remanente que provenga del ejercicio anterior. Si el resultado de esta 
deducción fuese negativo, se considerará como valor cero.
b) Registro RDT o registro de diferencias temporales. 
  
Las empresas deberán registrar de forma separada en este registro las 
siguientes cantidades:
i) 
La diferencia positiva que se determine entre la depreciación 
acelerada y la normal de los bienes que se someten a depreciación acelerada. Asimismo, 
se anotarán los ajustes que correspondan por cualquier causa que impida continuar 
depreciando el bien, tales como su enajenación o que se haya terminado de depreciar 
aceleradamente.
ii) 
Cualquier otra renta percibida o devengada, afecta a impuestos 
finales, que no forme parte de la renta líquida imponible afecta al impuesto de primera 
categoría.
Al confeccionar el registro, en primer término, se adicionarán los 
remanentes que provengan del ejercicio anterior, de las cantidades indicadas en los 
numerales i y ii anteriores, según corresponda, reajustados de acuerdo con la variación del 
índice de precios al consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de inicio del 
ejercicio y el último día del mes anterior al término del año comercial respectivo.
c) 
Registro REX o de rentas exentas e ingresos no constitutivos de 
renta. Deberán registrarse las rentas exentas de impuestos finales, los ingresos no 
constitutivos de renta obtenidos por la empresa, y las rentas con tributación cumplida, así 
como todas aquellas cantidades de la misma naturaleza que perciba a título de retiros o 
dividendos provenientes de otras empresas.
Al confeccionar el registro, en primer término, se adicionarán o deducirán, 
según corresponda los remanentes de cada tipo de renta o cantidad que provengan del 
ejercicio anterior, reajustados según la variación del índice de precios al consumidor entre 
el último día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y el último día del mes 
anterior al término del año comercial respectivo.
--- PÁGINA 7 ---
De estas cantidades se rebajarán, previo a su incorporación en este 
registro, los costos, gastos y desembolsos imputables a los ingresos netos de la misma 
naturaleza, según lo dispuesto en la letra e) del número 1 del artículo 33, de manera que 
se registrarán cantidades netas o líquidas disponibles para ser retiradas, remesadas o 
distribuidas. Si producto de esta rebaja se determina un saldo negativo, este deberá 
imputarse a los remanentes de ejercicios anteriores o a las rentas o cantidades que se 
determinen en el ejercicio siguiente, y así sucesivamente.
Estarán obligados a llevar este registro solo aquellas empresas que 
mantengan rentas o cantidades que deban ser controladas en este registro.
3. 
Orden de imputación y sus efectos tributarios. 
  
Los retiros, remesas o distribuciones del ejercicio se imputarán al término 
del ejercicio respectivo, reajustados de acuerdo con la variación del índice de precios al 
consumidor entre el mes anterior a aquel que se efectúa el retiro, remesa o distribución y el 
mes anterior al término del año comercial, en el orden cronológico en que los retiros, 
remesas o distribuciones se realicen, hasta agotar el saldo positivo de los registros RUA, 
RDT y REX del N° 2 anterior, en el orden y con los efectos que se indican a continuación:
i. 
En primer lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro 
RUA, afectándose con el impuesto final que corresponda.
ii. 
En segundo lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro 
RDT, debiendo imputarse primero a las cantidades anotadas en el numeral i y 
posteriormente aquellas contenidas en el numeral ii, de la letra b del número 2 anterior, 
afectándose con el impuesto de primera categoría y el impuesto final que corresponda.
iii. En tercer lugar, a las rentas con tributación cumplida, luego a las 
rentas exentas y posteriormente a los ingresos no constitutivos de renta, anotadas en el 
registro REX, las que no se afectarán con impuesto alguno, considerándose en todo caso 
aquellos efectuados con cargo a rentas exentas del impuesto global complementario para 
efectos de la progresividad que establece el N°3 artículo 54. En el caso que las rentas estén 
exentas solo del impuesto global complementario y sean retiradas, remesadas o 
distribuidas a contribuyentes sin residencia o domicilio en Chile, las cantidades se afectarán 
con el impuesto adicional o el impuesto a las rentas del capital, según corresponda.
iv. Agotadas las cantidades señaladas con anterioridad, la imputación se 
efectuará a las utilidades de balance retenidas en exceso de las tributables, conforme se 
refleje en el balance de la empresa al término del ejercicio comercial, afectándose con el 
impuesto de primera categoría y el impuesto final que corresponda√.
v. 
Posteriormente, la imputación se efectuará al capital y sus reajustes, 
hasta la concurrencia de la participación que le corresponda al propietario en el capital. 
Para estos efectos, se reajustará el capital según la variación del índice del precio al 
consumidor entre el mes anterior a aquel en que se efectuó el aporte, aumento o 
disminución y el mes anterior al término del año comercial. Cuando los retiros, remesas o 
distribuciones resulten imputados al capital y sus reajustes, no se afectarán con impuesto 
alguno, conforme el artículo 17 número 7º, en la medida que los retiros, remesas o 
distribuciones imputadas al capital sean formalizados como disminuciones de capital 
conforme al tipo de empresa que se trate. Para tal efecto, la disminución de capital deberá 
formalizarse a más tardar en el mes de febrero del año siguiente al del retiro, remesa o
--- PÁGINA 8 ---
distribución. Tratándose del empresario individual, para hacer uso de esta imputación, la 
disminución de capital deberá informarse al Servicio dentro del mismo plazo.
vi. Cualquier otro retiro, remesa o distribución que exceda de las 
cantidades señaladas precedentemente, se afectará con el impuesto de primera categoría 
y el impuesto final que corresponda.
El orden de imputación señalado precedentemente es sin perjuicio de las 
preferencias especiales de imputación establecidas en esta u otras leyes.
4. 
Información anual  
Las empresas sujetas a las disposiciones de la letra A), deberán informar 
anualmente al Servicio, en la forma y plazo que éste determine mediante resolución, las 
siguientes materias:
a. 
El monto de los retiros, remesas o distribuciones que se realicen en 
el año comercial respectivo, con indicación de los propietarios que las reciben, la fecha en 
que se hayan efectuado y si se trata de rentas o cantidades afectas a impuestos finales, 
rentas exentas, ingresos no constitutivos de renta o rentas con tributación cumplida. 
También deberán informar el monto del impuesto a las rentas del capital retenido y pagado 
por la empresa.
b. 
El remanente proveniente del ejercicio anterior, aumentos o 
disminuciones del ejercicio, así como el saldo final que se determine de los registros RUA, 
RDT y REX, cuando corresponda.
c. 
El detalle de la determinación del saldo anual del registro RUA, la 
determinación del capital propio tributario y su patrimonio financiero al término del ejercicio.
d. 
El monto que corresponda a las diferencias entre depreciación 
acelerada y la normal que mantenga la empresa en el registro RDT, determinadas para 
cada bien, según corresponda.
Indicación del Ejecutivo: 
21) Para introducir las siguientes modificaciones al artículo 14, sustituido 
por el actual numeral 2), que ha pasado a ser numeral 4):
a) Incorpórase, en el numeral i) del literal a) del número 2 de la letra A), 
entre la expresión “afectos al artículo 21” y el punto que le sigue, la expresión “pagados en 
el mismo ejercicio”.
b) Agrégase en el literal a) del número 2 de la letra A) un numeral ii) 
nuevo, pasando el actual numeral ii) a ser iii), del siguiente tenor:
“ii) Los retiros, remesas o dividendos percibidos dentro del ejercicio 
desde otras sociedades, sin perjuicio de lo dispuesto en el N°7 del artículo 33  de esta ley.”.
c) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo, en el numeral ii. del 
número 3 de la letra A):
“Efectuado el pago del impuesto de primera categoría señalado en el 
párrafo precedente, la empresa podrá deducir en la determinación de la renta líquida 
imponible correspondiente al año comercial en que se haya pagado el impuesto, y hasta el 
monto positivo que resulte de esta, una suma equivalente a la cantidad sobre la cual se 
aplicó y pagó efectivamente la tasa de impuesto de primera categoría. Si de la deducción 
referida, se determinare un excedente, ya sea por la existencia de una pérdida para fines 
tributarios o por otra causa, dicho excedente podrá deducirse en el ejercicio siguiente y en 
los subsiguientes, hasta su total extinción. Para los efectos de su imputación, dicho
--- PÁGINA 9 ---
excedente se reajustará según el porcentaje de variación del índice de precios al 
consumidor entre el mes anterior al del cierre del ejercicio en que se haya determinado y el 
mes anterior al cierre del ejercicio de su imputación.”.
d) Intercálase en el numeral iv. del número 3 de la letra A), entre la 
expresión “que corresponda” y el punto final que le sigue, la frase “, siendo aplicable lo 
dispuesto en el párrafo segundo del numeral ii. de este número 3”.
El diputado Moreira planteó que la legislación tributaria debe tender a la 
simplicidad, evitándole al contribuyente tener que recurrir a la contratación de especialistas 
para cometer errores involuntarios que pueden acarrearle sanciones. Estimó que esta 
propuesta no avanza en tal sentido.
Puesta en votación la letra A) del nuevo artículo 14, fue aprobada por ocho 
votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, 
Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Moreira, 
Romero y Von Mühlenbrock.
La Subsecretaria explica luego que la letra B del artículo 14 se refiere al 
tributo al diferimiento de impuestos finales, que grava a empresas cuyos ingresos supere 
de un 50% de rentas pasivas. Se define específicamente en el artículo cuales rentas se 
considerarán como pasivas. El impuesto aplicable será de 2,5% sobre el 22,5% del RUA 
más el RDT. Se corrige así el problema del sistema tributario, que es que no grava las 
utilidades no distribuidas, por lo cual no está gravando correctamente las rentas del capital, 
produciendo un problema de progresividad en el sistema tributario. Lo que se grava es el 
diferimiento de los impuestos el 2,5% se asimila a una tasa de interés.
Ante las dudas sobre la forma de operación de la medida, el señor Bohme 
explica que la norma se hace cargo de la diferencia que hay entre la tributación de las rentas 
del trabajo, respecto de las rentas del capital.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la reacción de 
los inversionistas a medidas como estas. Lo mismo los diputados Romero y Moreira.
El diputado Soto señala que, sin perjuicio de estar de acuerdo con el fondo 
de la iniciativa en su objetivo de recaudación y progresividad, le preocupa su efecto en la 
inversión.
La Subsecretaria, aclarando las dudas presentadas por varios diputados 
sobre la materia, responde que esta norma y la reforma tienen una aplicación gradual, de 
manera que esta norma se aplicaría recién en 2025. El Gobierno tiene una serie de 
iniciativas para enfrentar el problema de la inversión al día de hoy. Agrega que han 
presentado informes sobre el impacto económico de la reforma tributaria en general y en 
esos informes se ha señalado que el gasto tributario se transforma en inversión pública. El 
efecto en el largo plazo será positivo, pues mejora las condiciones de la inversión en el país. 
Reitera que lo que grava este impuesto son rentas pasivas.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Sauerbaum presenta sus inquietudes sobre los números 
escasos de crecimiento de la economía chilena. Pregunta qué pasa con las inversiones en 
activo fijo y con los intereses que se pagan al Estado, salvo los de la banca, que no se 
podrán descontar como gasto.
El diputado Mellado considera que sería positivo si la tasa que ese ha 
establecido pudiera deducirse como gasto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa su preocupación sobre los montos 
de capitales que han salido del país en los últimos años. Pregunta por las medidas de la 
reforma incentivan a las empresas a ahorrar y a invertir.
El diputado Romero señala que el hecho de que la reforma sea gradual 
no implica que sea buena.
La Subsecretaria insiste en que el impacto de la reforma tributaria en la 
economía es positivo. Esta reforma permite cerrar brechas que se requiere cerrar para que 
el país se desarrolle. Agrega que el BC informó hace poco sobre el flujo de inversión 
extranjera directa en Chile, que ya ha superado este año los 23.000 millones de dólares, lo 
que es más alto desde 2003. Ese es un dato positivo, pues Chile es un país que atrae 
inversión.
El Presidente señala que se continuará con el debate en la sesión 
siguiente.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levantó a las 12:48 
horas.