======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20161&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 46ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 13 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Con el objeto de recibir información 
respecto de las modificaciones, que 
presentará a través de indicaciones, 
el señor Ministro de Hacienda a la 
propuesta de reforma tributaria. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.13 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; 
Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, Gael. 
 
En representación del Ejecutivo, asiste y expone el Ministro de 
Hacienda señor Mario Marcel Cullell; la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza y los asesores señor Diego Riquelme y señor Nicolás Bohme. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente la
urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente proyecto: "Establece 
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social". Boletín 
N° 15170-05. (582-370).  
 
2. Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite
constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica el plazo de rendición 
de cuentas de los aportes para los Cuerpos de Bomberos de Chile". Boletín N° 
15313- 05(S). (428/SEC/22).
3. La Asociación Chilena de Administradoras de Fondos de Inversión A.G. (ACAF)
remite un estudio comparado del tratamiento de los Fondos de Inversión en 
diversos países. Estos son: Italia, España, Francia, Estados Unidos, reino Unido y 
Japón. Estos antecedentes serán un gran aporte en la actual discusión de la 
Reforma Tributaria.
--- PÁGINA 2 ---
4. Boletín No 73 Biblioteca del Congreso Nacional, Coyuntura Económica Nacional y
Escenario Internacional, surge de la necesidad de contar con información confiable 
sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y 
regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de 
empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico 
internacional.
5. Of. N°131 Corfo (con fecha de 8 de septiembre 2022) remite Informe sobre
iniciativas de inversión correspondiente al mes de agosto del año en curso.
Sobre la cuenta, el diputado señor Bianchi se declara sorprendido 
por la urgencia que se ha puesto al proyecto de reforma tributaria. Ha visto una buena 
voluntad de todas las partes de tener un trabajo coordinado. En este orden, la 
presentación se haría hoy y mañana y la votación sería después de fiestas patrias, 
para que también los parlamentarios pudieran presentar indicaciones. Pregunta qué 
sentido tiene acelerar los trámites si la voluntad de todos es aprobar un buen proyecto, 
consensuado y dialogado. Solicita no acelerar los procesos y mantener la votación tal 
como se había comprometido.
El diputado señor Von Mühlenbrock se suma a las palabras del 
diputado señor Bianchi. Señala que sobre este proyecto, de gran envergadura, ya se 
han establecido los plazos. Señala que ya había acuerdos y que espera que estos se 
cumplan.
El presidente señor Naranjo recuerda que ellos mismos, sin la 
presencia del Ministro, han tomado ya el acuerdo de votar en general luego de la 
exposición del ministro. Señala que lo esencial es escuchar al Ministro y luego pueden 
revisar el acuerdo en materia de plazos, previa reflexión respecto del momento 
adecuado para el efecto. Ocurre que como el proyecto tiene urgencia suma, 
perfectamente se puede escuchar al Ministro el día de mañana y entonces tomar la 
decisión sobre el momento de la votación.
El diputado señor Mellado señala que seguiría esa misma lógica, si 
es que el proyecto no hubiera sido modificada por el Ejecutivo. Las indicaciones 
dibujan otro proyecto del Ejecutivo, las cuales deben revisar con sus asesores para 
determinar sus consecuencias respecto de la economía. En ese orden, hace presente 
que la semana distrital es adecuada para realizar el estudio respectivo.
El presidente señor Naranjo refrenda lo que ya ha dicho, en el 
sentido de que se tome un acuerdo una vez que se haya realizado la exposición del 
Ministro. Propone el acuerdo de votar el día 26 de septiembre en general. Al no haber 
oposición, queda aprobada la propuesta.
El diputado señor Barrera indica que concurrirá al acuerdo, pero que 
quede claro que es una modificación del acuerdo original.
El diputado señor Ramírez hace presente que junto a los diputados 
Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock han elaborado una minuta sobre los temas 
que quieren que se incorporen en la mesa técnica y han preferido hacer llegar la 
minuta por un conducto  formal, a través del presidente de la Comisión y del Ministro.
--- PÁGINA 3 ---
El presidente señor Naranjo informa que habrá una sobrecarga de 
trabajo y que debe acordarse cuando se verán los proyectos que provienen de otros 
ministerios. Además, será necesario iniciar la discusión presupuestaria. Señala que 
teniendo esto a la vista, es probable que se deba sesionar en la Comisión los días 
jueves.
3. ORDEN DEL DÍA
El señor Ministro de Hacienda anuncia que realizará una presentación 
que se hará cargo de todos los temas que se han trabajado como materia de 
indicaciones al proyecto. Mañana harán las presentaciones comprometidas en el curso 
de la discusión: rendimiento de la reforma en distintos escenarios macroeconómicos, 
el impacto macroeconómico y en la inversión y el impacto distributivito. Agrega que 
han ido renovando la suma urgencia para que la Comisión pueda seguir sesionando 
en paralelo con la Sala y darle celeridad al trámite del proyecto y seguirán haciéndolo 
en la medida que sea necesario. 
 
Agrega que la reforma obedece a fines específicos, como aumentar la 
recaudación en 4 puntos del PIB en un plazo de 4 años. Además pretende aumentar la 
progresividad, entre otros objetivos que plantea en la lámina que sigue.
En la lámina que viene a continuación, da cuenta de la estructura de la 
reforma que contiene modificaciones a la tributación a las personas en renta e 
impuesto a la riqueza, además de otras medidas en este proyecto. Adicionalmente, 
está el proyecto de royalty minero y el proyecto de impuestos correctivos que se 
presentará antes de fin de año.
La recaudación de los componentes de la reforma tienen distintas 
orientaciones: inversión en derechos sociales, diversificación productiva, desarrollo 
regional y del medio ambiente.
En relación al gasto, hay cosas que se verán en el presupuesto y 
modificaciones que luego se harán al proyecto de responsabilidad fiscal que está en el 
Senado, además del proyecto de rentas regionales que se presentará junto con el 
proyecto de impuestos correctivos. Esa es la imagen completa.
--- PÁGINA 4 ---
Adicionalmente, es común que los análisis sobre el efecto económico 
de los impuestos se vea de forma aislada, pero esta reforma en particular, tiene por 
objeto financiar ciertas cosas, entonces hay un efecto por la modificación de un 
impuesto, que incluye sobre el comportamiento de los agentes, lo que puede implicar 
la reducción de la recaudación, pero como se financian componentes de gasto que 
influyen en el comportamiento de los agentes, consecuentemente en la base tributaria 
y por añadidura en la recaudación.
Señala que el análisis global de una reforma tributaria tiene que 
analizar el panorama, tanto del lado del impuesto, como del gasto.
La recaudación de los componentes de la reforma tienen distintas 
orientaciones: inversión en derechos sociales, diversificación productiva, desarrollo 
regional y del medio ambiente.
En relación al gasto, hay cosas que se verán en el presupuesto y 
modificaciones que luego se harán al proyecto de responsabilidad fiscal que está en el 
Senado, además del proyecto de rentas regionales que se presentará junto con el 
proyecto de impuestos correctivos. Esa es la imagen completa.
--- PÁGINA 5 ---
Los elementos que acaba de poner sobre la mesa, tienen por objeto 
reforzar las explicaciones sobre los objetivos y contenido de la reforma.
En cuando a las indicaciones, señala que se ha trabajado con la 
mesa técnica de asesores de los diputados de esta Comisión y explicita los detalles de 
este trabajo en la siguiente lamina. Señala que los temas pendientes pueden 
abarcarse en las sesiones que quedan, pero que se han logrado abarcar ya muchos 
temas. Presentará los avances en esos temas. Hace presente que hay indicaciones de 
este proyecto que están aún en redacción y además, en paralelo también se están 
analizando indicaciones en el proyecto de royalty minero que está en el Senado.
Se ha trabajado también en una mesa con Mipymes y otra mesa de 
trabajo se ha mantenido con  la CPC, particularmente en relación con las 
modificaciones que se harán al Código Tributario.
--- PÁGINA 6 ---
Lo que se presentará ahora es el resultado combinado de todas esas 
instancias de trabajo y además, del trabajo del Ejecutivo por su cuenta en relación con 
la agenda pro inversión, de la que se ha dado cuenta recientemente. Agrega que 
además ha habido una serie de reuniones bilaterales con diversos actores 
económicos.
Hace presente que han indicaciones sobre 27 temas, divididos en 
distintos tópicos, como indica la lámina que sigue.
Ya adentrándose en el contenido de las indicaciones, señala que el 
primer grupo se refiere a iniciativas de inversión. Explica que hay tres ejes principales, 
que son las que detalla en la siguiente lámina.
--- PÁGINA 7 ---
En los incentivos a la inversión, el primero que se encuentra es el 
incentivo para proyectos de inversión con efecto multiplicador y verde. Se crea un 
fondo de créditos imputables a IDPC por US$ 500 millones que serán asignados a 
proyectos de inversión que tengan un alto efecto multiplicador. Lo que se plantea es 
que proyectos con estas características, permitirán a la empresa que los desarrolla 
generar un crédito tributario que podrán imputar contra impuestos futuros. Las 
empresas deberán postular a un monto de crédito, que no   superar el 20% del 
fondo anual de crédito. El crédito   
competitivo, de carácter anual. En la primera fase se seleccionarán los proyectos con 
un alto monto de inversión comprometida en comparación al crédito tributario 
solicitado, es decir mayor apalancamiento de inversión. En la segunda fase, junto con 
el apalancamiento, se escogerán las inversiones que demuestren el mayor efecto 
multiplicador sobre la economía y potencial de descarbonización de la matriz 
productiva. El proceso de postulación   basado únicamente en criterios objetivos, 
observables y  
medibles, y su evaluación   realizada por un panel independiente.  
 
Como forma de fomentar la inversión para el año 2023, se   
un procedimiento abreviado, con plazos más   
acelerar decisiones de inversión, maximizando la inversión apalancada para el monto 
de crédito otorgado.
El diputado señor Mellado pregunta a qué se refiere con 
“   ”   q   
administrativos.  
 
 
 
El señor Ministro responde que se refiere a que en un primer año 
solo se considerara la relación entre el crédito tributario solicitado y el monto de la 
inversión y correspondería proyectos ya avanzados en su calificación medioambiental.
El diputado señor Sauerbaum pregunta si hay criterios sobre el tipo 
de empresa.
El señor Ministro señala que está abierto para todas las empresas, 
con independencia de su tamaño o intensidad en capital, pero que el factor
--- PÁGINA 8 ---
multiplicador está relacionado con el sector al cual pertenece y eso serviría para 
asignar el puntaje y distribuir los recursos.
El diputado señor Romero solicita mayor explicación sobre el 
   “   ”.
El señor Ministro señala que se refiere a encadenamientos 
productivos que se producen en la economía, por ejemplo el sector energía tiene un 
factor multiplicador importante pues genera energía para el desarrollo de muchas otras 
industrias.
El diputado señor Cifuentes pregunta si el fondo total es de USD 500 
millones y cuanto se asignará cada año.
El señor Ministro señala que al menos durante 2023 y 2024 los USD 
500 millones estarán disponibles para cada año y que luego se evaluará en función de 
la experiencia en sus primeros años de aplicación.
El diputado señor Naranjo pregunta si habrá algún proyecto para 
descentralizar este apoyo hacia las regiones, para no generar desequilibrios con la 
RM.
El señor Ministro cree que dentro de la definición de “efectos 
multiplicadores”, se puede radicar una variable como esa. Agrega que hay empresas 
que tienen sus operaciones en regiones, pero su casa matriz en la RM, por lo que la 
referencia debe entenderse como hecha más bien al proyecto que al domicilio de la 
empresa.
El diputado señor Sauerbaum pregunta si habrá un criterio objetivo 
para hacerlo o si se dictará un reglamento para el efecto.
El señor Ministro menciona que en términos de la objetivación de los 
criterios, el apalancamiento surge directamente de la propuesta de la empresa en 
relación con el volumen de la operación en relación al crédito tributario que solicita. El 
efecto multiplicador se obtiene dela matriz insumo-producto y el impacto verde, en 
relación con la evaluación de impacto ambiental. Con todo, lo requisitos por supuesto 
que deberán plasmarse en un reglamento. Eso se detallará en la indicación misma 
cuando se presente.
El diputado señor Romero pregunta si la necesidad de que sea un 
efecto multiplicador y verde, implicaría una excesiva restricción de las empresas 
elegibles y manifiesta su preocupación especialmente por el sector de la construcción.
El señor Ministro señala que la construcción es un sector con altos 
encadenamientos hacia atrás y las empresas de energía, por ejemplo, tienen altos 
encadenamientos hacia atrás. Cree que no se restringe además solo a inversiones 
grandes.
El diputado señor Cifuentes pregunta si se trata de una ley o un 
artículo de fomento de proyectos.
El señor Ministro aclara que es un artículo y que pueden ser más de 
27 artículos, dependiendo de cómo se distribuya jurídicamente el tema.
Sobre la depreciación semi-instantánea, continúa, se toma como 
base la norma aprobada en la Ley nº 21.210, con un beneficio especial durante 2023. 
El 50% del valor del activo fijo se deprecia de forma instantánea. El otro 50% se puede 
acoger a depreciación acelerada. Estas medidas lo que hacen es cambiar el momento
--- PÁGINA 9 ---
en que se imputa como costo una inversión. Cuando el crédito es barato y abundante, 
para las empresas no es tan significativo, pero cuando el crédito es más escaso y 
caro, esto tiene un potencial significativo, pues es el estado que entrega un crédito 
barato a la empresa que invierte en capital fijo. Por eso creen que en este periodo 
operaría como un muy buen incentivo a la inversión.
El diputado señor Mellado hace presente que la Araucanía tenía un 
sistema especial de depreciación y pregunta si este se mantendrá.
El señor Ministro responde que todo lo demás se mantendrá como 
está y que no pretenden modificarlo y que el tercer punto a tratar se refiere a los 
contratos de leasing contratos de leasing. Se elimina la modificación aprobada en el 
mes de enero (Ley 21.420, medidas tributarias para financiar la PGU), por ello los 
contratos de leasing mantendrán su régimen tributario. La medida generaba problemas 
en sectores que usaban el leasing para la adquisición de activo fijo, en particular para 
el sector transporte. Se reestablecerá el régimen previo a la modificación, para 
siempre.
En relación con el tratamiento de las pérdidas tributarias, lo que se 
proponía era limitarlas a un 50% del impuesto declarado a contar de la reforma. Lo 
que se propone ahora es aplicar una gradualidad más larga, de manera que el límite 
no se aplique hasta el 2025. Un 80% en 2025; un 65% en 2026 y un 50% en 2027. Se 
mantiene la posibilidad de aplicar el 100% de la pérdida hasta 2024.
El diputado señor Ramírez señala que posponer esta herramienta es 
reconocer que es contraria a la inversión, que es la crítica que tiene respecto a toda la 
reforma. Le parece discutible que se posponga para que entre en operación de 
manera gradual durante el próximo gobierno. Considera más apropiado que se 
deseche y que se tenga una discusión con el próximo gobierno. Solicita la eliminación 
de este instrumento desincentiva la inversión.
El señor Ministro de Hacienda señala que ha tomado nota del punto 
que hace el diputado señor Ramírez. El segundo grupo de modificaciones dice 
relación con la agenda anti elusión y evasión y se detallan en la siguiente lámina.
--- PÁGINA 10 ---
En cuanto a la Norma general anti elusiva, se establece un 
procedimiento especial para la calificación administrativa. Se mantiene la calificación 
administrativa, pero se establece que el procedimiento de fiscalización   siempre 
con audiencia del contribuyente. La decisión cae en un cuerpo colegiado 
(subdirectores) que deben resolver por unanimidad. Admite un recurso administrativo 
especial presentado ante el director nacional del SII. Si el   resuelve que no hubo 
elusión o se acoge el recurso administrativo el SII no  puede aplicar otra norma 
especial anti elusión. Se introduce la posibilidad de conciliar a nivel judicial (norma 
vigente no lo permite) y se elimina la multa al contribuyente y queda solo para 
asesores que hayan diseñado el mecanismo elusivo objeto de la aplicación de la 
norma anti elusiva. Se genera entonces un procedimiento más equilibrado entre el 
contribuyente y el SII y se reduce el riesgo de un comportamiento discrecional por 
parte del servicio.
El diputado señor Mellado solicita una aclaración respecto del cuerpo 
colegiado que decidirá la aplicación de la norma. Pregunta por la imparcialidad en la 
toma de la decisión y señala que considera que sigue considerando que esta etapa es 
más ecuánime que la decisión recaiga en un tribunal.
El diputado señor Brito consulta el alcance de la audiencia al 
contribuyente y sobre la unanimidad requerida en el órgano colegiado y si no resultará 
un criterio excesivo para la persecución de las conductas elusivas.
El diputado señor Cifuentes pregunta por qué se castiga a quien 
diseño el procedimiento elusivo y no al que la paga, pues el consultor pagaría las 
culpas del mandante.
El diputado señor Romero señala que la calificación de los hechos 
deben hacerla los tribunales y no le parece que esto se resuelva en sede 
administrativa. Considera que hay un retroceso en los derechos del contribuyente. 
Solicita también aclaración sobre las modificaciones en relación con la carga de la 
prueba.
El presidente señor Naranjo señala que entiende la multa al asesor, 
pues es generalmente quien son los ideólogos de las normas elusivas o evasivas. Por 
eso le parece bien que no sea el contribuyente.
El señor Ministro señala que la justificación de la modificación es la 
invocación en sede administrativa de la norma anti elusión versus su aplicación ante el 
tribunal tributario. Esto se ha hecho en atención a lo que se ha hecho en otros países 
pues es más efectivo cuando el ente administrativo puede invocarlo, pero no implica 
inmediatamente una sanción, sino la capacidad de solicitar más información de lo 
normal en la fiscalización tributaria. En cuanto a la audiencia prueba, lo regular es que 
se cite al contribuyente cuando hay una inconsistencia en su declaración, de manera 
uqe exista esa citación, antes de invocar la norma. Respecto de la decisión colegiada, 
como se trata de tres subdirectores, más que estar pensando en personas, se 
considera más bien el enfoque que pueda dar cada subdirección, pues son áreas que 
se complementan y por eso se establece la decisión con unanimidad. Agrega que en 
general los recursos administrativos se presentan ante el superior jerárquico de un 
funcionario y el superior jerárquico puede escuchar al contribuyente y resolver 
respecto de un reclamo que éste presente.
Interviene el asesor del Ministerio, señor Diego Riquelme. Sobre la 
carga de la prueba, señala que se mantiene la posición actual, teniendo la carga del a
--- PÁGINA 11 ---
prueba el SII al iniciar el procedimiento, que es judicial. Cuando el SII emite la 
resolución declarando el acto como elusivo y el contribuyente reclame, será el SII el 
que deba acreditar que hubo elusión ante el tribunal. Esto porque no se puede probar 
un hecho negativo, es decir que no se puede probar que no se cometió elusión. 
Agrega que la sanción al asesor ya existe y lo que ocurre es que se mantiene y se 
elimina la sanción al contribuyente. Esto porque si la calificación es administrativa no 
debería haber otra sanción que la recalificación y cobro del impuesto y por eso les 
parece adecuado eliminar la multa al contribuyente, pero mantener la del asesor 
tributario, que es quien planifica la estrategia. También señala que se revisará la 
redacción sobre la aplicación de la multa a quienes ejecuten los actos, pues puede no 
coincidir necesariamente con quien planificó.
El diputado señor Mellado insiste en que el SII no da las garantías de 
imparcialidad para este efecto, pues su rol es recaudar. Señala que la acción tributaria 
debe ejercerse en un tribunal tributario. La carga de probar entonces, debe estar en 
SII. Finaliza señalando que la norma debe dejarse como está hoy y no ser modificada.
El diputado señor Romero señala que por una parte hay una meta de 
recaudación por aplicación las normas anti elusión y anti evasión y los incentivos 
remuneracionales para los órganos fiscalizadores y los PMG. Le preocupa que estos 
servicios tengan incentivos para recaudar más y que no sean lo suficientemente 
imparciales. Cree que la norma es peligrosa para que el análisis no se haga con la 
imparcialidad necesaria, por eso solicita que la norma se deje como está.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, dice que 
no es que se elimine la función de los tribunales, sino que el contribuyente si no está 
de acuerdo con el órgano colegiado, puede ir al tribunal a presentar su reclamo y por 
eso la carga de la prueba está en el SII, específicamente en el órgano colegiado. SI 
bien técnicamente es sede administrativa, no lo es puramente. Hay una etapa ante 
tribunales. Hay también preocupación para que el órgano colegiado tenga cierta 
independencia.
El diputado señor Mellado pregunta cómo consideró el gobierno que 
esta herramienta está funcionando mal. El considera que la norma actual funciona 
bien, que cumple su rol disuasivo y que no hay que cambiarla.
El diputado señor Romero señala que cuando la autoridad 
administrativa calificó la conducta del contribuyente es necesario concurrir al tribunal. 
Considera que hacer a la persona incurrir en ir a un tribunal, considerando además lo 
que ya ha señalado sobre los incentivos, cree que hay un peligro.
El diputado señor Bianchi propone una moción de orden. Entiende 
que hoy la presentación es general y mañana será más bien particular. Señala que 
preguntar tantos detalles hará que no se pueda terminar la presentación. Pregunta si 
no será mejor que se realice la presentación completa, sin interrupciones.
El presidente señor Naranjo considera que enriquece el debate que 
se puedan realizar preguntas durante la presentación.
El señor Ministro de Hacienda señala que el procedimiento actual es 
muy engorroso y complejo y ha sido calificado así por la Corte Suprema. No se 
simplifica al punto de dejarlo todo en manos del SII sino que se diseña un 
procedimiento que tiene muchas instancias para la defensa del contribuyente, sea ente 
el SII como ante tribunales. Hoy el procedimiento es tan largo que no se usa por los
--- PÁGINA 12 ---
fiscalizadores, por su excesiva complejidad. Lo que busca es dar más aplicación al 
mecanismo, resguardando adecuadamente al contribuyente.
El diputado señor Ramírez hace presente que este tema es uno de 
los más graves problemas de la reforma tributaria y que no está de acuerdo que se 
saquen atribuciones a los tribunales y se les den a los servicios, que serán juez y parte 
y eso ya ha sido declarado inconstitucional por el Tribunal Constitucional a propósito 
del fallo recaído sobre el proyecto del SERNAC.
El diputado señor Mellado insiste en que la norma actual si ha sido 
efectiva. Señala que este diseño puede generar un alto gasto en abogados y otros 
asesores para empresarios pequeños para defenderse en tribunales.
El diputado señor Barrera felicita que el gobierno se haya abierto a 
no sancionar al contribuyente. Afirma que hoy hay un incentivo a eludir y que esta 
nueva norma desincentiva esa conducta.
La diputada señora Yeomans recuerda que en esta etapa se deben 
hacer preguntas al Ejecutivo y no argumentar las posiciones. Eso debería 
considerarse para ordenar el debate.
El señor Ministro aclara que lo que exponen son propuestas de 
indicaciones a partir de lo que se ha discutido, pero no implica que ya haya acuerdos 
sobre esos puntos, sino que están en discusión. 
 
 
Continua en materia de responsabilidad tributaria, donde se 
considera como deseable que los contribuyentes busquen cumplir con sus 
obligaciones.   un registro público donde ingresaran (i) grupos de empresas que 
hayan celebrado acuerdos de colaboración con el SII y (ii) empresas que cuenten con 
una certificación por un tercero señalando que sus operaciones y estrategias fiscales 
cumplen el concepto de sostenibilidad fiscal.
En lo que se refiere al procedimiento del secreto bancario, declara 
que se mejora el procedimiento. Se busca una mejor regulación del levantamiento del 
secreto bancario en atención a la experiencia comparada y para una mejor 
fiscalización. En el procedimiento, el SII notificara al Banco y al contribuyente. El 
banco no entrega información si el contribuyente acredita la presentación de reclamo 
ante el tribunal tributario. Si el contribuyente no se pronuncia, el SII puede solicitar al 
TTA que acredite que no hay reclamos presentados para   solicitar el cumplimiento 
por parte del banco. La sentencia solo se cumple cuando se hayan agotado los 
recursos, es decir, cuando esté firme y ejecutoriada.
El diputado señor Mellado señala que en esta norma se protege al 
contribuyente porque para levantar el secreto bancario se resguardan adecuadamente 
los derechos del contribuyente, pero cree que en la NGA no está correctamente 
resguardado. 
 
 
 
El señor Ministro en el punto siguiente se refiere al a norma de 
Norma de tasación. Se precisa que tanto las reorganizaciones nacionales como 
internacionales gozan de neutralidad tributaria siempre que cumplan requisitos legales. 
El criterio general es que las reorganizaciones nacionales e internacionales tengan 
neutralidad. Se da la posibilidad de que el contribuyente pueda consultar sobre la 
operación al SII. 
 
 
Luego, en relación con la norma de fiscalización se plantea que es 
necesario hacer   q   garantía 
de no volver a ser fiscalizado por operación ya revisadas por el SII en ejercicios 
comerciales anteriores.
--- PÁGINA 13 ---
El punto siguiente se refiere al control de informalidad. Se 
establecerá un procedimiento para que se terminen las guías de despacho físicas 
(sector forestal) y habrá diversos compromisos, tales como medidas de mayor 
fiscalización en carretera , fortalecer el rol fiscalizador de Aduanas y el SII y crear 
mesa para agilizar permios municipales.
El diputado señor Bianchi, sobre el control de la informalidad, señala 
que hay un número significativo de personas que empezaron a generar actividades 
informales, pero usando mecanismos técnicos, como los dispositivos de pago con 
tarjetas y sobre ello no hay control. Señala que allí hay un punto relevante a mejorar.
El diputado señor Mellado hace presente que hay elementos que aún 
deben incorporarse. Hace alusión al proyecto de robo de madera. Agrega que en esta 
materia la CORMA ha hecho un sistema para entregar la información y que eso puede 
usarse para fiscalización. Agrega que las municipalidades dan permiso a los 
ambulantes y compiten con comerciantes regulares. Señala que ello debe tener un 
tope y que deben fiscalizarse las importaciones aguas arriba.
El señor Ministro dice que esos comentarios están relacionados con 
normas que ya están en el proyecto que van en la línea de exigir iniciación de 
actividades para el desarrollo de determinadas actividades. Eso es claro en cuanto a 
las importaciones, pues hoy no se exige ese inicio de actividades lo cual hace débil la 
fiscalización. 
 
Se refiere luego al tema del denunciante anónimo. Se mejora la 
redacción y procedimiento, aclarando que esta acotado solo a delitos tributarios. Se 
separan las figuras que contempla la norma, se separa el denunciante anónimo de la 
delación compensada tributaria. En caso de denunciante anónimo se acerca el 
procedimiento existente para la CMF. Las denuncias deberán ser presentadas ante el 
SII y analizadas por la unidad de delitos   una resolución que 
responda al contribuyente el resultado de la denuncia. Solo en caso de sentencias 
condenatorias, 
procederá 
la 
recompensa. 
Las 
denuncias 
maliciosas 
serán 
sancionadas penalmente.
En cuanto a la prescripción extraordinaria. Se mejora redacción en 
el sentido de acotar el alcance a contribuyentes que tengan la intención de ocultar 
información al SII. Además los efectos de ampliar la prescripción pueden alcanzar solo 
a las partes que no hubieran dado cumplimiento a una obligación de pago de 
impuestos.  
 
Sobre el nuevo sistema de impuesto a la renta, se ordenan las 
modificaciones en la siguiente lámina.
--- PÁGINA 14 ---
En materia de tributo al diferimiento de impuestos personales. Se 
establecen los siguientes cambios a este impuesto:  
(i) La base imponible   el 22% de las utilidades acumuladas con impuestos
personales pendientes, siempre que estén registradas en sociedades pasivas.  
(ii) La tasa del impuesto   de un 2,5%.  
(iii) El impuesto deja de ser un crédito contra el impuesto al patrimonio por asociarse
más   “   interés”. Esto significa una rebaja de recaudación que se 
tratará de compensar con otros ajustes en todo el proyecto de reforma. 
(iv) Ajustes en registros. Se incorpora un ajuste a la renta liquida cuando la sociedad
haya pagado el IDPC por dividendos registrados en el registro de diferencias 
temporales evitando   una doble tributación no deseada.  
(v) Dividendos entre sociedades. Se aclara que solo cuando una sociedad en régimen
general recibe un dividendo desde una pyme   ingresarlo a su renta liquida 
imponible de forma de hacer compatibles ambos regímenes. Esto permite la 
utilización del crédito con que viene el dividendo y evitar una doble tributación.
El presidente señor Naranjo hace presente que su bancada se 
encuentra trabajando en indicaciones con propuestas para aumentar la recaudación.
El diputado señor Mellado pregunta cómo se llega al 2,5% de tasa.
El señor Ministro responde que se llegó a esa cifra, proyectando una 
tasa de interés de largo plazo intermedia entre el costo de los fondos para el Estado y 
el costo del crédito para el privado.
El diputado señor Sauerbaum señala que se ha discutido tener una 
tasa flexible que dependa de la situación económica del país. Pregunta si es posible 
considerar aquello. Agrega que los capitales acumulados no se encentran en activos 
líquidos.
El señor Ministro señala que esto se ha analizado y que es más 
consistente con el sistema tributario tener tasas fijas, pero es un tema que aún se 
encuentra en discusión.
--- PÁGINA 15 ---
Sobre los créditos por impuestos pagados en el exterior. Se 
reincorpora estos créditos siempre que el contribuyente pueda acreditar la trazabilidad; 
(i) crédito indirecto soportado en un tercer país (subsidiaria de una filial en el exterior); 
(ii) crédito   q   tributación   
   . Se refiere a situaciones de empresas que han salido de Chile y que son 
reingresadas como dividendos en el exterior. 
 
En cuanto a los pagos a paraísos fiscales. Se incorpora una norma 
de control que establece que no serán deducibles los gastos que tengan como destino 
servicios prestados desde un país que califique con un régimen preferencial.  
 
Sobre el gasto presunto en arriendo. Las personas que declaren 
ingresos por arriendos tendrán derecho a deducir como gasto el equivalente al 10% de 
los ingresos declarados.  
  
Finalmente, sobre DFL-2. Existen diferencias sobre si se produce 
una vulneración de un contrato ley al eliminar la exención con efecto retroactivo (hecho 
ya ocurrido en enero de 2022. Sin embargo, en caso de aplicarse la modificación hay 
acuerdo de incorpora los siguientes beneficios:
(i) Los adultos mayores cuyos ingresos (excluidos los arriendos) estuvieren en el
tramo exento o en el segundo tramo de impuestos personas, considerarán 
como un ingreso no renta aquellos que provengan de DFL-2, con un tope de 1 
millón de pesos.  
(ii) Las personas que hubieran adquirido DFL-2 entre el 01 de enero de 2017 y el
31 de diciembre de 2021 mantendrán el beneficio hasta el 31 de diciembre de 
2026.  
(iii) Un   -  q   (no a las
donaciones). Si existe más de uno el beneficio es solo para el inmueble de 
mayor antigüedad.  
(iv) Las personas que declaren ingresos por arriendo tendrán un gasto presunto de
un 10% de los ingresos declarados por ese concepto. 
 
En relación con el régimen de zona franca. Se realizaran revisiones y 
ajustes a las modificaciones que requieren los regímenes preferenciales de zona 
franca con ocasión de la introducción del sistema dual, tanto respecto del régimen 
general como régimen pyme.  
 
Sobre el régimen PYME, se sistematizan las modificaciones a 
proponer en la siguiente lámina.
--- PÁGINA 16 ---
Se incrementan los plazos de los incentivos a la formalización. Se 
amplia este incentivo que permite un apoyo a los emprendimientos nuevos e incentiva 
la formalización.
(i) 100% de crédito especial por 6 meses desde que los débitos fiscales superen
los créditos (cuando haya obligación de pago).  
(ii) 50% de crédito especial por los meses 7 a 12.  
(iii) 25% de crédito especial por los meses 13 a 24.  
 
   
36 meses desde el inicio de actividades del contribuyente. Si hay en el intertanto 
meses en los que hay pérdidas, se puede postergar el uso de los beneficios. 
 
En materia de renta presunta. Se establecen mejoras al mecanismo de 
tránsito para quienes abandonan el régimen de renta presunta y pasen el régimen 
transparente. Se permite el reconocimiento como gasto de los bienes que el 
contribuyente haya utilizado en su actividad de renta presunta. 
 
 
El diputado señor Mellado, pregunta por qué no se hace lo mismo 
que se hace con el IVA, con el impuesto a la renta, en el caso de que se trate de una 
PYME que viene de la informalidad. 
 
 
El señor Ministro hace presente que las PYME que están 
comenzando, suelen tener perdidas en sus primeros años, para efectos del impuesto a 
la renta. 
 
En cuanto al impuesto de primera categoría. Se establece una 
gradualidad en el término del beneficio temporal de tasa reducida con ocasión de la 
pandemia.
(i) 15% por el año 2023. 
(ii) 20% por el año 2024. 
(iii)   2025.
Luego, se ha trabajado en un beneficio de pronto pago para las 
PYME. Pago de deudas. Se amplía el beneficio de pronto pago señalando que los 
convenios con condonación de multas e intereses tendrán un máximo de pie de un 5% 
de la deuda (puede ser menor) y de una duración de hasta 18 meses (El PdL 
considera 12 meses).
El diputado señor Mellado hace presente que para el FOGAPE 
también se aprobaron medidas para el pago de deudas y pregunta cuál sistema 
primará.
La señora Subsecretaria señala que estas serán solo para 
contribuyentes en el régimen PYME y por ende eran acotadas a ese universo y 
además acotadas a un espacio de tiempo relacionado con la pandemia.
Continúa su exposición el señor Ministro, y finalmente se refiere al 
impuesto al patrimonio, que se sistematiza en la siguiente lamina.
--- PÁGINA 17 ---
Sobre el Exit Tax. Se acuerda eliminar el impuesto de salida para 
aquellos contribuyentes que pierden domicilio, pero se mantiene obligación de informar 
para quedar excluido del impuesto.  
 
Se propone revisión a las normas de Valoración   .   
   redacción para establecer normas más simples sin perder la correcta 
determinación del patrimonio.
Finalmente se establece un límite de carga tributaria. Siguiendo la 
experiencia de otras jurisdicciones se   un límite a la carga tributaria sobre 
los ingresos que considere las tasas efectivas de impuesto a la renta y del impuesto al 
patrimonio. Es un límite a la combinación de tasas efectivas de impuesto a la renta e 
impuesto al patrimonio.
El diputado señor Mellado sobre el impuesto al patrimonio pregunta 
si entonces el 1,8% se elimina o se rebaja.
La señora Subsecretaria dice que la idea de poner un límite de carga 
tributaria es respecto a una base imponible. En los países donde así se hace se 
contabilizan todos los impuestos que se pagan y si excede un determinado porcentaje, 
se rebaja el impuesto al patrimonio. Agrega que en todo caso, aún no se han definido 
los detalles.
El presidente señor Naranjo dice que cree que en función de estas 
modificaciones se estaría recaudando menos y que le gustaría saber cómo se va a 
abordar y subsanar esa menor recaudación.
El señor Ministro dice que iniciaran la exposición con las diferencias 
en la recaudación y luego analizarían los temas adicionales.
El presidente hace presente que el proyecto tiene urgencia suma 
para poder sesionar en paralelo a la Sala.
4. ACUERDOS
--- PÁGINA 18 ---
Se acuerda que una vez que se haya realizado la exposición del 
Ministro, se votará el día 26 de septiembre.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmI
D=3307.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.00 
horas.