======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18397&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 320a DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA LUNES 28 DE 
FEBRERO DE 2022 DE 15:30 18:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:
1. Iniciar el estudio del proyecto de ley que 
Establece una nueva institucionalidad y 
perfecciona los mecanismos de protección 
del patrimonio cultural, Boletín N° 12712-24.
2. Iniciar el estudio del proyecto de ley que 
Autoriza a los prestadores de Salud para 
efectuar atenciones mediante telemedicina, 
Boletín N° 13375-11 (S).
3. Iniciar el estudio del proyecto de ley, en 
Moción de los senadores señores, Carlos 
Montes Cisternas, Ricardo Lagos Weber, 
José Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro 
Soto, que Modifica el Código Tributario 
obligando a bancos y otras instituciones 
financieras a entregar información sobre 
saldos y sumas de abonos en cuentas 
financieras 
al 
Servicio 
de 
Impuestos 
Internos, Boletín N° 14111-05.
Se dio inicio a la sesión a las 15:34 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Ortiz, José Miguel; Pérez, Leopoldo; Ramírez, Guillermo; 
Schilling, Marcelo; Von Mühlenbrock, Gastón.Reemplazos:El Diputado Núñez, Daniel fue 
reemplazado por el Diputado Barrera, Boris.El Diputado Santana, Alejandro fue reemplazado 
por el Diputado Mellado, Miguel.
Para el primer punto de la tabla, asisten del Ejecutivo, el Subsecretario 
General de la Presidencia, señor Máximo Pavez Cantillano, el Subsecretario del Patrimonio 
Cultural, señor Emilio de la Cerda junto con el Asesor Legislativo, señor Raimundo Varela, la 
Abogada de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, señorita Fiorella Toral y la Abogada de 
la Unidad de Asesoría Jurídica Legislativa, señora Loreto Neumann Santander.
Para el segundo punto de la tabla, asisten del Ejecutivo, del Ministerio de 
Salud el señor Jaime González, asesor legislativo, señora María José Letelier, jefa 
departamento salud digital, señora Vezna Sabando, jefe unidad de hospital digital y señora 
Carolina Cunill, jefa unidad control de gestión.
Para el tercer punto de la tabla, asisten y se escucha las intervenciones del 
senador Ricardo Lagos Weber, del Abogado experto tributarista, señor Francisco Saffie Gatica 
y del Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, señor José Riquelme González.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- El diputado Boris Barrera Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez 
Arancibia.
2.- El diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al diputado Alejandro 
Santana Tirachini.
3.- Carta de excusa de la Ministra de las Culturas indicando que por motivos 
impostergables, propios de su cargo, no le es posible asistir a la sesión, no obstante asiste en 
su representación el Subsecretario del Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda junto con 
el Asesor Legislativo, señor Raimundo Varela, la Abogada de la Subsecretaría del Patrimonio 
Cultural, señorita Fiorella Toral y la Abogada de la Unidad de Asesoría Jurídica Legislativa, 
señora Loreto Neumann Santander.
4.- Of. N° 473 de la Directora de Presupuestos al Presidente de la 3ra 
Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, diputado señor José Miguel Ortiz, informa que 
en sesión celebrada el 2 de septiembre para conocer la ejecución presupuestaria 
correspondiente al primer semestre del año 2021 de la Partida Poder Judicial, esa 
Subcomisión Especial de Presupuestos acordó oficiar al Sr. Ministro de Hacienda, solicitando
--- PÁGINA 3 ---
incorporar en el Presupuesto para el año 2022 los excedentes del Subtítulo 31, Iniciativas de 
Inversión, en los Subtítulos 21, Gastos en Personal y 22, Bienes y Servicios de Consumo, con 
la finalidad de darle una mayor holgura económica a dicho Poder del Estado. Respecto de lo 
anterior, luego de sostener varias reuniones con el Poder Judicial, en las cuales dicha 
institución dio a conocer la difícil situación en la tramitación de causas judiciales en pandemia, 
se analizaron los antecedentes presentados y hubo una decisión positiva para apoyar su 
administración. Es así como el Proyecto de Ley de Presupuestos para 2022 considera una 
Provisión en el Tesoro Público destinada a agilizar la tramitación de causas judiciales 
ralentizadas a causa del COVID-19, así como de las manifestaciones iniciadas en el mes de 
octubre de 2019 en el país. Estos recursos se distribuirán, previa solicitud fundada, a los 
servicios e instituciones vinculadas con el Sistema de Justicia, mediante decreto del Ministro 
de Hacienda, el que establecerá los fines específicos del gasto. Se destinarán hasta $15.660 
millones para el Poder Judicial, proporcionando la holgura económica solicitada. Respecto a 
los excedentes del Subtítulo 31, estos constituyen el Saldo Inicial de Caja del año 2022 y su 
uso está sujeto a las instrucciones generales sobre la materia y, al Convenio de Desempeño 
que anualmente firman el Sr. Presidente de la Corte Suprema y el Sr. Ministro de Hacienda.
5.- Oficio DN N°67101 de la Dirección Nacional del Instituto de Previsión 
Social, remite, de fecha 24 de febrero 2022, Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro 
Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
6.- Boletín N° 66 de la Biblioteca del Congreso Nacional - “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional” con información confiable sobre la dinámica 
de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e incorporando análisis 
de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política 
monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos aspectos generales del 
contexto económico internacional.
3. VARIOS 
 
El diputado Ramírez solicitó a la Comisión poner en tabla el proyecto que 
promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. Así se acuerda.
4. ORDEN DEL DÍA  
 
1. Iniciar el estudio del proyecto de ley que Establece una nueva 
institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del patrimonio cultural, 
Boletín N° 12712-24.
La Secretaría informó que este proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda 
por la Comisión de Cultura, sin informe, por haberse vencido el plazo de la urgencia. Indicó que, 
frente a esta situación, es necesario solicitar a la Sala que zanje el asunto, ya sea indicando las 
normas que debe tratar la Comisión de Hacienda, u otorgando más plazo a la Comisión de 
Cultura para que evacúe su informe.
--- PÁGINA 4 ---
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, coincidió con 
la interpretación de la Secretaría, agregando que es de interés del Ejecutivo que el proyecto 
llegue con la máxima celeridad posible a la Sala para su despacho.
En definitiva, se acordó enviar un oficio a la Sala de la Corporación para que 
determine las normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, o para que otorgue 
mayor plazo a la Comisión de Cultura para que esta emita su informe.
Votaron a favor de esta propuesta los diputados(a) Cid, Lorenzini, Mellado, don 
Miguel, Ortiz, Pérez, Ramírez, Schilling y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Díaz y 
Mellado, don Cosme. Votó en contra el diputado Barrera.
2. Iniciar el estudio del proyecto de ley que Autoriza a los prestadores de 
Salud para efectuar atenciones mediante telemedicina, Boletín N° 13375-11 (S).
Expuso ante la Comisión la señorita María José Letelier, Jefa del Departamento 
de Salud Digital del Ministerio de Salud. Expresó que el proyecto de Salud Digital como estrategia 
centrada en la persona y que permite, con sustento en las tecnologías de información y 
comunicaciones, apoyar al sistema sanitario tanto en sus procesos asistenciales como en la 
promoción y prevención, así como también en la generación y uso de información para la gestión 
y la elaboración de políticas públicas.
Por su parte, la telemedicina es la provisión de servicios de salud a distancia 
para los objetivos sanitarios de promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, 
realizada por profesionales de la salud que utilizan tecnologías de la información y la 
comunicación, que les permiten intercambiar datos con el propósito de facilitar el acceso y la 
oportunidad en la prestación de servicios a la población.
Tras la intervención, se sometieron a votación las normas entregadas a la 
competencia de la Comisión de Hacienda:
Artículo primero. - Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N° 
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas, en relación con acciones 
vinculadas a su atención de salud:
1.- Reemplázase el inciso primero del artículo 1º por el siguiente: 
 
“Artículo 1º.- Esta ley tiene por objeto regular los derechos y deberes que las 
personas tienen en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, cualquiera sea la 
forma en que ésta se preste, ya sea presencial o atención de salud realizada a distancia o 
telemedicina apoyada en tecnologías de la información y las comunicaciones.”.
2.- Intercálase en el artículo 3º, un inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto 
a ser quinto y final, del siguiente tenor:
“Los prestadores mencionados en este artículo podrán efectuar atenciones 
a distancia, manteniendo registros de estas prestaciones, en los mismos términos que una 
atención presencial. Se entenderá por atención a distancia o telemedicina la prestación de
--- PÁGINA 5 ---
servicios de atención de la salud que compete a todos los profesionales de la salud y que tiene 
lugar mediante la utilización de las tecnologías de la información y las comunicaciones para el 
intercambio de información con fines de diagnóstico, terapéutico, rehabilitación, cuidados del fin 
de la vida, prevención de enfermedades y lesiones, investigación y evaluación, y las 
comunidades. El uso de la telemedicina puede ser tanto en condiciones de atención ambulatoria 
como de atención hospitalaria.”.
3.- Modifícase el artículo 8º, de la siguiente forma: 
 
a) Incorpóranse en el inciso primero, los siguientes literales b) y c), 
pasando el actual literal b) a ser d) y así sucesivamente:
“b) Las formas de atención disponibles. Se entenderá por formas de 
atención el modo mediante el cual se otorgan las prestaciones de salud, pudiendo ser éstas de 
forma presencial o a distancia o telemedicina.
“c) En el caso de prestaciones o atenciones a distancia, se deberá informar 
previamente al paciente sobre el empleo de tecnologías de la información y comunicaciones, y 
se informará la comunicación de datos personales del paciente o de personas relacionadas a 
otros prestadores, y las condiciones particulares de dichas comunicaciones, de conformidad con 
la ley N° 19.628 .”.
b) Reemplázase en el inciso tercero la expresión “a) y b)” por “a), b), c) y 
d)”.
4.- Incorpórase el siguiente inciso segundo, en el artículo 9, pasando el actual 
segundo a ser tercero.
“El prestador institucional es responsable que la prestación de 
telemedicina sea realizada por el prestador individual, cuando corresponda, que previamente 
haya seleccionado el paciente; en caso contrario, se deberá obtener el consentimiento de la 
persona previo al otorgamiento de la acción de telemedicina, debiendo siempre garantizar que 
ésta se otorgue en forma oportuna. El paciente podrá aprobar o rechazar dicha modificación, 
teniendo derecho a la restitución inmediata de la totalidad del pago que hubiera realizado por la 
respectiva prestación.”.
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 11, de la siguiente manera:  
 
a) Reemplázase, en el literal c), la expresión “, y” por un punto y coma.  
 
b) Reemplázase en el literal d), el punto aparte por la expresión “, y”.  
 
 
c) Incorpórase el siguiente literal e), nuevo, del siguiente tenor: 
 
“e) La forma de atención en que se efectuará el seguimiento del 
tratamiento de salud, con relación a la atención recibida, en caso de ser necesario.”.
6- Modifícase el artículo 13 de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, el párrafo: “La ficha clínica 
permanecerá por un período de al menos quince años en poder del prestador, quien será 
responsable de la reserva de su contenido.”, por la siguiente frase: “La ficha clínica deberá
--- PÁGINA 6 ---
conservarse por los prestadores, por un periodo de al menos quince años y estos serán los 
responsables de la reserva de su contenido.”.
b) Incorpórase un inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser 
tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La ficha clínica podrá ser electrónica. Un reglamento del Ministerio de 
Salud podrá definir las formas, escalas o la gradualidad de la integración, la integridad de los 
datos, interoperabilidad, disponibilidad, autenticidad y confidencialidad de los datos de la ficha 
clínica, fijando las condiciones o requisitos técnicos para tales efectos. Lo anterior será de 
acuerdo a los recursos que disponga para estos efectos la Ley de Presupuestos del Sector 
Público de cada año.”.
c) Incorpórase, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso 
tercero, la siguiente frase antes del punto final: “, independiente de la modalidad de atención 
prestada”.
d) Reemplázase el encabezado del inciso tercero, que ha pasado a ser 
inciso cuarto, por el siguiente:
“La información contenida en la ficha clínica, copia de la misma o parte de 
ella, será entregada o será accesible, total o parcialmente, a solicitud expresa de las personas y 
organismos que se indican a continuación, en los casos, forma y condiciones que se señalan:”.
e) Incorpórase, en el literal b) del inciso tercero, que ha pasado a ser inciso 
cuarto, a continuación de la frase “otorgado ante notario” la siguiente oración: “o firmado a través 
de un sistema electrónico que garantice su autenticidad de conformidad con lo dispuesto a la ley 
N° 19.799.”.
f) Incorpórase un inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser inciso 
sexto y final, del siguiente tenor:
“Las personas individualizadas en la letra a) y b) precedentes podrán 
requerir la entrega de la información contenida en la ficha clínica, íntegramente, en un formato 
estructurado, de uso común y lectura legible, ya sea para portarlos o transmitirlos a otro prestador 
que se indique en la solicitud, según lo dispuesto en la resolución que apruebe la norma técnica 
dictada para tales efectos por el Ministro de Salud.”.
Disposiciones transitorias 
Segunda.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante 
su primer año presupuestario se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No 
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, 
podrá suplementar dicho presupuesto de no resultar suficientes dichos recursos. Para los años 
siguientes, se financiará de acuerdo con lo que determinen las respectivas leyes de 
Presupuestos del Sector Público.”.
--- PÁGINA 7 ---
Puestos en votación los artículos sometidos a la competencia de la Comisión 
de Hacienda, resultaron aprobados por la unanimidad de los once diputados presentes 
señores(a) Barrera, Cid, Díaz, Lorenzini, Mellado, don Cosme, Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez, 
Ramírez, Schilling y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Pérez.  
 
3. Iniciar el estudio del proyecto de ley, en Moción de los senadores 
señores, Carlos Montes Cisternas, Ricardo Lagos Weber, José Miguel Insulza Salinas y 
Jorge Pizarro Soto, que Modifica el Código Tributario obligando a bancos y otras 
instituciones financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en 
cuentas financieras al Servicio de Impuestos Internos, Boletín N° 14111-05.
Concurrió a la Comisión uno de los autores de la iniciativa, el senador Ricardo 
Lagos. Explicó que el proyecto persigue, fundamentalmente, combatir la elusión y evasión 
tributaria, dotando al Servicio de Impuestos Internos de mayores insumos para este fin, 
particularmente a partir de información que deben remitir las entidades financieras. Señaló que 
esto se alinea con la experiencia comparada, sin vulnerar el secreto bancario, preservando en 
ciertas hipótesis el requisito de contar con autorización judicial. Agradeció a la Comisión la 
posibilidad de recibir al señor Francisco Saffie, quien apoyó la redacción de esta iniciativa.
A continuación, expuso el señor Francisco Saffie, experto tributarista. Coincidió 
en que el proyecto no entrega nuevas facultades al Servicio, sino que le suministra nuevos 
antecedentes, en caso alguno vulnerando el secreto bancario. A lo anterior se suma la intención 
de reponer una norma que estuvo vigente entre el 2015 y el 2020, sobre información de 
inversiones en el extranjero. Valoró la participación en la redacción del Coordinador Legislativo 
del Ministerio de Hacienda, señor José Riquelme.
El señor José Riquelme, Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, 
recordó que este proyecto se discutió latamente en el Senado, desarrollándose un rico debate 
técnico. Sin perjuicio de ello, el Ejecutivo no ha estado a favor de la iniciativa, aun compartiendo 
el fondo, en tanto siguen quedando dudas a propósito de una posible vulneración del secreto 
bancario. Agregó que existen opiniones entre los expertos a propósito de la necesidad y 
pertinencia de esta propuesta, tanto desde la perspectiva de las actuales atribuciones del 
Servicio, como del resguardo de las garantías constitucionales respectivas.
El diputado Pérez manifestó sus dudas sobre qué tipo de saldos y abonos son 
los que se considerarán para la aplicación de la ley. También consultó por la etapa administrativa 
en que esta información podría ser utilizada por el Servicio, en el entendido que es anterior a un 
eventual levantamiento del secreto bancario. Reconoció que los mayores montos en materia de 
evasión se producen en el contexto del impuesto a la renta, pero recordando que el mayor 
volumen de transacciones elusivas o evasivas se da a propósito del impuesto a las ventas. 
Expresó que la Comisión debe darse el tiempo adecuado para tratar esta iniciativa, recibiendo 
opiniones de expertos.
El diputado Ortiz consideró que este es un buen proyecto que avanza en el 
camino correcto, anunciando su voto favorable.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Schilling coincidió en que este proyecto es plenamente admisible, 
en tanto no entrega nuevas funciones ni implica mayor gasto. Manifestó que resulta indefendible 
oponerse a una iniciativa que sólo avanza en el combate de la elusión y evasión, y que es 
respetuosa del ordenamiento legal y constitucional vigente.
El diputado Ramírez indicó que es indispensable contar con una legislación que 
impida la reducción artificial de los tributos que cada contribuyente debe pagar, y para eso, se 
requiere dotar al Servicio de las herramientas necesarias para que esto sea una realidad. Sin 
embargo, en este contexto, como en muchos otros, hay dos bienes jurídicos en juego: la 
necesidad de fiscalizar y el derecho a la privacidad financiera. Recordó que debe ponderarse 
muy cuidadosamente con las atribuciones que se entregan al Estado. Para ello, recomendó 
recibir a abogados constitucionalistas para que puedan exponer sobre la materia; no para dilatar, 
sino para zanjar esta discusión de manera sabia.
La diputada Cid pidió más información sobre las cifras de reducción de la 
evasión y elusión a partir de la implementación de la boleta electrónica. Coincidió en la necesidad 
de contar con mayores antecedentes de parte de expositores que puedan participar en la 
discusión.
El diputado Von Mühlenbrock coincidió en lo expuesto por el diputado Ramírez. 
Dada la naturaleza del proyecto, consideró necesaria la opinión del Servicio de Impuestos 
Internos, de la Unidad de Análisis Financiero, de la Comisión para el Mercado Financiero, y de 
los expertos Enrique Navarro y Carolina Fuensalida.
El señor Saffie indicó que el Servicio expuso en el Senado, mostrando interés 
en la posibilidad de contar con la información que el proyecto le brindaría, cuyo acceso es algo 
con que cuentan todos los países que Chile admira en esta materia. Por otra parte, la Comisión 
para el Mercado Financiero también brindó su apoyo técnico financiero en la redacción. Respecto 
a la ponderación de bienes jurídicos en conflicto, recordó que esta, siguiendo la doctrina 
alemana, no limita al legislador, sino que obliga al Tribunal Constitucional y otros órganos de 
adjudicación. Agregó que lo que el proyecto busca no es la remisión de información detallada de 
las cuentas bancarias, sino solo respecto a los saldos o sumas de abonos que superen las 1500 
UF anuales en marzo de cada año. Con ello el Servicio gana información respecto de cuentas 
que parecieran sospechosas por el nivel de movimientos, pudiendo realizar los cruces 
respectivos y eventualmente solicitar a los tribunales el levantamiento del secreto bancario. Esta 
información es relevante, porque se utilizaría en casos de elusión, porque para la evasión ya 
existe el mecanismo de levantamiento de secreto bancario. Respecto al impuesto a las ventas, 
señaló que este proyecto no se vincula a ese tributo, sino más bien con el impuesto a la renta. 
Coincidió en lo expuesto por los diputados Ortiz y Schilling, en lo que se refiere a los necesarios 
antecedentes con que debe contar el Servicio para ejercer sus actuales atribuciones. En cuanto 
a las consultas del diputado Pérez, señaló que son las instituciones financieras sujetas a 
fiscalización y supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero y del Ministerio de 
Economía las que se encuentran sujetas al deber de informar. Sobre el tipo de cuentas 
financieras, indicó que se trata de cuentas corrientes de depósito de custodia, contratos de 
seguros con o sin valor de rescate y los contratos de anualidades, todas mantenidas u ofrecidas 
por una institución financiera, y siempre que se trate de aquellas que tengan un saldo o suma de 
abonos con un movimiento diario, semanal o mensual igual o superior a 1500 UF, sin atender al
--- PÁGINA 9 ---
número de titulares a que pertenezca. En este sentido, destacó que el Servicio no puede escoger 
de qué cuentas requiere información, ni puede obtener el detalle de los movimientos.
El señor Riquelme coincidió en el interés que suscita esta iniciativa, toda vez 
que se vincula a bienes jurídicos fundamentales. Destacó que existe una legítima preocupación 
respecto a los alcances del secreto bancario, cuestión que fue puesta de manifiesto por la 
Comisión para el Mercado Financiero en su presentación en el Senado.
5. ACUERDOS
Respecto al tercer punto de la tabla, se acordó abrir un periodo de audiencias 
públicas, invitando en primer lugar al Director del Servicio de Impuestos Internos, al Presidente 
de la Comisión para el Mercado Financiero, al Director de la Unidad de Análisis Financiero, a 
la abogada tributarista Carolina Fuensalida y al abogado constitucionalista Enrique Navarro.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:17 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/