======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12135&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 53ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 18 DE OCTUBRE 
DE 2022 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto iniciar la 
discusión 
en 
particular, 
con 
la 
presentación 
de 
las 
indicaciones 
ingresadas por el Ejecutivo al proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que 
Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, 
Boletín 
N° 
15170-05, 
con 
urgencia calificada de Simple. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Díaz, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Sáez Jaime; Von Mühlenbrock, 
Gastón y Yeomans, Gael. 
 
En representación del Ejecutivo, asisten y exponen el Coordinador de 
política Tributaria, don Coordinador señor Riquelme y el Ministro de Hacienda señor Mario 
Marcel Cullell. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.  Of. N°17.778 Secretario General de la Cámara de Diputados (con fecha de 12 de
octubre 2022) comunica que el diputado Jaime Sáez Quiroz reemplazará en forma 
permanente al diputado Jorge Brito Hasbún.  
 
2. Carta del Jefe de Gabinete del Ministro de Educación, donde manifiesta la
imposibilidad del Ministro para asistir a la comisión el lunes 17 de octubre, indicando 
de todas maneras la voluntad de la autoridad para asistir a la Comisión y exponer 
sobre las materias señaladas en la citación, proponiendo el lunes 24 siguiente.  
 
3. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece reforma tributaria
--- PÁGINA 2 ---
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social". Boletín N° 15170-05. (764-
370).  
 
4. Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo recaído en el proyecto, iniciado en moción, 
que "Dispone la suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y juicios 
ejecutivos que indica, por doce meses, en razón de la crisis económica que vive el 
país". Boletín N° 15260-03. Boletín: 15260-03  
 
5. Of. N°61 Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) con fecha de 13 de octubre
2022. Teniendo en cuenta la presentación del presupuesto para el año 2023 por parte 
de la autoridad esta Dirección a través del Ministerio de Defensa Nacional y las 
disminuciones que le aplicó la Dirección de Presupuestos de ese Ministerio de 
Hacienda, esta Asociación de Funcionarios, representante de la mayor cantidad de 
servidores de la indicada institución, viene a solicitar respetuosamente gestionar la 
revisión de las rebajas impuestas y se repongan las partidas cuestionadas. se obliga a 
la Dirección General a hacerse cargo de pagos tales como son el diferencial de pago a 
concesionarios y el IVA que ha establecido el Ministerio de Obras Públicas, lo que nos 
parece del todo improcedente, ya que se debería abolir la regla de pagar con peculio 
propio responsabilidades asumidas por otros.  
 
6. Of. N°250 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 12 de octubre 2022)
Informa nómina inversiones públicas al mes de septiembre año 2022. Cabe señalar, 
que, en el caso de este Servicio, no le es aplicable la concesión de proyectos.  
 
7. Of. N°254 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 12 de octubre 2022)
remite informe sobre los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del ministerio, 
correspondiente al tercer trimestre 2022.  
 
8. Of. N°4786 Sernapesca (con fecha de 13 de octubre 2022) informa acerca de los
montos ejecutados a través de los diferentes mecanismos de adquisición, 
correspondiente al tercer trimestre del año en curso.  
 
9. Of. N° 513 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con fecha de 17 de
octubre 2022) remite información sobre gastos mensuales respecto a la forma de 
contratación por programas presupuestarios, comprometidos en el tercer trimestre del 
año en curso.
La señora Secretaria hace presente que se han puesto a disposición de 
los señores diputados y diputadas, los informes financiaros correspondientes al proyecto 
de reforma tributaria, inclusive aquellos correspondientes a las indicaciones.
3. VARIOS
El diputado Bianchi hace presente que ha quedado pendiente en la 
Comisión una invitación al Ministro de Educación y menciona que en su distrito existe un 
problema relacionado con la insolvencia de las corporaciones y los municipios, que hace 
que se hayan incumplido las remuneraciones de los trabajadores de las mismas. Agrega 
que se ha postergado el traspaso, pero que no hay financiamiento.
--- PÁGINA 3 ---
El  Presidente expresa que ese tema será abordado en la subcomisión 
de presupuestos respectiva y que entonces podrán plantearse las inquietudes sobre este 
tema.
El diputado  Sáez acota que sobre el mismo tema está sesionando la 
Comisión de Educación, pues la situación incumplimiento en el pago de las 
remuneraciones ocurre en varias regiones del país y que los Ministerios de Educación y 
Hacienda, están estudiando, las situaciones caso a caso-.
El diputado  Mellado agrega que en la subcomisión respectiva se ha 
abordado el tema y que la ejecución presupuestaria de educación es paupérrima. Desde 
la Subsecretaria se señaló que en el mes de octubre se haría el primer traspaso. Agrega 
que se ha solicitado claridad al Ministerio sobre la materia.
El diputado  Cifuentes dice que le parece curiosa la actitud del Ministro 
de Educación, pues se le ha invitado desde varias comisiones y no ha asistido. Lo 
anterior, es un problema se da en todos los municipios de Chile, porque es el FAEP el que 
no se ha distribuido.
El diputado  Bianchi expresa que el tema principal es la educación en el 
país y que debe mejorarse la educación pública; y que más allá de los traspasos y la 
situación de los municipios, el Ministro de Educación debe concurrir a la Comisión de 
Hacienda, con la finalidad de dar respuesta a esta situación de crisis sobre el 
financiamiento de la educación.
El  Presidente, sobre el proyecto de reforma tributaria, señala que a 
partir de la próxima sesión, siempre habrá plazo para que los diputados presenten 
indicaciones antes de la votación y que por formalidad de la secretaría se ha establecido 
un plazo para la confección del comparado, pero advierte que siempre está la posibilidad 
de que antes de la votación se presenten más indicaciones
Propone que el día lunes 24, se comience la votación de las 
indicaciones y propone sesionar lunes y martes para ver reforma tributaria.
El diputado  Bianchi interviene señalando que es necesario sincerar la 
discusión. Agrega que no hay indicaciones que sean admisibles, aun cuando la Comisión 
las declare admisibles. Por eso considera necesario que el gobierno diga con cuales de 
las propuestas estaría de acuerdo y llano a patrocinar.
El diputado  Mellado solicita que el proyecto se analice artículo por 
artículo y que el Ejecutivo exponga sobre cada disposición, antes de votar.
4. ORDEN DEL DÍA
El presidente  Naranjo ingresa a la Comisión una indicación, firmada por 
otros miembros de la misma, que tiene por objeto recaudar más recursos, a través de la 
aplicación de un impuesto a las transacciones financieras, conocido como “impuesto 
Robin Hood” o “Tasa Tobin”.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Cifuentes pregunta si acaso esa indicación no es la misma 
que se había presentado hace algunos días y que el Ministro se había comprometido a 
estudiar. Consulta si es que eso ha ocurrido.
El Presidente Naranjo responde que es la misma indicación, solo que 
ahora se ha presentado de manera más formal y que el Ministro si se había comprometido 
a estudiarla.
El diputado Sauerbaum afirma que también ha presentado varias 
indicaciones y que espera que el Ministro también se pronuncie sobre ellas al momento 
de la votación. Solicita que se explicite entonces, si es que el gobierno está dispuesto a 
patrocinarlas, en caso de que sean inadmisibles.
El Ministro de Hacienda agradece la posibilidad de exponer ante la 
Comisión sobre las indicaciones presentadas al proyecto de reforma tributaria. Señala que 
han cambiado muchas cosas y que quiere aprovechar la oportunidad para informar acerca 
de algunos desarrollos recientes que han tenido lugar. El primero es que ha habido dos 
opiniones surgidas de organismos internacionales que han respaldado la reforma 
tributaria. El Economic Survey de   de la   destacó  ue “la reforma tributaria 
contiene muchos elementos que va en la dirección correcta de aumentar los ingresos de 
manera progresiva la vez  ue se fomenta la productividad y la sostenibilidad ambiental”. 
El jueves 13 de octubre, el FMI se pronunció  a través de su Director para el Hemisferio 
Occidente, Ilan Goldfajn señalando que la reforma “va en la dirección de proveer a las 
personas los servicios que necesitan tener y estos necesitan mayores ingresos (...). Si se 
quiere proveer una mayor inversión en salud, educación y proveer los mejores recursos 
públicos, se tiene que hacer en forma responsable”. Además, destacó  ue apunta a “ser 
más progresiva, se preocupa de la equidad, de una mejor distribución del ingreso y se 
preocupa de los vulnerables”.
Agrega que mientras otras reformas tributarias de signo opuesto no 
fueron toleradas por la opinión pública en otros países, la reforma chilena sí. La reforma 
tributaria propuesta recientemente en el Reino Unido muestra que reducir impuestos no 
es  la manera de lograr una senda fiscal que entregue certezas a la ciudadanía y a los 
agentes económicos. El 23 de septiembre, el gobierno conservador del Reino Unido 
anunció un paquete de recorte de impuestos de US$50 mil  millones, la mayor reducción 
tributaria desde 1972. Se propone, entre otras medidas, una reducción de la tasa marginal 
máxima de impuestos, recortes a la seguridad social, y se cancela el aumento de impuesto 
a las empresas. El objetivo es incentivar la recuperación de la economía. La propuesta 
generó un efecto inverso al deseado. Tanto los bonos británicos como la libra esterlina se 
desplomaron (esta última a su nivel más bajo desde 1971 respecto al dólar), mientras el 
FMI advierte que los recortes amenazan con causar “problemas” a la economía del Reino 
Unido. El 16 de octubre, el gobierno británico echó pie atrás al plan, admitiendo que 
contenía “errores” al elevar el déficit fiscal,  con consecuencias negativas para la 
economía. Señala que este caso es un ejemplo de lo que no habría que hacer.
Agrega luego, que es muy importante discutir sobre cifras correctas. En 
una columna publicada el 10 de octubre, el economista Klaus Schmidt-Hebbel 
publicó una columna en que calcula la carga tributaria que resultaría de tres personas 
ficticias 
• 
El “Sr. A” es un profesional con ingresos de $8.300.000 al mes. 
• 
El “Sr. B” es una persona con patrimonio de US$5 millones, que retira utilidades 
por $8.300.000 al  mes. 
• 
El “Sr.  ”, dueño de un patrimonio de US$240 millones, con ingresos
--- PÁGINA 5 ---
provenientes de la gran  minería del cobre que le dejan utilidades después de 
impuestos de $1 millón de dólares al mes.
En la columna, que tiene conclusiones catastróficas para la reforma 
tributaria, las conclusiones tienen problemas en el cálculo de la carga tributaria.
Carga tributaria total, ejemplos Klaus Schmidt-
Hebbel
Fuente: Ministerio de Hacienda basado en columna publicada por
Klaus Schmidt-Hebbel el 10 de octubre.
*Nota: cálculos asumen una distribución de dividendos del 50% a contribuyentes de impuestos finales, y un precio del 
cobre igual al precio de referencia (US$3.74 la libra).
Para el caso de quien tiene ingresos provenientes de la gran minería del 
cobre, se calcula una carga tributaria de entre 123% y 151%. Si fuese así, se trataría de 
un contribuyente que lo mejor que puede hacer no es dejar de invertir, sino dejar de 
producir porque por cada millón de pesos que obtiene de ingresos, debería pagar 1.5 
millones de impuesto, lo cual resulta ser un dato contraintuitivo. Tanto la SONAMI como 
el Consejo Minero han hablado de cargas tributarias de entre un 50% y un 57%, 
incluyendo todos los gravámenes posibles. La minería no podría estar subestimando su 
carga tributaria de esa manera. Le parece entonces que hay un error en el cálculo de 
aplicación del royalty, pues calcula un 64% de carga tributaria solo por el royalty.
Hay problemas además, en el cálculo de impuestos, pues no considera 
que hay algunos que se deducen de la base para calcular otros impuestos. Por ejemplo, 
del impuesto de primera categoría, si bien no se descuenta de la tasa IGC si corresponde 
descontarlo de la base imponible. Además se sigue aplicando la tasa de 27% de IPDC. 
Por otra parte, no se aplica el límite de 50% a la carga acumulada incluyendo el impuesto 
patrimonial. Además, hace supuesto que no corresponden a la realidad. Por ejemplo, 
supone siempre empresas que distribuyen un 100% de sus utilidades, en circunstancias 
de que en Chile el promedio de retiro de utilidades está en torno al 25%.
Otro error que puntualiza en la columna, es que luego supone, en el 
caso del contribuyente que es propietario de una compañía minera, que se le aplica todo 
el régimen tributario aplicable a los nacionales, pero todas las compañías mineras de la 
gran minería son extranjeras, por ende, tributan Impuesto Adicional, no IGC. Hay también 
un error porque en el caso de los impuestos personales se sigue aplicando el IGC actual, 
pese a que la propuesta del gobierno lo que procede es un impuesto al capital de 22%.
Expresa que la columna además tiene un sesgo, suponiendo un precio 
del cobre de USD $5 por libra, precio que nunca se ha alcanzado. En su mejor momento
--- PÁGINA 6 ---
del ciclo actual llegó a USD $4,6. En conclusión, se hace un análisis con datos que no 
son verdaderos y considera inconveniente discutir sobre cifras que no son reales.
El diputado  Ramírez, señala que la OCDE da un apoyo genérico a la 
idea de recaudar más y a los impuestos en ambientales, pero no existe un apoyo explícito 
de las herramientas, que utiliza la reforma para recaudar más. Agrega que ese 
argumento sobre la OCDE también lo dió el otrora Ministro Arenas, en una reforma que 
calificó como poco exitosa. Dice que hay que ser claros sobre lo que apoya y no apoya la 
OCDE. Agrega que lo que sí se sabe de forma expresa es que la OCDE ha señalado que 
hay un estándar internacional en materia de utilidades reinvertidas y sobre la tributación 
personal de los dueños sobre esas utilidades retenidas. En el IFP de este año, el 
Ministerio cambia su criterio, alejándose del estándar OCDE. Señala que, si se pone a la 
OCDE como modelo, el Ministerio se ciña efectivamente a sus estándares. Agrega 
además que lo ocurrido en Inglaterra, que se menciona, se debe a que fue un cambio 
brusco, y que esta reforma también lo es, pues pretende recaudar de una sola vez casi 4 
puntos del PIB. Señala que lo que realiza el economista Klaus Schmidt-Hebbel se hizo de 
forma mediática y que cree que el Ministro o alguien desde el Ministerio, debería hacer el 
contraste de cifras por los mismos medios.
El diputado  Mirosevic, señala que el FMI destacó la reforma en Chile, 
señalando específicamente que se preocupa de la recaudación, la redistribución y de los 
más pobres.
El Ministro, hace presente que el informe de la OCDE al que se refiere 
ya está publicado y se puede revisar. El del FMI no aún, pero en cuanto lo tengan lo 
llevarán a la Comisión. Agrega luego que le parece que esta instancia es suficientemente 
mediática, pues se transmite por televisión.
Continúa con su exposición, realizando una esquematización sobre las 
indicaciones que se presentarán, puntualizando que se han presentado las indicaciones 
en dos paquetes:
El primer paquete, está conformado por las indicaciones presentadas el 
4 de octubre, que recaen sobre los siguientes temas: 
• 
Modificaciones al Código Tributario (artículo primero). 
• 
Modificaciones al Impuesto a la Renta (artículo segundo). 
• 
Modificaciones al Impuesto a las Ventas y Servicios (artículo tercero). 
• 
Modificaciones a DFL 2 (artículo séptimo). 
• 
Modificaciones a Ley de Impuesto a la Riqueza (artículo décimo tercero). 
• 
Otras modificaciones.
El segundo paquete, está conformado por las indicaciones presentadas 
el 17 de octubre, que recaen sobre los siguientes temas: 
• 
Modificaciones a la Ley de Impuesto a la Herencia y Donaciones (artículo cuarto). 
• 
Modificaciones a la Ley Única de Fondos (artículo quinto). 
• 
Modificaciones a regímenes de zona franca (artículos octavo a undécimo). 
• 
Modificaciones a la Ordenanza de Aduanas (artículo duodécimo). 
• 
Nueva Ley de beneficios tributarios para la inversión y el desarrollo sustentable. 
• 
Indicaciones a modificaciones del Código Tributario.
En el paquete de indicaciones que se presentaron el 4 de octubre, se 
han analizado diversos temas y se realiza un análisis de los diversos aspectos que se 
abordan ellas.
--- PÁGINA 7 ---
Se ajusta el procedimiento de la NGA. Se mantienen la calificación 
administrativa por parte del SII, estableciendo un procedimiento administrativo especial. El 
procedimiento será ejecutado por la unidad anti-elusión especial del SII, que podrá citar a 
audiencia al contribuyente para que exponga sus argumentos y antecedentes. Esta 
unidad emitirá un informe que, en caso de establecer la inexistencia de la elusión, 
certificará el cierre del proceso, en caso contrario el informe será presentado ante el 
Comité Anti-Elusión. 
El Comité estará conformado por las personas que tengan a su cargo las subdirecciones 
de fiscalización, normativa y jurídica. Su decisión deberá ser unánime. Si el Comité 
resuelve que no hay elusión, no podrán aplicarse otras normas anti elusivas sobre estos 
actos. 
La resolución del Comité será objeto de un recurso administrativo ante el director nacional 
denominado recurso jerárquico especial.
A nivel judicial se permite la conciliación y la posibilidad del 
contribuyente de proponer bases para un de avenimiento ante el Director Nacional.
En materia de responsabilidad tributaria, se mejora el procedimiento 
para ser incluido en este registro. Será por la firma de acuerdos de colaboración con el SII 
o por una certificación otorgada por empresas independientes dedicadas a este tipo de 
procesos de certificación. 
 
Hay adicionalmente, una serie de modificaciones al Código Tributario. 
Se realizan ajustes a la regulación referente al levantamiento del secreto Bancario. Se 
realizan ajustes al procedimiento facilitando su aplicación. De esta manera, i) El SII 
notificará a todas las partes (banco y contribuyentes); ii) El SII solicitará a los tribunales 
que se certifique no se interpuso reclamo judicial (pues interrumpe el proceso) y solo en 
ese caso el banco entregará la información. La información se entregará solo si no hay 
reclamo interpuesto; iii) Se asegura la bilateralidad de la audiencia permitiendo que el 
contribuyente pueda responder a los argumentos del SII; iv) La apelación ante tribunal 
superior suspende el levantamiento del secreto bancario.
En cuanto a los procesos de fiscalización, se aclara que el SII no puede 
revisar operaciones ya fiscalizadas cuando la fiscalización se haya iniciado por cualquier 
proceso, siempre que termine con una rectificación, certificación o liquidación (mismo 
criterio que ley actual).
Sobre la norma de tasación. Se aclaran dos puntos importantes. 
Primero, que contribuyente podía no utilizar métodos de valoración que establece la ley, 
debiendo de todas formas (sólo en caso de ser fiscalizado) de acreditar que sus 
operaciones se realizan a valores de mercado considerando las circunstancias de la 
operación. Segundo, se incorpora una definición de legítima razón de negocios (no existe 
en la ley actual), norma relevante para procesos de reorganización empresarial.
Sobre el denunciante anónimo. Hay que recordar que se separa la figura 
y el procedimiento del denunciante anónimo de la delación compensada. Se realizan 
ajustes tomando como base el procedimiento aprobado para la CMF. i) Se aclara que la 
figura del denunciante anonimo es sólo para denunciar delitos tributarios; ii) Las 
denuncias maliciosamente falsas son consideradas un delito; y iii) Se regula del 
denunciante anónimo y la delación compensada, este último caso cuando un 
contribuyente se autodenuncia y permite la persecución penal de otros contribuyentes.
Para el tratamiento de deudas tributarias, se propone un sistema 
beneficioso para las empresas de régimen pyme; pues podrán acceder a convenios de 
pago de un plazo de hasta 18 meses con condonación de multas e intereses y en los 
convenios el máximo de pie exigido no podrá superar el 5% de la deuda.
En cuanto a las indicaciones que modifican elementos propuestos 
respecto del Impuesto a la renta, en primer lugar se realizan ajustes a régimen dual en los
--- PÁGINA 8 ---
siguientes sentidos: i) Se aclara tratamiento de dividendos entre sociedades y cuando 
corresponde que integren la renta liquida imponible (solo cuando las empresas son de 
regímenes distintos); ii) Ajustes a registros empresariales para evitar doble tributación no 
contemplada, iii) Se aclara que la devolución de retenciones improcedentes (cuando la 
renta sea exenta), se realizará en la declaración anual de renta, iv) La tasa de desarrollo 
deja de ser considerada mayor IDPC para evitar dudas sobre cuanto IDPC se pagó en un 
ejercicio.
En materia de renta presunta, se regula de mejor forma el transito desde 
contribuyentes que abandonan este régimen e ingresan al régimen transparente 
permitiendo que se considere como gasto del primer ejercicio los activos destinados al 
negocio.
En la regulación del leasing, se elimina la norma aprobada en enero 
sobre tratamiento de leasing (financiamiento de la PGU), porque no implica una mayor 
recaudación y tiene un efecto negativo en este sector económico afectando, por ejemplo, 
a las pymes que utilizan este tipo de financiamiento en la adquisición de sus activos.
Sobre el tributo al diferimiento de impuestos finales, explica lo siguiente: 
i) La base imponible será el 22% de las utilidades acumuladas; ii) La tasa será de un 2,5% 
considerando como referencia la tasa de interés real de operaciones de largo plazo, pues  
lo que se busca es recoger una suerte de interés pagado sobre el diferimiento de 
impuestos personales, lo cual justifica que la tasa sea el 22%, que es la tasa del impuesto 
a las rentas de capital y la tasa de 2,5 se asemeja a una tasa de interés de largo plazo; y 
iii) Se precisa que no se considera una actividad pasiva el arrendamiento de muebles con 
opción de compra.
Respecto de los impuestos pagados en el extranjero, se repone la 
posibilidad de utilizar como crédito los impuestos soportados en el extranjero de forma 
indirecta siempre que se acredite fehacientemente el pago. Lo mismo respecto de 
utilidades que son remesadas al exterior y luego vuelven a ingresar al país, pero 
completaron su tributación.
Finalmente, en cuanto al gasto en arriendo, se establece un gasto 
presunto en arriendo equivalente al 10% de los ingresos descontadas las contribuciones 
(que son crédito o gasto contra los impuestos finales). Es un símil a lo que se realiza para 
los profesionales independientes que emiten boleta.
Luego pasa a explicar las indicaciones sobre las modificaciones al IVA 
Se incorpora un incentivo a la formalización, en los siguientes términos: 
i) El plazo máximo del beneficio será de 24 meses, que inician cuando lo débitos (ventas) 
sean superiores a los créditos (compras); ii) Los primeros 6 meses 100% de crédito contra 
IVA; iii) Meses 7 a 12, 50% de crédito contra IVA; iv) Meses 13 a 24, 25% de crédito 
contra IVA. Se otorga este beneficio a nivel de IVA pues las empresas nuevas pocas 
veces tienen utilidades, por lo tanto establecer ahí un crédito para el impuesto a la renta 
no sería provechoso.
Con ocasión del cambio de tratamiento de los inmuebles amoblados 
(pasan a estar exentos) se regula la situación de los contratos de arriendo ya firmados. 
También se regula la situación de los contribuyentes que obtuvieron devolución de IVA y 
deben reintegrarlo, permitiendo que el reintegro (que siempre debe realizarse) se ejecute 
de forma gradual.
Luego, pasa a explicar las indicaciones que modificación aspectos de 
DFL 2. Primero, se incorpora un beneficio para adultos mayores. Para ellos, Adultos 
mayores considerarán como ingreso no renta los ingresos por arriendo por hasta 15,5
--- PÁGINA 9 ---
UTA (unos 11 millones), siempre que sus ingresos anuales, excluidos los arriendos, no 
superen las 30 UTA que corresponde al límite del segundo tramo de impuestos 
personales. El beneficio es por un máximo de dos viviendas.
Paralelamente, en materia de impuesto a la herencia, se limita el 
beneficio a un inmueble por sucesión y, en todo caso, una persona no puede recibir más 
de 2 inmuebles con esta franquicia. Esto permite regular el caso que una persona reciba 
el 50% por herencia de la madre y el otro 50% por la herencia del padre.
El diputado  Ramírez, solicita claridad sobre la norma relativa a la 
devolución del IVA a los exportadores. Considera que esta traspasa liquidez de los 
exportadores al Estado, generando un perjuicio particularmente a pequeños y medianos 
agricultores.
El Coordinador señor Riquelme, señala que en cuanto al IVA exportador, 
hoy no existe limitación relativo a lo que se puede imputar ese IVA. Hoy puede ser por 
bienes distintos a los exportados. El objetico de la norma es que el IVA respecto del cual 
se solicita la devolución, esté asociada a los bienes exportados y no a otro tipo de bienes. 
En ese entendido, no debería afectar la liquidez.
El diputado  Ramírez solicita aclarar la situación de un exportador de 
fruta, que tiene que realizar grandes inversiones antes de comenzar a producir y exportar. 
Por todos esos gastos por los cuales pagó IVA, ese IVA le sería devuelto. Pregunta si 
luego de la reforma igualmente se le devolverán.
El  Coordinador señor Riquelme aclara que el objetivo de la norma es 
recuperar todo el IVA asociado al producto que se está exportando, por lo tanto, se podrá 
recuperar todo el IVA relacionado con la agricultura, pero no aquel relacionado con 
actividades distintas. Eso es lo que se busca corregir, no otra cosa.
El Diputado  Ramírez pregunta por la velocidad de devolución, porque 
hoy un productor de fruta, siguiendo el mismo ejemplo, podría recuperar todo el IVA en la 
primera exportación.
El diputado  Cifuentes señala tener dudas respecto del giro de la 
empresa. Una empresa puede tener un giro amplio, relacionado con diversas actividades. 
Pregunta qué pasaría en ese caso.
El Coordinador señor Riquelme señala que en la práctica en la primera 
exportación se sería objeto de fiscalización y ahí se daría cuenta de los giros asociados a 
la actividad. De ahí en adelante, el sistema establece que la devolución procede en un 
máximo 48 horas, desde que se hizo la solicitud. Si el contribuyente tiene varios giros no 
representa un problema, en la medida que la devolución se solicite respecto de 
actividades materia de la exportación. Debería en ese caso distinguir el IVA relacionado 
con su actividad interna, que sera igualmente crédito y que está relacionado con la 
actividad externa, que es lo mismo que debe hacer hoy en día.
El Diputado  Cifuentes pregunta si las empresas que tienen varios giros 
tendrían entonces que ir cambiando cada vez que hagan la declaración correspondiente y 
tuvieran un producto que agregaron.
--- PÁGINA 10 ---
El coordinador señor Riquelme señala que una empresa que exporta 
distintos tipos de bienes no tendría problemas para realizar la solicitud de IVA respecto de 
todos los bienes involucrados en la exportación. La medida apunta más bien a que el SII 
podrá decir que no procede la devolución del IVA exportador, pues la solicitud se asocia 
con bienes que el comerciante realmente no está exportando.
El  Ministro de Hacienda continua diciendo que en este momento se está 
realizando un recuento de las indicaciones, pero que luego se analizaran de manera más 
detallada. 
Retoma su alocución, refiriéndose a las indicaciones a la Ley de 
Impuesto al Patrimonio.
Para el caso de los se regula que los que adquieran residencia con 
ocasión de un contrato de trabajo, no quedaran sujetos al impuestos por el patrimonio que 
mantengan en el exterior por un plazo de 3 años. Se agrega luego una norma de 
valorización y se introducen ajustes que dan preferencia al patrimonio financiero auditado 
como norma principal de valoración.
Se establece además un Exit Tax. Se elimina el impuesto de salida y se 
reemplaza por un aviso de perdida de domicilio, siguiendo la norma del impuesto a la 
renta, donde al momento de perder residencia se paga el impuesto de forma proporcional 
a los meses en que el contribuyente mantuvo su residencia y domicilio en Chile.
Adicionalmente, se incluye una “cláusula anti confiscatoria” que 
establece un límite de carga tributaria, que será de un 50% de la rentabilidad del 
patrimonio. Para estos efectos se presume que la rentabilidad fue de un 6%. Así el límite 
será el monto inferior entre el impuesto al patrimonio según la ley y el 50% de la 
rentabilidad presunta menos el IDPC y menos los impuestos personales a las rentas del 
capital. El contribuyente podrá acreditar una rentabilidad menor, que en todo caso no 
podrá ser inferior de un 2,5% del patrimonio declarado.
Sobre otras modificaciones, el  Ministro explica que: 
(i) 
En el caso de la depreciación semi instantánea, durante el 2023 la 
adquisición de activo fijo destinados a proyectos de inversión, podrá 
acogerse en un 50% a depreciación instantánea y el otro 50% a 
depreciación acelerada. Esta es una medida de fomento a la inversión 
productiva 
(ii) 
En materia de pérdidas. Como complemento de la norma anterior se otorga 
mayor gradualidad a la limitación de pérdidas que iniciará el año 2025 
pudiendo utilizar como gasto la pérdida tributaria de arrastre hasta un 80% 
de la renta del ejercicio; el 2026 será de un 65% y desde 2027 será de un 
50%. 
(iii) 
En materia de tasa IDPC Pymes, se otorga mayor gradualidad a la 
reposición de la tasa normal de IDPC para las pymes. El año 2023 se 
incrementará a un 15%, un 20% en 2024, volviendo a la tasa original de 
25% en 2025. 
(iv) 
En cuanto a los excesos en los retiros, se regula que estas utilidades con 
tributación pendiente ya retiradas de la empresa, que mantienen esta 
situación desde el año 2014, podrán optar a un impuesto sustitutivo de tasa 
20% por los años 2023 a 2025. El año 2026 la parte no sujeta a este 
impuesto quedará gravada con un impuesto único de 25% que podrá 
pagarse en 3 cuotas anuales. Alternativamente los contribuyentes de 
impuesto global complementario podrán considerar los excesos de retiros 
como un ingreso diferido por 10 años quedando gravado con el IGC.
--- PÁGINA 11 ---
(v) 
Al igual que las reformas anteriores se establece que respecto de los 
dividendos distribuidos al exterior a residentes de países con los cuales 
Chile tenga un convenio para evitar la tributación suscrito, pero no vigente, 
se les aplicarán las normas como si dichos convenios estuvieran vigentes. 
Esta norma transitoria regirá hasta el 31 de diciembre de 2026. A esta 
fecha se encuentran en esta situación los convenios suscritos con EEUU, 
Emiratos Árabes Unidos, India y Países Bajos.
Luego, el  Ministro inicia la revisión de las indicaciones presentadas por 
el Ejecutivo el 17 de octubre y se refiere en primer término a la nueva ley de créditos 
tributarios. Explica que establece un beneficio tributario que consiste en créditos 
tributarios imputable al impuesto de primera categoría al cual podrán optar las empresas 
que desarrollen proyectos de inversión productiva promoviendo la transferencia y 
desarrollo de nuevas tecnologías y/o la descarbonización de la matriz productiva.
El proceso será adjudicado por un Comité asesor conformado por tres 
personas. Una escogida por el Ministerio de Hacienda, una por el Ministerio de Economía 
a propuesta de Corfo y una escogida por Hacienda a propuesta de la Comisión Nacional 
de Evaluación y Productividad. Los comisionados tendrán una dieta de 10 UTM por sesión 
con un tope de 120 UTM anuales. La Subsecretaría de Hacienda entregará apoyo técnico 
al comité por medio de una secretaria técnica conformada por 4 personas.
Las empresas deberán postular señalando el monto del crédito solicitado 
y la inversión comprometida.
Los proyectos serán evaluados de forma objetiva según 4 criterios 
i) inversión apalancada que es el resultado de dividir el crédito solicitado por la inversión 
comprometida; ii) efecto multiplicador sobre la economía; iii) potencial descarbonizador y  
iv) potencial para absorber adaptar y desarrollar tecnología.
En 2023 se partirá sólo con los dos primeros factores recién 
mencionados y el tercero y el cuarto -relativo a la descarbonización y desarrollo de 
energía- se aplicará luego de 2023.
Los proyectos adjudicados serán evaluados anualmente por la 
secretaría técnica. En caso de incumplimientos el Comité podrá decidir revocar total o 
parcialmente los créditos otorgados, en cuyo caso el contribuyente deberá pagar los 
impuestos que corresponda. Para el año 2023 se fija un monto de 500 millones de 
dólares. En los años sucesivos el monto de créditos adjudicables será definidos en la ley 
de presupuesto.
También se incorporan modificaciones a los Fondos de Inversión. Se 
realizan ajustes a los registros empresariales que deben controlar los fondos de inversión 
para el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.
Se modifican las obligaciones para los fondos de inversión privados que 
invierten en capital de riesgo para que mantengan la exención de IDPC. Se reduce el 
monto de inversión en capital de riesgo del 100% al 85%. El saldo solo podrá ser invertido 
en instrumentos de renta fija. Se reduce el plazo de cumplimiento de estas obligaciones 
de 330 a 300 días. Se modifica el tratamiento de contribuyentes de impuestos finales 
respecto de aportantes de fondos de inversión públicos y privados que inviertan en capital 
de riesgo distinguiendo si la utilidad pago o no IDPC. En un caso los residentes pagarán 
el impuesto a las rentas del capital (22%) o IDPC + el impuesto a las rentas de capital 
según corresponda y en otro caso, los no residentes quedarán sujetos a un impuesto del 
14% o 35%, según corresponda.
El diputado  Ramírez pregunta por el impuesto a las utilidades retenidas. 
Pregunta si se aplica a fondos de inversión y fondos mutuos.
--- PÁGINA 12 ---
El coordinador señor Riquelme responde que por cómo está diseñado el 
impuesto a las utilidades retenidas, solo se aplica a los fondos de inversión que sean 
contribuyentes de primera categoría. Por lo tanto, los fondos públicos, no estaría sujetos, 
pero si los fondos de inversión privados. Con todo, los fondos de inversión privado que 
invierten en capital de riesgo, no estarán sujetos a este impuesto.
El diputado  Ramírez pregunta por la cláusula anti-confiscatoria y si en 
ese caso, como si establece una rentabilidad de 2,5%, si una persona que ha tenido 
pérdidas un año dado igualmente pagara impuesto.
El Coordinador señor Riquelme le responde que sí. 
 
Continúa el Ministro, agregando que al aplicar impuesto a la riqueza es 
importante hacer el paralelo con lo más parecido que tiene la clase media, que es el 
impuesto territorial y el contribuyente debe pagarlo con independencia a si en un año 
dado le fue bien o mal. En los sectores medios, su principal activo es un bien raíz y 
considera que pensar que alguien que tiene un patrimonio de 5 millones de dólares no 
podrá encontrar recursos para pagar el impuesto, es injusto con el contribuyente de clase 
media que paga contribuciones.
Luego, se refiere a otras modificaciones que contiene este paquete de 
indicaciones. En primer lugar en cuanto al impuesto a la Herencia. Se ajusta la norma de 
valoración considerando los cambios introducidos en 
la ley de impuesto a la riqueza.
En relación con las zonas francas, se introducen modificaciones que 
aclaran el tratamiento tributario y forma de registrar las utilidades que se deben realizar 
respecto de las utilidades generadas en las zonas francas y gozan de la exención del 
impuesto de primera categoría.
Se realizan ajustes a la Ordenanza de Aduanas que armonizan cambios 
en materia de notificaciones por correo electrónico y procedimientos judiciales.
Sobre los efectos en la recaudación de las modificaciones presentadas, 
el  Ministro presenta el siguiente cuadro:
--- PÁGINA 13 ---
El efecto mayor en recaudación se produce en 2026, esto porque a las 
modificaciones en las bases y tasas de algunos impuestos, modifican su entrada en vigor. 
Los cambios más importantes en la recaudación dicen relación con la tasa de diferimiento 
de los impuestos finales. La estimación de recaudación luego de las indicaciones, es la 
siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
Pasa luego el Ministro a presentar su análisis de la Tasa Tobin. 
Comienza diciendo que si bien es correcto que este tipo de impuesto existe en varios 
países en la mayoría de los casos los instrumentos consideran una serie de exenciones 
que limitan el rango de aplicación y recaudación. Se realiza un análisis de este tipo de 
impuesto en el derecho comparado.
La propuesta analizada contiene supuestos que implican una doble 
tributación en operaciones actualmente gravadas con el impuesto de timbres y 
estampillas. En este sentido, existiría espacio para mejorar este impuesto modificando el 
hecho gravado por ejemplo de la siguiente forma: (i) que el impuesto aplique cuando las 
operaciones sean contabilizadas sin necesidad de la espera de la formalización de la 
operación de crédito de dinero; (ii) considerar como hecho gravado los reconocimientos
--- PÁGINA 15 ---
de deuda, figura hibrida que actualmente permite evitar el impuesto de timbres y 
estampillas.
Un segundo elemento a analizar es que en la mayoría de los países las 
operaciones financieras gravadas son operaciones que ocurren en mercados regulados, 
sin embargo, el actual proyecto de ley considera un incremento en la tributación de las 
acciones con cotización bursátil de un 10% a un 22%, donde una tasa ad valorem de un 
0,5% equivale a incrementar más la tasa propuesta por el ejecutivo.
El Presidente señor Naranjo le hace presente al Ministro que sería 
valorable que analizara estas propuestas y pudiera incorporarlas en el proyecto de alguna 
manera.
El diputado señor Ramírez, señala que el 12 de septiembre de este año 
los parlamentarios de oposición de la Comisión realizaron una propuesta con los temas 
que les gustaría incorporar en la reforma y de la revisión de las indicaciones, ve que solo 
se han indicado algunos temas de los que se anunciaron previamente, por lo que 
considera no se ha dado atención a la minuta que ellos entregaron y a las sugerencias 
que realizaron. Señala que la reforma como está planteada hará daño a la economía 
chilena y no se entiende la creación de nuevos impuestos en esta situación económica. 
Señala que si la propuesta pro-inversión es demorar la entrada en vigencia de los 
impuestos, es un reconocimiento tácito de que dañan la economía. Sobre la norma 
general antielusión tienen dudas sobre su compatibilidad con un debido proceso y les 
causa recelo el establecimiento de metas al SII de recaudación sobre este punto. Agrega 
que el contenido de la reforma no constituye un pacto tributario. Agrega que le preocupa 
lo que se ha dicho sobre la cláusula anti confiscatoria. Le parece que obligar a una 
persona de alto patrimonio a pagar un impuesto cuando no tiene flujo de ingresos, implica 
que deba deshacerse de empresas, lo cual generaría un efecto nocivo no solo para la 
persona, sino para toda la economía y el mercado de capitales.
Sobre el impuesto “Tobin”  ue el diputado señor Naranjo ha propuesto, 
como reemplazo al impuesto al patrimonio, agrega que ha declarado el autor en la prensa 
que esto lo hace porque reconoce que el impuesto al patrimonio es dañino y se muestra 
llano a analizar opciones alternativas a su incorporación, sea el impuesto “Tobin” u otro 
mecanismo.
El diputado señor Romero, señala que cuando puso el ejemplo de 
Inglaterra se señaló que allí la tasa de impuesto es bastante alta y por eso permitía esa 
holgura. Señala que Reino Unido tiene más carga impositiva, pero también es un país 
más rico que Chile. Señala que, ante la disyuntiva, prefiere que Chile sea un país más 
rico.
El diputado señor Mellado, se manifiesta preocupado por las 
modificaciones al Código Tributario, pues hay modificaciones en materia de Pymes que le 
preocupan. Señala que por eso se crearon los TTA. Sobre las modificaciones al impuesto 
a las ganancias acumuladas, señala que deben evaluarse aplazar las medidas, pues cree 
que el crecimiento empezará a mejorar recién en 2025. La gradualidad de tasas también 
debería aplazarse hasta 2025, particularmente a las Pymes.
Las medidas en cuanto al IVA le parecen adecuadas y las medidas pro-
formalización también. Agrega que debe verse también el tema de la Araucanía, pues allí 
cuesta hacer empresa y que se instalen nuevas empresas.
Señala que la tasa del impuesto a la riqueza le parece alta. Entiende que 
mantener ese impuesto es un tema ideológico, pero que para recaudar debería revisarse
--- PÁGINA 16 ---
la tasa. Agrega que en general, lo que no le gusta de la reforma es el tiempo en que se 
hace y que eso es lo que principalmente debería revisarse.
El diputado señor Sáez saluda los esfuerzos por lograr el dialogo de 
varias de las partes y agrega que la implementación de esta reforma, es relevante para 
abordar problemáticas como las pensiones. Cree que esta reforma también da la 
oportunidad de analizar la desigualdad de condiciones en el país y la situación particular 
de algunas empresas. Señala que en algunas zonas sería posible implementar estímulos 
tributarios para la instalación de empresas. Acota que la reforma no es un capricho, sino 
que es necesario recaudar para abordar muchos problemas que tiene el país.
El diputado señor Bianchi, señala que en el escenario actual de 
incertidumbre lo que se hace es dar un paso significativo y responder a las demandas 
sociales del país. Le pregunta al Ministro si en su convicción personal, él tiene la 
conciencia de que este instrumento permitirá hacer frente a la situación de crisis 
económica del mundo y si se podrá además, incentivar la inversión y evitar la fuga de 
capitales. Señala que considera que es posible responder a las demandas sociales y 
poder incentivar la inversión. Considera que esta oportunidad es histórica y que se 
requieren amplios acuerdos para abordar los temas económicos y los temas sociales. 
Señala que es la primera vez que ve tanta apertura para lograr y acuerdo y reitera la 
pregunta sobre la idoneidad del instrumento que ha realizado al Ministro.
El diputado señor Romero continúa su alocución anterior, agregando 
que los países que más recaudan lo hacen porque son países ricos. Agrega que ha visto 
informes de Libertad y Desarrollo que dicen que el gasto conjunto de programas mal 
evaluados es de 4,5 puntos del PIB y esta reforma pretende recaudar 3,6 puntos del PIB. 
 onsidera  ue el entiende  ue se “ ueman” recursos por más de la cuantía de una 
reforma tributaria. Solicita un parece del ministro sobre este punto
Agrega que el entiende que el mercado de valores funciona con los 
movimientos que realizan las AFP y que por eso es un mercado fuerte. Tiende a pensar 
que es imponer entonces un impuesto a las ya alicaídas pensiones, porque sería injusto 
que las AFP lo pagaran, sino que tendría que hacerlo el beneficiario final.
Agrega que esta discusión no la ve como un pacto tributario, pero que 
hay una oportunidad para hacerlo en la medida que se analice la postergación de la 
reforma en al menos un año, porque el escenario es pésimo.
El diputado señor Naranjo señala que el Presidente de la Asociación de 
AFP envió un mensaje a los afiliados diciendo que estuvieran tranquilos con las 
fluctuaciones del mercado porque las AFP hacen inversiones a largo plazo, por ende no 
les afectaría la “Tasa Tobin”,  ue en realidad afectaría a  uienes hacen especulaciones 
en la bolsa de valores.
El diputado señor Cifuentes, señala tener dos aprehensiones sobre la 
tramitación del proyecto. La primera, dice relación con el cronograma del proyecto y 
señala que también deben considerarse las condiciones, en relación a las condiciones 
establecidas en el proyecto para que una medida se active. Considera que se puede 
establecer un determinado estado de cosas para ello. Señala que las MIPYME reclaman, 
pese a los esfuerzos de la mesa técnica, pues consideran que esta reforma les perjudica. 
En ese sentido, anuncia indicaciones. Otro punto que le preocupa mucho es el 
fortalecimiento institucional, del SII y de Aduanas, por ejemplo en lo que dice relación con
--- PÁGINA 17 ---
la exportación del cobre. Ese punto, considera que existe una oportunidad de incrementar 
la recaudación, evitando situaciones de evasión en las importaciones.
El diputado señor Sauerbaum, expresa que su preocupación de fondo es 
que una nueva RT no afecte al empleo y a le economía. También le preocupa el caso de 
las MYPYME especialmente del agro, en relación con la recuperación de las inversiones y 
el tratamiento de las perdidas tributarias. Lo mismo con la depreciación acelerada y el 
tema de lo que dice relación con la aplicación de las normas. Agrega que ellos están 
llanos a arribar acuerdos, en la medida que no se afecte la inversión y el empleo. 
Manifiesta además su preocupación por la situación de las Pymes, que consideran que 
esta reforma les perjudica, particularmente por las modificaciones en sus tasas. Solicita 
también al Ejecutivo que considere la posibilidad de otorgar ayudas a los comerciantes 
que han sido afectados por la violencia y por el terrorismo. Señala que también sería 
adecuado pensar en un acuerdo tributario de largo plazo que implicara algún tipo de 
invariabilidad tributaria.
La diputada Yeomans considera que es un avance que haya sectores de 
oposición que estén llanos a arribar a un acuerdo tributario transversales y solicita que 
pongan a disposición de la comisión sus sugerencias y modificaciones, de manera que se 
puedan discutir. Agrega que mirando lo que han presentado hasta ahora en la comisión, 
no ve cuáles serían las garantías procesales sobre en materia de NGA que la oposición 
señala que se están transgrediendo.
El presidente señor Naranjo valora el espíritu de la oposición. Señala 
que en todo caso, la incertidumbre e inestabilidad se produce porque no hay una 
resolución sobre el tema constitucional. Acota además que casi el 50% de lo recaudado 
sera por la vía de combatir la elusión y la evasión, entonces es una reforma profunda en 
ese ámbito, pero no es agresiva en otros aspectos de la recaudación. Agrega que es 
necesario que se avance en medidas que permitan pagar la deuda social del país, en 
temas tan relevantes como salud, pensiones, educación, vivienda, etc.
El Ministro, señala que en relación a lo planteado por el diputado 
Bianchi, tiene la convicción de que el ajuste más importante en la economía será este año 
y se terminará de materializar hacia los último meses y que el 2023 debería ser un año de 
recuperación por tanto cuando entren a regir las normas, la economía estará en un 
escenario distinto al de hoy.
Destaca que hay que mirar ingresos y gastos, la trayectoria fiscal se 
decide en la política fiscal, en la trayectoria del balance estructural. si la RT agrega más 
ingresos o gastos, hay que ver si esto afecta la actividad. Por otra parte, se ha ido 
juntando na gran cantidad de normas en materia de competitividad e inversión. Ya en la 
discusión en particular, esperan que artículo por artículo se analicen las indicaciones y se 
mantenga una actitud abierta para analizar las metas que se presenten en cada etapa. 
Más allá de si en la mesa técnica se recogió una sugerencia, en la discusión en particular 
se da efectivamente, la oportunidad de cambiar el proyecto
Sugiere que en las sesiones venideras se programen los temas que se 
irán revisando del proyecto, de manera que se pueda ver con anticipación las indicaciones 
de Ejecutivo y parlamentarios. Agrega que también se debería invitar al director del SII.
El presidente señor Naranjo, sugiere ver capitulo por capitulo y que las 
áreas en que no haya indicaciones o modificaciones se den por aprobadas.
--- PÁGINA 18 ---
El señor Ministro de Hacienda en su última intervención, señala sobre el 
timing de entrada en vigencia de las normas, a que se puede discutir. En la medida que 
se ajuste el ingreso y el gasto, es posible de revisar. El proyecto no hace daño a las 
Pymes, sino que entiende que hay otras cosas que las Pymes querrían tener y que no 
están. Es posible que las Pymes quisieran que fuera más favorable, pero no es que sea 
un proyecto desfavorable.
En cuanto a los posibles beneficios para la Araucanía o sectores 
afectados, como la “zona cero”, hay un trabajo del Ministerio de Economía en curso en 
esta materia, y reconoce que los beneficios que se entregaron, por ejemplo en el gobierno 
anterior, no han tenido efecto, como ocurrió por ejemplo con la depreciación instantánea.
Sobre lo que comentó el diputado Cifuentes, en cuanto a condiciones 
para que entren en vigencia las normas, es difícil definirlo a priori. Lo que el congreso ha 
hecho es aplazar o postergar la entrada en vigencia de ciertas normas, cuando las 
condiciones económicas no son las mejores. Señala que puede tener un mecanismo de 
avance de la reforma e ir viendo cómo se desenvuelve en los años próximos.
Agrega que hay otros temas que puedan estar en el IF o en otros 
proyectos que, si bien no están legisladas acá, si se relacionan. Sobre el fortalecimiento 
institucional y los programas mal evaluados, señala que la Directora de Presupuestos ya 
se ha explayado sobre el punto y ha señalado que se han ido abordando estos 
problemas. Agrega que hay programas que con todo, no es posible eliminar o 
desfinanciar, sino más bien deben ser corregidos.
En materia de perdidas tributarias, están llanos a discutir el tema de la 
transición.
Adicionalmente, en materia de invariabilidad tributaria, señala que 
legislar para asegurar que no se modificaran los impuestos por un tiempo no seria útil si 
no pudiera trascender de este gobierno y que es políticamente complejo dar invariabilidad 
tributaria mas allá del periodo del gobierno.
Sobre las metas de recaudación del SII lo que se plantea como 
recaudación no es algo que se imponga al SII, sino es lo que el SII dice que puede 
generar dadas las modificaciones de la normativa, su estrategia recaudatoria y la 
tecnología con la que se cuenta.
Agrega que está de acuerdo con que la incertidumbre es un problema, 
tanto en materia constitucional como tributaria y que por eso es importante avanzar en la 
materia. Es mejor debatir y luego postergar la entrada en vigencia de ciertas normas, que 
retrasar el debate y generar más incertidumbre.
5. ACUERDOS
Se acuerda que el día lunes 24, se comience la votación de las 
indicaciones y se sesionará sesionar lunes y martes para ver reforma tributaria.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=
3307.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.28 
horas.