======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21195&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 28ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MARTES 12 DE 
JULIO DE 2022 DE 15:00 19:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley que Crea un bono 
extraordinario Chile Apoya de invierno y 
extiende el permiso postnatal parental, 
Boletín 
N° 
15177-05, 
con 
urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
Se dio inicio a la sesión a las 15:04 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Otros diputados: De la Carrera, Gonzalo; Flores, Camila; Guzmán, Jorge; 
Leal, Henry; Morales, Carla; Mulet, Jaime; Olivera, Erika; Orsini, Maite; Ossandón, Ximena; 
Pérez, Marlene; Romero, Natalia; Tello, Carolina; Weisse, Flor.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros; la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román y la Ministra de la Mujer y la Equidad 
de Género, señora Antonia Orellana Guarello.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, Boletín N° 15170-05. (269-370).
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que Crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y extiende el 
permiso postnatal parental, Boletín N° 15177-05. (073-370).
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
Crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y extiende el permiso postnatal parental, 
Boletín N° 15177-05. (271-370)
4.- Solicitud de audiencia de los Rectores de la Red de Universidades 
agrupadas en el G9, para conversar sobre Educación Superior y presupuesto 2023, aranceles 
regulados, y el proyecto de nueva constitución.
5.- Dirección de Presupuestos (con fecha de 12 de julio 2022) remite Informe 
de Finanzas Públicas, al segundo trimestre 2022.
6.- Of. N°10850 FONASA (con fecha de 7 de julio 2022) remite informe 
referido a mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa, correspondiente al 
primer semestre 2022.
7.- Of. N° 3288 Poder Judicial (con fecha de 7 de julio 2022) Informa 
mecanismo de asignación presupuestaria de cada programa durante el Primer Semestre – 
Año 2022.
8.- Of. N° 592 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 8 de julio 2022) 
remite listado de terrenos fiscales en los que se podrían construir viviendas sociales, 
puntualizando la comuna en que se encuentran y su superficie, correspondiente al primer 
semestre 2022.
9.- Of. N° 1606 Dirección de Presupuestos (con fecha de 30 de junio 2022) 
informa acerca de la Ley Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19, al mes de mayo 2022.
10.- Of. N° 344 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con 
fecha de 11 de julio 2022) informa sobre gastos mensuales respecto a la forma de contratación 
por programas presupuestarios de ANID, comprometidos en el II trimestre del año 2022.
11.- Of. N° 347 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con 
fecha de 11 de julio 2022) informa sobre Recursos gastados en la generación de software
--- PÁGINA 3 ---
informáticos y en almacenamiento informático, al primer semestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, comenzó señalando que el 
mundo aún no se recupera plenamente de la profunda crisis dejada por el Covid 19 y se han 
sumado nuevos problemas:
• Aumento de la inflación internacional. 
• Políticas restrictivas y debilitamiento del crecimiento económico mundial, con 
EEUU que se apresta a una recesión.
• Crisis en Ucrania 
Rusia que se ha extendido más tiempo que el pensado originalmente, 
afectando el precio de los alimentos y suministros de energía.
• Manejo pandémico en China que incluye nuevas restricciones y riesgos de 
mayor debilitamiento económico.
• Chile no ha estado ajeno a estos acontecimientos y, de hecho, hemos visto: 
• Depreciación del peso, caída del precio del cobre. 
• Aumento de la inflación. 
• Actividad que se está desacelerando y una trayectoria declinante por el lado 
de la demanda interna.
• En este contexto, las familias vulnerables son quienes más sufren las 
inclemencias del invierno, del alza del costo de la vida.
• Por ello, el Gobierno anunció un paquete de medidas orientadas a la 
generación de empleos y de apoyo directo a las familias más vulnerables.
Las proyecciones económicas globales han empeorado. En ello han sido clave 
las sanciones impuestas por la crisis en Ucrania y las perspectivas para China debido a su 
manejo sanitario. También está incidiendo la acción de la política monetaria, la que está 
restringiéndose en varias economías como respuesta al aumento generalizado de la inflación. 
Un componente importante del aumento de la inflación responde a la evolución de los precios de 
las materias primas Más recientemente, los temores de recesión mundial y mejoras en las 
cadenas de suministro están revirtiendo los precios. El cobre también ha bajado.
Chile no ha estado ajeno al panorama internacional. En lo que va del año, la 
economía ha intensificado su proceso de ajuste. La desaceleración económica proyectada para 
el tercer trimestre se da en un contexto desafiante de mayor circulación viral. La inflación anual 
continúa aumentando, lo que también aportará al proceso contractivo de la economía Las 
mayores presiones actuales provienen de los aumentos de precios de alimentos y energía. Esto 
mismo hace que los hogares de menores ingresos se vean más afectados, pues son ellos 
quienes gastan una mayor proporción de sus ingresos en estos bienes. Al aumento de la inflación 
y una mayor circulación viral se suman el deterioro en la percepción de la economía, apuntando 
a un deterioro en el tercer trimestre. Ello lleva a vaticinar un invierno particularmente complicado 
para las personas más vulnerables. Se suma que la inversión también está atravesando por un 
ajuste, particularmente su componente de construcción y obras. Esto podría tener efectos en el 
empleo, afectando aún más la situación de las personas. De hecho el empleo aún no recupera
--- PÁGINA 4 ---
niveles prepandemia y entra al tercer trimestre caracterizado por estacionalidad negativa. 
Además los empleos a los que más les ha costado recuperarse son aquellos asociados a menor 
productividad y menor nivel salarial. La inactividad femenina sigue estando elevada por razones 
de cuidado ya sea de hijos adultos mayores o enfermos.
En este contexto es clave ir en apoyo de las familias más vulnerables. Ya se ha 
avanzado en una serie de medidas para contener los precios que más afectan al presupuesto de 
la población más vulnerable, las cuales son:
1. Medidas de estabilización de precios de gasolina, parafina, congelamiento 
de transporte público regulado.
2. Adelanto del reajuste de la PGU. 
3. Aumento del salario mínimo con subsidios a mipymes 
4. Canasta básica protegida y aumento Beca Alimentación Educación Superior. 
5. Conjunto de medidas Chile Apoya. 
Los nuevos antecedentes apuntan a que la situación será particularmente difícil 
durante este invierno. Por ello, las medidas deben implementarse sin retrasos, actuando ahora, 
cuando la gente más lo necesita.
• Se extenderá el IFE laboral al último trimestre del año 
• Se ampliarán las postulaciones del Subsidio Protege hasta fin de año. 
• Se extenderán los permisos postnatales parentales a vencer entre el 11 de 
julio y el 30 de septiembre de 2022, para asegurar el adecuado cuidado de niños y niñas durante 
el invierno, atendida la situación sanitaria marcada por la pandemia y otras enfermedades 
respiratorias graves.
• Se otorgará un bono especial de invierno Chile Apoya de $120.000 a 
7.500.000 personas.
El pasado reciente nos muestra la importancia de actuar oportunamente en 
implementar medidas en apoyo de quienes más lo necesitan No quisiéramos llegar a destiempo 
con las ayudas. Es imperativo seguir impulsando la generación de empleo y apoyar a las familias 
más vulnerables, correspondiente al 60% de menores ingresos.
La ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, se refirió 
en detalle a las medidas propuestas:
1. Se extenderá el IFE Laboral 
• Se abrirá un nuevo período de postulaciones para el IFE Laboral hasta el 
último trimestre del año, por lo que los beneficiados y beneficiadas podrían recibir pagos hasta 
diciembre de este año, independiente de cuando se postule
• Se estima que este beneficio tendrá una cobertura de 380 000 
beneficiarias/os, de los cuales 260 000 corresponde a grupos prioritarios
• Se trata de una medida administrativa que no requiere Proyecto de Ley para 
su efectiva implementación
2. Se extenderá el Subsidio Protege 
• A su vez, se abrirá un nuevo período de postulaciones para el beneficio del 
Subsidio Protege hasta diciembre de este año, por lo que los beneficiados/as podrían recibir 
pagos hasta marzo de 2023
--- PÁGINA 5 ---
• Los beneficiarios del Subsidio son tutores, padres, o madres inscritas en el 
Registro Social de Hogares, a cargo de niños y/o niñas de hasta 5 años, que no cuentan con red 
de apoyo, sin acceso a sala cuna
• Con este subsidio se está beneficiando aproximadamente a 33 000 personas 
• Al igual que el caso de la extensión del IFE Laboral, se trata de una medida 
administrativa que no requiere Proyecto de Ley para su efectiva implementación
3. Extensión del permiso postnatal parental 
• Beneficio incorporado por el Título II d el Proyecto de Ley, sobre Extensión 
del Permiso Postnatal Parental, ingresado hoy a tramitación, que se encuentren haciendo uso 
del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo 
término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 septiembre
• La extensión del permiso post natal permite a los padres ausentarse de sus 
trabajos y facilita el cuidado del niño o niña, resguardando la seguridad sanitaria y la salud de los 
menores en consideración al estado de alerta sanitaria declarada con ocasión de la pandemia 
provocada por el COVID 19 con vigencia hasta el 30 de septiembre de 2022 y el alto porcentaje 
de ocupación de las camas UCI y UTI pediátricas.
• Durante el periodo de extensión del postnatal parental, el subsidio que se 
paga en reemplazo de l a remuneración será de cargo fiscal y corresponderá al mismo que 
hubiere percibido el trabajador o trabajadora por causa del permiso postnatal parental en la 
proporción a los días que le correspondiere de extensión
• Beneficiará a poco más de 17.000 padres y madres 
• Las y los trabajadores que hagan uso de esta extensión tendrán derecho a 
una prórroga del fuero el que será equivalente al período efectivo de la extensión del permiso 
postnatal parental, y regirá inmediatamente terminado el período de fuero antes referido
• La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para dictar una o 
más normas de carácter general que regulen la referida extensión y las demás materias 
necesarias para la aplicación del Título II del Proyecto de Ley que se refiere a Extensión del 
Permiso Postnatal Parental como así también a dicha Superintendencia, le corresponderá la 
fiscalización de su correcto uso y podrá aplicar las sanciones que correspondan
Continuó el ministro Marcel refiriéndose a lo siguiente: 
4. Bono Extraordinario Chile Apoya de Invierno Siete millones y medio de 
personas recibirán un bono de 120 000 prácticamente duplicando el bono de invierno Bono 
incorporado por el Título I del proyecto de ley ingresado hoy a tramitación. Recibirán este bono:
1. Los causantes del SUF y de Asignaciones Familiares 
2. Beneficiarios del Bono Invierno 
3. Beneficiarios Aporte Previsional Solidario de Invalidez (o Pensión Básica 
Solidaria de Invalidez)
4. Beneficiarios Subsidio de Discapacidad Mental 
5. Familias del subsistema "Seguridades y Oportunidades", por sus integrantes 
menores de edad, mayores de 60 quienes tengan dependencia moderada o severa, y quienes 
participen de programas de educación especial
• Todos los hogares que no reciben los beneficios anteriores, pero son parte 
del 60 del RSH por sus integrantes menores de edad  y mayores de 60 quienes tengan 
dependencia moderada o severa, y quienes participen de programas de educación especial
--- PÁGINA 6 ---
El bono será de 120 000 por beneficiario y se pagará en el mes de agosto 
Tratándose de los causantes de los números 1 5 y 6 el bono será de 120 000 por cada uno de 
ellos (incrementándose el monto en hogares con integrantes que cumplan más de una de estas 
condiciones)
Estas medidas tienen un costo de US$1.200 millones y son posibles de 
implementar dado el mejor resultado de la operación renta:
• El Informe de Finanzas Públicas muestra que los ingresos tributarios han sido 
mayores a los estimados inicialmente.
• Ello da espacios para incurrir en este gasto extraordinario y seguir siendo 
responsables con el gasto.
En conclusión, manifestó que: 
• Los antecedentes disponibles anticipan un deterioro importante de la actividad 
económica hacia el tercer trimestre del año
• Conjuntamente, la inflación en alimentos y energía ha alcanzado niveles no 
vistos en décadas, afectando el costo de la vida e impactando principalmente a los hogares más 
vulnerables
• En el ámbito sanitario, la circulación viral es un factor de riesgo que ha 
resurgido en las últimas semanas y que podría frenar la actividad económica, el empleo y el 
ingreso de los hogares
• Es muy importante actuar oportunamente e implementar medidas en apoyo 
de quienes más lo necesitan Hemos sido testigos de los costos que trae para la población no 
actuar en el momento oportuno. No quisiéramos repetir ese error y llegar a destiempo con las 
ayudas
• La situación fiscal con una holgura mayor a la inicialmente prevista, permite 
hacer este gasto de manera responsable, sin afectar los compromisos de convergencia
La diputada Yeomans hizo manifiesta la necesidad de contar con este 
mecanismo de manera más permanente, para ir en apoyo, especialmente, de las mujeres.
La ministra de la Mujer y Equidad de Género explicó que este beneficio de 
extensión del postnatal se aplica en un periodo específico, porque los primeros meses de vida 
son los más expuestos a las enfermedades respiratorias. En este sentido, se busca responder a 
la conjunción de la baja matrícula general en salas cuna y a una también baja oferta de salas 
cuna abiertas, tanto públicas como privadas. Asimismo, hay una alta exposición a los virus en 
niños que no han tenido oportunidad de desarrollar defensas como consecuencia del aislamiento 
vivido durante los primeros meses de la pandemia.
El ministro Marcel indicó que el bono podría pagarse 21 días después de 
aprobada la ley.
La ministra Jara señaló que usualmente el IPS paga en el mismo calendario 
de pago de las pensiones, el que va por letra y del cual las personas tienen información sobre su 
turno.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida 
como la propuesta no tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte 
un amplio universo de beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados
--- PÁGINA 7 ---
por todos los demás. Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos 
mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el 
actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció la dificultad que enfrenta la población para 
llegar a fin de mes, como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno 
a contemplar la posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a 
más adultos mayores.
La diputada Yeomans consideró contradictorio el argumento que, a la vez, pide 
aumentar las ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de 
beneficiarios adultos mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, 
pero recordó que el hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, 
llamó al gobierno a adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. 
Agregó que la situación actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de 
aliviar los gastos de las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, 
IVA en la canasta básica, entre otras.
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las 
familias es bienvenida. Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para 
controlar la inflación y para atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una 
medida focalizada, lo que implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto 
sería financiado a partir de holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de 
un 20%.  A partir de lo anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de 
beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, 
asimismo, la inflación diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable 
el monto del bono propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al 
país se debe en mayor medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las 
PYME le vendría muy bien una inyección de recursos como una medida reactivadora de la 
economía.
El ministro Marcel explicó que la afirmación sobre la falta de impacto 
inflacionario de la medida se sustenta en la entidad de la misma, cuando se la contrasta con el 
tamaño de la economía. Asimismo, es una medida 50 veces menor que las que se tomaron 
durante los días más complejos de la pandemia. Agregó que con esta medida se está llegando 
a la gran mayoría de los adultos mayores, y, aquellos que estarían quedando fuera, corresponde 
a los de mayores ingresos. Respecto a utilizar al concepto de causantes como herramienta para 
identificar a los beneficiarios, indicó que esto se ha hecho para agilizar el pago del beneficio. 
Tratándose de la cobertura, y sobre una eventual baja en el universo de beneficiarios frente a 
prestaciones otorgadas con anterioridad, señaló que esto se debe al uso de concepto de 
causantes antedicho.
--- PÁGINA 8 ---
La ministra Orellana se mostró llana a buscar una redacción que permita 
solucionar los problemas que en torno al permiso parental se han detectado y planteado durante 
esta sesión. En este sentido, anunció que presentarán una indicación que permitirá que quienes 
terminaron su permiso postnatal entre el 21 de junio y el 11 de julio, habiendo regresado a sus 
labores, podrán tomar un permiso laboral. Para quienes terminen el permiso postnatal desde el 
11 de julio, lo harán en las mismas condiciones de este.
El diputado Romero preguntó qué pasa con los contratos de trabajo que hayan 
terminado entre dichas fechas. La ministra Jara recordó que las madres cuentan con fuero, por 
lo que durante ese periodo no se puede haber puesto término al contrato, salvo por voluntad de 
la madre.
Votación en general 
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por la unanimidad de 
los trece diputados presentes, señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, 
Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Previo a la votación en particular del proyecto, el diputado señor Naranjo, 
Presidente de la Comisión procedió a revisar las indicaciones presentadas, las que fueron todas 
declaradas inadmisibles, salvo la que reemplaza el artículo 6 del proyecto de ley.
Fueron declaradas inadmisibles, por tratar materias propias de la potestad 
legislativa exclusiva del Presidente de la República, como son las vinculadas a la seguridad social 
y las que inciden en la administración financiera o presupuestaria del Estado, las siguientes:
De los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar un nuevo numeral 3., pasando el actual a ser 4. y así 
sucesivamente, por el siguiente:
“3. Personas beneficiarias de la Pensión Garantizada Universal de la Ley N° 
21.419, que pertenezcan a hogares que al 1 de agosto del 2022 pertenezcan al 90% más 
vulnerable de la población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización 
Socioeconómica a que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el Sistema 
Intersectorial de Protección Social y que perciban el aporte en el mes de julio de 2022, según 
datos del Instituto de Previsión Social.”.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio: 
Para modificar el artículo 8 del proyecto de ley en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el inciso primero el texto “entre el 11 de julio de 2022 y el 
30 de septiembre, ambas” por el siguiente nuevo texto del siguiente tenor “o haya ocurrido 
dentro”.
b) Suprímase en el inciso tercero el siguiente texto “, y, a todo evento, hasta el 
30 de septiembre de 2022”.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
--- PÁGINA 9 ---
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 
2022” por “7 de junio de 2022”.
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por 
“7 de junio de 2022”.
Del diputado Bianchi:  
Al artículo 8 
En el inciso tercero, elimínese la siguiente frase, luego de la antepenúltima 
coma (,) que pasa a ser punto aparte; “y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre de 2022.” .
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:  
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente: 
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que 
establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que 
indica, así como los que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se 
refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 
2022 y el 30 de septiembre, ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del 
mencionado permiso, a una extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
A continuación, se sometieron a votación las disposiciones del proyecto de ley: 
 
“Título I  
Bono Extraordinario Chile Apoya de Invierno 
 
“Artículo 1.- Concédese un bono extraordinario, por una sola vez, a favor de 
las siguientes personas (en adelante, todas ellas “beneficiarias”):
1. 
Personas causantes del subsidio familiar, conforme a los artículos 2  y 3 
bis  de la ley N° 18.020; y causantes de la asignación familiar y maternal del Sistema Único de 
Prestaciones Familiares, de acuerdo a los artículos 3 , 4  y 5  del decreto con fuerza de ley Nº 
150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, siempre que perciban dicho beneficio 
por tener ingresos iguales o inferiores al límite máximo establecido en el literal d) del artículo 1 
de la ley Nº 18.987  y en ambos casos que tuvieran tal calidad al 31 de diciembre de 2021.
2. 
Personas beneficiarias del Bono de Invierno concedido por el artículo 20  
de la ley N° 21.405 y el artículo 5  de la ley N° 21.419, que hubieran percibido el aporte 
correspondiente al año 2022 hasta el 31 de mayo del mismo año, según datos del Instituto de 
Previsión Social.
3. 
Personas beneficiarias del Aporte Previsional Solidario de Invalidez y 
Pensión Básica Solidaria de Invalidez, establecidos en las leyes N° 21.190, N° 20.255 y N° 
21.419 al 30 de junio de 2022 y que perciban el aporte en el mes de julio de 2022, según datos 
del Instituto de Previsión Social.
--- PÁGINA 10 ---
4. 
Personas beneficiarias del subsidio establecido en el artículo 35  de la ley 
N° 20.255, al 30 de junio de 2022 y que perciban el aporte en el mes de julio de 2022, según 
datos del Instituto de Previsión Social.
5. 
Familias usuarias del subsistema "Seguridades y Oportunidades", creado 
por la ley Nº 20.595, al 1 de agosto de 2022, independientemente de si perciben a esa fecha 
transferencias monetarias por esta causa. Dentro de estas familias, se considerará para el 
cálculo del beneficio a cada integrante de la familia que cumpla con alguno de los siguientes 
requisitos y que no hayan sido consideradas en los numerales anteriores: personas con 
discapacidad, debidamente acreditada conforme con la calificación y certificación establecidas 
en el artículo 13  de la ley N° 20.422; personas sujetas de cuidado pertenecientes al Programa 
de Pago de cuidadores de personas con dependencia severa del Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia; personas con dependencia moderada o severa/profunda declarada mediante las 
respuestas del módulo salud del formulario de ingreso al Registro Social de Hogares; estudiantes 
con necesidades educativas especiales de carácter permanente que participan del Programa de 
Integración Escolar del Ministerio de Educación; estudiantes matriculados en establecimientos 
educacionales con modalidad de Educación Especial reconocidos por el Ministerio de Educación; 
y personas de 60 años o más y/o personas menores de 18 años.
6. 
Hogares que al 1 de agosto del 2022 pertenezcan al 60% más vulnerable 
de la población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a 
que se refiere el artículo 5  de la ley N° 20.379, que crea el Sistema Intersectorial de Protección 
Social. Dentro de estos hogares, se considerará para el cálculo del beneficio a cada integrante 
del hogar que cumpla con alguno de los siguientes requisitos, a la fecha antedicha, que no hayan 
sido consideradas en los numerales 1 a 4, y que sus integrantes no haya sido considerados para 
el cálculo del beneficio del numeral anterior: personas con discapacidad, debidamente acreditada 
conforme con la calificación y certificación establecidas en el artículo 13 de la ley N° 20.422; 
personas sujetas de cuidado pertenecientes al Programa de Pago de cuidadores de personas 
con dependencia severa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; personas con dependencia 
moderada o severa/profunda declarada mediante las respuestas del módulo salud del formulario 
de ingreso al Registro Social de Hogares; estudiantes con necesidades educativas especiales 
de carácter permanente que participan del Programa de Integración Escolar del Ministerio de 
Educación; estudiantes matriculados en establecimientos educacionales con modalidad de 
Educación Especial reconocidos por el Ministerio de Educación; y personas de 60 años o más 
y/o personas menores de 18 años.”
El artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo 2.- En los casos de los numerales 2, 3 y 4 del artículo anterior, el 
bono será de $120.000 pesos por cada beneficiario(a), aun cuando éste se encuentre en más de 
una de las categorías señaladas en el referido artículo.
--- PÁGINA 11 ---
En el caso del numeral 1 del artículo anterior, el bono será de $120.000 por 
cada causante del beneficio y corresponderá percibirlo a la persona beneficiaria a cuyas 
expensas viva el o la causante, con las mismas excepciones establecidas respecto del Sistema 
Único de Prestaciones Familiares, del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, y del subsidio familiar de la ley N° 18.020. En caso que un o una 
causante pueda ser invocado(a) en dicha calidad por más de una persona, se preferirá siempre 
a la madre beneficiaria.
En el caso del numeral 5 del artículo anterior, el bono será de $120.000 por 
cada persona que genere el beneficio, y se pagará por familia usuaria del subsistema 
"Seguridades y Oportunidades", creado por la ley Nº 20.595.
En el caso del numeral 6 del artículo anterior, el bono será de $120.000 por 
cada persona que genere el beneficio y se pagará por hogar del Registro Social de Hogares, 
definido en el decreto supremo Nº 22, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social”.
El artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Cada persona dará derecho a un solo bono de conformidad con los incisos 
segundo, tercero y cuarto, aun cuando el beneficiario(a) respectivo se encuentre en más de una 
de las categorías señaladas en el artículo anterior.
“Artículo 3.- El bono establecido en esta ley será de cargo fiscal. Su pago se 
efectuará en una sola cuota en el mes de agosto de 2022 por el Instituto de Previsión Social, 
excepto en el caso del numeral 3 del artículo 1, en que se pagarán por las mismas entidades 
pagaderas del beneficio que da lugar a este bono.
El bono no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en 
consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno”.
El artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo 4.- Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social la 
fiscalización del pago del bono que concede el presente Título”.
El artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 5.- El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá los reclamos 
relacionados con las materias del bono que establece este Título, de conformidad con la ley Nº 
19.880, y de acuerdo a las normas que imparta la Superintendencia de Seguridad Social, sin 
perjuicio de las facultades de esta última”.
El artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo 6.- A quienes perciban indebidamente el bono que establece este 
Título se les aplicarán las sanciones administrativas y penales que pudieren corresponder y 
deberán, además, restituir las sumas indebidamente percibidas, reajustadas de conformidad con 
la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor determinada por el Instituto 
Nacional de Estadísticas, o la institución que lo reemplace, entre el mes anterior a aquel en que 
se percibió y el que antecede a su restitución”.
Indicaciones presentadas 
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio: 
Para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:  
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que establece este Título 
deberán restituir las sumas indebidamente percibidas.”
El Ejecutivo se mostró partidario de esta propuesta porque consideró que 
podría no haber mala fe de la persona que lo recibe.
Votaron a favor los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo 
y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los 
diputados Bianchi, Ramírez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto, resultó rechazado 
por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, 
Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados 
Barrera, Bianchi, Brito y Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Cifuentes y 
Sauerbaum.
“Artículo 7.- El plazo para reclamar por el no otorgamiento del bono a que se 
refiere este Título será de un año, contado desde el mes en que debió haberse percibido. En 
tanto, el plazo para el cobro del precitado bono será de nueve meses, contado desde la emisión 
de pago.
El artículo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
--- PÁGINA 13 ---
Tras esta votación, el diputado Bianchi pidió que el bono sea mejorado en un 
25%, tratándose de habitantes de zonas extremas del país.
Título II 
Extensión del Permiso Postnatal Parental 
 
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del 
permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo 
término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 septiembre, ambas del año 2022, tendrán 
derecho, luego del término del mencionado permiso, a una extensión del mismo para efectos del 
cuidado del niño o niña.
La extensión establecida en el inciso anterior la presente ley tiene por objeto 
resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas causantes del precitado permiso 
postnatal parental.
Esta extensión deberá otorgarse por jornada completa y se extenderá desde el 
día siguiente al término del permiso postnatal parental, por un periodo máximo de 60 días 
continuos, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre de 2022.
La o el trabajador que, cumpliendo con los requisitos que establece esta ley, 
estuviere haciendo uso de licencia médica al momento de su publicación, sólo podrá impetrar 
esta extensión una vez que haya terminado de hacer uso de dicha licencia.
Si ambos padres hubieran gozado del permiso postnatal parental, cualquiera 
de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta extensión”.
Indicaciones presentadas 
Del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 8 
Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a. 
Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “11 de julio” por “21 de 
junio”.
b. 
Agrégase, un nuevo inciso final, en el siguiente sentido: 
“El o la trabajadora que haya finalizado su permiso posnatal y regresado a sus 
funciones entre el 21 de junio de 2022y la entrada en vigencia de esta ley, y que quisiera 
acogerse al beneficio de extensión y subsidio del presente artículo, deberá dar aviso a su 
empleador mediante carta certificada enviada dentro de los 15 días siguientes a la entrada en 
vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del Trabajo.”.
“Artículo 9.- Durante el periodo de extensión del permiso postnatal parental, el 
o la trabajadora gozará de un subsidio, cuyo monto diario y forma de pago será el mismo que el
--- PÁGINA 14 ---
del subsidio percibido por causa del permiso postnatal parental a que se refiere el inciso primero 
del artículo 197 bis del Código del Trabajo.
En los casos en que el o la trabajadora se hubiere reincorporado a sus labores 
por la mitad de su jornada, en virtud del inciso segundo del artículo 197 bis del Código del 
Trabajo, el subsidio derivado de la referida extensión será el que le hubiese correspondido si es 
que hubiese hecho uso del permiso por jornada completa.
Lo dispuesto en este artículo también será aplicable para las y los trabajadores 
independientes que hubieren hecho uso del permiso postnatal parental.
El subsidio derivado de esta extensión se financiará con cargo al Fondo Único 
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley Nº150, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1982”.
“Artículo 10.- Las y los trabajadores que hagan uso de esta extensión tendrán 
derecho a una prórroga del fuero a que se refiere el artículo 201 del Código del Trabajo. El 
período de prórroga será equivalente al período efectivo de la extensión del permiso postnatal 
parental, y regirá inmediatamente terminado el período de fuero antes referido”.
“Artículo 11.- La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para 
dictar una o más normas de carácter general que regulen la referida extensión y las demás 
materias necesarias para la aplicación del presente Título. Asimismo, a dicha Superintendencia 
le corresponderá la fiscalización de su correcto uso y podrá aplicar las sanciones que 
correspondan, conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables”.
Título III 
Otras Disposiciones 
 
“Artículo 12.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación esta ley se 
financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el Diario Oficial, con excepción del Título II, que entrará en vigencia desde el 11 
de julio de 2022.”
Indicación presentada 
Del ejecutivo: 
AL ARTÍCULO TRANSITORIO 
Para eliminar el artículo transitorio. 
 
Puestos en votación los artículos restantes, esto es, del 8 a 12, así como la 
norma transitoria, con sus respectivas indicaciones, fueron aprobados por la unanimidad de los
--- PÁGINA 15 ---
trece diputados (a) presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, 
Naranjo (Presidente), Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado diputado informante el señor Mirosevic. 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 19:08 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/