======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23189&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 35ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MARTES 16 DE 
AGOSTO DE 2022 DE 14:30 17:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar con 
las audiencias respecto del proyecto de ley 
que Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, Boletín N° 15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 14:34 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, 
Ricardo; Mellado, Miguel (Presidente accidental); Mirosevic, Vlado; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. El Diputado Naranjo, Jaime fue reemplazado por el Diputado Venegas, 
Nelson. Otros diputados: De la Carrera, Gonzalo.
Asisten del Ejecutivo, los Cocordinadores de Política Tributaria del Ministerio 
de Hacienda, señores Nicolás Bohme y Diego Riquelme.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Reemplazo del diputado Jaime Naranjo Ortiz por el diputado Nelson 
Venegas Salazar.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación de señor Carlos Finat, Consultor en Transición Energética 
y Cambio Climático remite copia de carta abierta enviada hoy al señor Ministro de Hacienda 
por un amplio grupo de personas y organizaciones del sector de la energía y el cambio 
climático, en la que, con ocasión del trámite en el Congreso de la Reforma Tributaria, solicitan 
dos correcciones fundamentales y largamente anheladas al impuesto al CO2 en el sector de 
generación eléctrica.
3.- Of. N° 4552 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 10 
de agosto 2022) informa sobre inversiones públicas, incluyendo proyectos concesionados, 
correspondiente al mes de julio 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
En primer lugar, expuso ante la Comisión el Exministro de Hacienda, señor 
Felipe Larraín. Comenzó refiriéndose a la brecha, efecto redistributivo y simplificación. La brecha 
tributaria entre Chile y la OCDE se reduce al ajustar por ingreso, contribuciones de seguridad 
social y estructura poblacional.
La mayor brecha con la OCDE está en impuesto a la renta de las personas:
--- PÁGINA 3 ---
En la OCDE son las transferencias más que los impuestos los que reducen la 
desigualdad:
Afirmó que es necesario simplificar el sistema tributario y reducir los tiempos de 
cumplimiento:
--- PÁGINA 4 ---
Respecto al impuesto personal, expresó que la tasa máxima es elevada en 
comparación internacional.
Se requiere avanzar en formalización del mercado laboral para aumentar la 
base tributaria y elevar la recaudación por impuestos personales.
--- PÁGINA 5 ---
Tratándose del impuesto al patrimonio, indicó que ese se encuentra en retirada 
y con reducido efecto recaudatorio.
Por su parte, las tasas que se proponen son muy elevadas en comparación 
internacional.
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto al impuesto especial al diferimiento de utilidades, manifestó que es 
mucho mayor a 1,8%:
Además, consideró que se trata de un impuesto altamente regresivo:
En materia de combate a la evasión tributaria, indicó que la incorporación de la 
factura electrónica y los esfuerzos de fiscalización del SII han permitido reducir la evasión del 
IVA:
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que existe espacio para recaudar más por esta vía:
Tratándose de la evasión del impuesto a la renta, observó que no existe una 
medición actualizada, por lo que se necesita una medida oficial y sistemática de la evasión 
tributaria:
--- PÁGINA 8 ---
Refiriéndose a la oportunidad en la que se presenta esta reforma tributaria, 
señaló que se hace en un momento económico complejo, de alta incertidumbre y recesión 
inminente:
La magnitud de la reforma requerirá una extensa discusión. Se necesita, pero 
prolongará la incertidumbre económica:
--- PÁGINA 9 ---
Entre los aspectos a destacar del proyecto, señaló los siguientes: 
-Incentivos a la inversión en I+D 
-Beneficios para la clase media (deducción de arriendo y cuidados familiares) 
-Esfuerzo por reducir la evasión y la elusión 
Entre los aspectos negativos a mejorar, indicó estos: 
-Medidas con impacto negativo en la inversión y en la atracción de capitales 
(impuesto al patrimonio, impuesto a las utilidades retenidas, impuesto de salida, impuesto 
personal)
-Se complejiza el sistema tributario al generar 3 sistemas: i) Dual para grandes 
empresas; ii) Integrado para Pymes; iii) Integrado con tasa máxima de 35% para residentes de 
países con doble tributación
-Tasas muy elevadas deberían moderarse (dividendos, royalty, patrimonio, 
máxima del GC, ganancias de capital, etc.)
-Ausencia de incentivos a la inversión y al crecimiento (excepto I+D) 
-Ausencia de medidas concretas para reducir ineficiencias en el gasto 
-Exceso de atribuciones/falta de contrapeso a la autoridad tributaria 
Agregó que, si la reforma impacta a la base tributaria, la recaudación será 
menor de lo previsto, como ya ocurrió en la reforma de 2014:
--- PÁGINA 10 ---
Concluyó señalando que Chile necesitará una mayor carga tributaria en la 
medida que se desarrolle, para financiar las demandas sociales de forma sostenible, pero la 
magnitud es menor de la que se propone. Por otra parte, estimó relevante que se logre un aporte 
público, cercana a 1 y 2 puntos del PIB, que provenga de reasignaciones presupuestarias, 
elemento que está ausente en el proyecto en estudio. Propuso dotar de mayor gradualidad y 
condicionalidad del gasto público a la mayor recaudación obtenida. También consideró deseable 
incorporar en el debate tributario los efectos de los cambios en la competitividad, el crecimiento 
económico, la inversión, el empleo. No solo en la recaudación y fortalecer la institucionalidad 
para un mejor análisis y seguimiento de los efectos económicos y recaudatorios de los cambios 
tributarios.
El Diputado De la Carrera consultó si el señor Larraín tiene una estimación 
sobre cuánto tendría que crecer Chile cada año para no perjudicar la economía y las arcas 
fiscales con esta reforma tributaria.
El Diputado Sauerbaum preguntó por el efecto que podría tener el impuesto 
patrimonial en el ahorro y la inversión. Consultó qué medidas podría contemplar la iniciativa para 
no perjudicar el crecimiento y la inversión. Finalmente, cómo podría ampliarse la base tributaria 
para no mermar la recaudación.
El Diputado Romero pidió mayor profundidad respecto a su posición sobre el 
denunciante anónimo que se propone, si tiene alguna posición sobre las modificaciones al DFL 
2 y mayores antecedentes sobre la experiencia comparada en materia de impuesto patrimonial.
El Diputado Ramírez consultó la opinión del señor Larraín sobre el efecto que 
tendría sobre la inversión el tránsito hacia el sistema de tributación de la renta contenido en el 
proyecto de ley.
El Diputado Bianchi preguntó qué ocurre en materia fiscal si no se logra 
recaudar lo esperado.
--- PÁGINA 11 ---
El Diputado Von Mühlenbrock consultó cómo deja la reforma al país en términos 
de su posición frente a los países de la OCDE y al resto de Latinoamérica.
El señor Larraín indicó, respecto al grado de crecimiento que tendría que crecer 
Chile, que uno de los problemas del país es el bajo crecimiento. Sobre el efecto del proyecto en 
crecimiento e inversión, sin poder aportar una cifra efectiva, consideró que es un elemento que 
debería conocerse, y que debiera ser pedido al Gobierno y a algún organismo autónomo. Estimó 
que, igualmente, será una reforma que afectará negativamente le crecimiento y la inversión. Una 
forma de morigerar este efecto sería reducir las tasas, por ejemplo, del impuesto a las utilidades 
retenidas y del impuesto patrimonial. Tratándose del denunciante anónimo, manifestó su 
preocupación frente a la aplicación de esta medida. Respecto al impuesto a la riqueza, señaló 
que los países lo han ido abandonando en razón de su bajo efecto recaudatorio, principalmente 
por la naturaleza eminentemente móvil de los capitales en la economía actual.
A continuación, expuso el señor Alejandro Micco, profesor asociado de la 
Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile. Comenzó refiriéndose a la 
pertinencia de este proyecto de ley, a la luz de las cifras de crecimiento, inflación y deuda pública:
--- PÁGINA 12 ---
Expresó que al medir la carga tributaria del país es importante considerar dos 
elementos:
• Incluye o no los pagos por seguridad social 
• Nivel de ingreso per cápita. 
• Ley de Wagner 
- La correlación de la carga tributaria total (con seguridad social) tiene una 
correlación 0.9 con el PIB pc ajustado por PPP (Datos OECD)
- La misma correlación de carga tributaria sin seguridad social tiene una 
correlación 0.5 con el PIB pc ajustado por PPP (Datos OECD)
• Herramientas de recaudación 
• El aumento de la carga tributaria debe considerar también el aumento de la 
cotizaciones Δ𝐶𝑜𝑡.6%⇒1.8%𝑃𝐼𝐵.
--- PÁGINA 14 ---
Destacó los siguientes elementos de la reforma tributaria en estudio: 
Elementos Favorables 
• Centrado en impuestos progresivos 
• Mantiene o reduce impuesto de 1era Categoría (corporativo) 
• Introduce impuestos que complementan impuestos a los ingresos del capital. 
• Elimina exenciones (FI Priv , FI Pub, renta presunta, límite perdidas**, DFL2, 
etc
• Normas contra la elusión y evasión (Denunciante anónimo remunerado, 
Coordinación de datos, Mejoras NGA, Beneficiario final)
• Impuesto Global Complementario 
Elementos a revisar 
• Tasas de impuestos a la riqueza y diferimiento. 
• Tasas y regla del 50 % en 
• Tamaño ámbito y periodo de implementación/adaptación de ciertas medidas 
• Recaudación efectiva 
• Utilización crédito del extranjero 
• Aumentar cobertura del IGC: 
• ¿Arrastre de pérdidas en vez de límite de pérdidas? Reduce incentivo a la 
depreciación.
• Temas específicos legales 
- Reglamentación de la NGA 
- Ciertas medidas que pueden reducir derechos del contribuyente (Cob. 
Nacional)
--- PÁGINA 15 ---
Recaudación por reducción de evasión y elusión 
• IF: reducción en evasión y elusión recauda 
• 51% del total en régimen (1.6%pib) y durante este periodo de gobierno 
(2.4%pib).
• Es más, este ítem alcanza el 66% de la recaudación en 2023. 
El proyecto plantea:  
• el denunciante anónimo remunerado, 
• la coordinación de entes fiscalizadores 
• perfeccionamiento de la norma general anti elusión, beneficiario final, entre 
otras medidas.
La Reforma Tributaria del 2014, unidas a la modernización del SII: 0.5%pib. Las 
medidas implementadas
• Norma general anti elusión con sede judicial, 
• Aumento de un 20% de los funcionarios del SII, 
• un aumento de un 100% en el presupuesto informático del SII, y 
• requerimientos de información. 
• Proceso de implementación/transición PDL reduce la capacidad de 
fiscalización.
Respecto al Denunciante anónimo, citó el ejemplo de la Comisión para el 
Mercado Financiero. Este colabora con la investigación aportando antecedentes sustanciales, 
precisos, veraces, comprobables y desconocidos para la detección, constatación o acreditación 
de infracciones de las leyes que sean materia de competencia de la Comisión. Tiene derecho a
--- PÁGINA 16 ---
recibir a lo menos un 10% de la multa aplicada, ni superior al menor valor entre el 30% de la 
multa aplicada y UF 25.000. Quien solicite que se le otorgue la calidad de denunciante anónimo, 
aportando antecedentes a sabiendas de que éstos son falsos o fraudulentos, será sancionado 
con las penas de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de 6 a 10 unidades 
tributarias mensuales.
Tratándose de la tasa al Diferimiento de Impuestos Personales, es un impuesto 
de 1.8% al diferimiento, si la empresa recibe 50% de sus ingresos de actividades pasivas. Estimó 
que la tasa es alta:
• Diferimiento 44.45 27%=17.45 % ó 0.73*22 %  => Tasa de 10.3% o 8.2% 
anual.
• Incentivos a mantener las utilidades en empresas productivas. Implicará 
cambiar estructura de “Holdings”.
• Complejidad y costo de esta transformación 
• Traspaso de propiedades puede implicar diluir a Inversionistas Minoritarios 
• Stock --> Problemas de liquidez reglas del 2026) 
• El informe financiero estima que ese impuesto recaudará el 18% del total de 
la Reforma en régimen (0.48%pib)
Respecto del impuesto a la riqueza, la teoría dice que puede complementar en 
forma eficiente los impuestos a las rentas del capital. El informe financiero estima que recaudará 
15% del total en régimen (0.48%pib). Propuso revisar a la baja nivel de la tasa propuesta.
--- PÁGINA 17 ---
Respecto al Sistema Dual del impuesto a la renta, planteó analizar los 
siguientes puntos.
• Es una herramienta no un fin. 
• Cambio estructural del Sistema 
• Tasas en general parecen adecuadas 
• Relativamente baja recaudación adicional (0.15% en régimen). 
• ¿Menor o mayor Complejidad en régimen? 
• Distinción entre los propietarios 
• Se ajusta el RAI (renta afecta impuesto) pero no se elimina Con cambios 
importantes
• Complejidad de la transición 
• Circulares, resolución --> declaraciones juradas ej 2014: 30 circulares) 
• Cursos de capacitación fiscalizadores 
• Rediseño y nuevos sistemas de información (ej. Bonos / menos citaciones) 
• Errores involuntarios de los contribuyentes 
 
Concluyó señalando que, en materia de recaudación, hay un riesgo real de una 
menor recaudación, principalmente en el corto plazo. Las tasas impositivas, en ciertos impuestos, 
son muy altas. La complejidad de algunas medidas puede jugar en contra de una recaudación 
de los 5% que requiere el programa de gobierno.
El diputado Sauerbaum consultó qué medidas pro crecimiento y pro ahorro 
podrían introducirse a esta reforma, si bajo las actuales expectativas de crecimiento las cifras
--- PÁGINA 18 ---
proyectadas de recaudación serían realistas y si el denunciante anónimo podría configurar un 
efecto negativo sobre la legitimidad del sistema.
El diputado Romero preguntó qué medida podría contemplarse de no 
alcanzarse la meta de recaudación.
El diputado Bianchi reconoció la importancia de revisar las tasas de los distintos 
impuestos propuestos. Preguntó cuánto menor podría ser le recaudación efectiva. Consultó si el 
beneficio tributario a la inversión tecnológica podría impactar en la automatización y la 
consecuente pérdida de puestos de trabajo.
El diputado De la Carrera manifestó su preocupación sobre las imperfecciones 
de mercado que podría introducir una figura como la del denunciante anónimo. Preguntó qué 
anticipa en términos de inversión y empleo de aprobarse esta reforma tributaria en el mediano 
plazo.
El diputado Cifuentes preguntó si tiene alguna propuesta conducente a 
conseguir la meta de recaudación.
El diputado Mellado expresó su preocupación respecto a la conveniencia de los 
instrumentos analizados por el expositor. Consultó por qué se mantiene el sistema integrado solo 
para las PYMEs, si es que se considera un sistema adecuado y que genera efectos positivos. 
Preguntó cuánto podría impactar la reforma en la inversión, y si sería adecuado esperar a que 
los efectos derivados de la pandemia puedan ser analizados para legislar en esta materia.
El diputado Santana pidió aclarar si el impuesto a la riqueza será o no efectivo 
para conducir a la meta de recaudación planteada.
El señor Micco indicó que el impuesto a la riqueza no debe ser descartado de 
plano, pero sí reconsiderar su tasa, que estimó exagerada. Asimismo, esperó que recaude 
menos de lo esperado, atendida, por ejemplo, la experiencia colombiana y la de los países 
OCDE. Por otra parte, respecto a desintegrar o no el sistema, planteó que esta es una 
herramienta que sirve o no si cumple sus objetivos. Estimó que la transición al sistema dual 
podría implicar complejidades que sustraigan recursos del SII para luchar contra la evasión y 
elusión. Respecto a por qué sólo aplicar el sistema integrado en las PYMEs, explicó que esto es 
recomendable porque su estructura es mucho más simple que la de las grandes empresas, 
siendo más sencilla su fiscalización. Consideró que los esfuerzos debieran ponerse en el 
proyecto de ley de royalty minero. Para mejorar la recaudación, propuso avanzar rápidamente 
en medidas concretas y expeditas, como la del denunciante anónimo.
La Comisión recibió al señor Rodrigo Wagner, profesor asociado de la Escuela 
de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez. Expresó que Chile necesita urgentemente recaudar 
para construir un Estado de Bienestar eficaz y moderno, estructurado de forma amigable con el 
empleo formal e inversión para que sea sustentable y el beneficio llegue también a las regiones. 
Señaló que sus comentarios para apoyar el proceso van a dos niveles: uno a nivel de “Gran 
Pacto” y otro de este Proyecto de Ley específico.
Indicó que cada punto del PIB efectivo de recaudación serían como 8-10 años 
a la velocidad media actual.
--- PÁGINA 19 ---
En tendencia media (roja) Ingresos suben en 1 punto del PIB por década. En 
30 años subió 3 puntos (16 a 19). O sea, una reforma de 4 puntos es como entre 30 y 40 años.
Por otra parte, señaló que, si se quiere acordar un pacto tributario, debe 
conversarse sobre el total de tributos que se pretenden aplicar, y cómo ellos configuran la carga 
tributaria total que pesará sobre los distintos contribuyentes.
En este sentido, consideró que esta propuesta de reforma tributaria podría 
verse como un proyecto que afecta en mayor medida a los dueños de las empresas, pero si se
--- PÁGINA 20 ---
considera la reforma previsional propuesta, que impactará en mayor proporción a los 
trabajadores, resulta posible negociar el paquete, teniendo a la vista el objetivo de mayor empleo 
e inversión para que el Estado recaude y sea visto como un socio del inversionista y de quien 
genera empleo. Buenos paquetes de reformas mitigan efectos secundarios, evitando 
frenos/dolores innecesarios.
Algo que podría contribuir en forma importante a la certeza jurídica de los 
inversionistas es destrabar 10 cuestiones constitucionales fundamentales. Por otra parte, indicó 
que a los inversionistas no solo les interesa el aspecto tributario. En este sentido, establecer 
zonas donde puedan desarrollarse con mayor celeridad proyectos de inversión sería un buen 
elemento.
Tratándose de las expectativas de recaudación, planteó que es importante 
tener en cuenta que esas cifras se proyectan sobre la base del proyecto originalmente 
presentado por el Ejecutivo. Citando como ejemplo la reforma de la Expresidente Bachelet, indicó 
que esta proponía recaudar 3% del PIB y terminó recaudando 1.5%, situación que atribuyó a los 
cambios que se introdujeron durante la tramitación.
Entrando a aspectos concretos del proyecto de ley, y en particular sobre las 
expectativas de recaudación, señaló que se considera una inversión en el SII y Aduanas de entre 
2 y 5 millones de dólares y se pretende recaudar cerca de USD4800 millones. Estimó que esto 
resulta poco plausible, toda vez que eso implicaría un rendimiento de 1500 veces, en 
circunstancias que el promedio estriba más cerca de las 100 veces. A este respecto, propuso 
invertir más recursos en estos dos servicios.
Respecto al impuesto a la riqueza, recomendó seguir el modelo suizo, que 
considera una cláusula anti expropiatoria, que tome en cuenta todas las cargas tributarias que 
paga el contribuyente.
Sobre el impuesto al diferimiento del FUT, expresó que debe cobrarse sobre el 
impuesto que se debe y no sobre el total del fondo.
Concluyó su presentación expresando que el objetivo de financiar un Estado 
de bienestar que sea sustentable en el tiempo, con empleo, debe considerar un pacto en el que 
se discuta el paquete completo de reformas, con un fortalecimiento de órganos fiscalizadores, 
sincerando recaudación factible y ajustando tasas.
El diputado Bianchi señaló que es muy importante conocer el momento en que 
el Ejecutivo tramitará el impuesto a la minería en el Senado.
El diputado Cifuentes coincidió con quien lo antecedió, y llamó a considerar la 
posibilidad de dividir este proyecto de ley.
El diputado Sauerbaum compartió lo planteado por los legisladores, y agregó 
que esto podría hacerse específicamente en lo que respecta a herramientas de combate a la 
elusión y evasión.
El diputado Barrera pidió la opinión del expositor sobre la conveniencia del 
impuesto al diferimiento de utilidades, más allá de la tasa específica que se establezca.
Por falta de tiempo en la sesión, las respuestas a las preguntas quedaron 
pendientes para una futura sesión.
--- PÁGINA 21 ---
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:04 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/