======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18398&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 29ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 13 DE 
JULIO DE 2022 DE 15:00 17:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir la 
exposición del Ministro de Hacienda sobre 
el proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 15:07 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Otros diputados: De la Carrera, Gonzalo.
Para referirse al tema señalado en la tabla, asiste la Ministra de Hacienda 
(s) señora Claudia Sanhueza Riveros, acompañada del Coordinador de Política Tributaria, 
señor Diego Riquelme Ruiz.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Correo de Sr. Osmán Obreque, pensionado se declara de los afortunados
--- PÁGINA 2 ---
que tienen una pensión sobre un millón de pesos, que pareciera ser mucho, pero no es ni más 
ni menos que el 30% de los ingresos obtenidos durante décadas. El problema surge cuando 
año tras año, el SII suma las rentas percibidas (en su caso pensión más sueldo en el nuevo 
trabajo), y surge un monto de impuestos a pagar al Estado, cercano a un mes de 
remuneración. Lo anterior es legal y natural si se está en etapa de vida laboral activa, pero no 
le parece justo que se aplique la misma regla a los jubilados que no pudieron retirarnos a 
descansar, sino que tienen que seguir trabajando para tratar de no decaer fuertemente en la 
calidad de vida que se pudo tener en años anteriores, y poder enfrentar los gastos en salud 
que en esta etapa de la vida surgen cada día. Si para él, este sistema de impuestos a pagar 
lo obliga anualmente a firmar un convenio de pago con Tesorería y estar año redondo pagando 
cuotas (que cuando se extinguen las de un año aparecen las del periodo siguiente), es fácil 
darse cuenta que de igual forma se ven afectados miles de pensionados, entre los que están 
– en mayoría – los de pensiones más bajas. Solicita analizar lo planteado, y ver posibilidad de 
eliminar esa reliquidación de impuestos que afecta a los pensionados y presentarlo como 
proyecto de ley o incorporarlo en la tramitación de la propuesta de Reforma Tributaria, lo que 
podría traer alivio al presupuesto familiar de miles de ancianos que siguen activos por 
necesidad.
2.- Carta de Sr. José Osvaldo Román, con el propósito de presentar, para 
su debido estudio y evaluación, algunas consideraciones y propuestas en relación a la nueva 
Ley Tributaria 21.210 del 24 de febrero del 2020 y que dicen relación con DOS de los diversos 
aspectos contenidos en dicho cuerpo legal. PRIMER TEMA (1) Se refiere a la incorrecta, 
distorsionada e inconveniente modalidad actual de reajustar periódicamente los TOPES DE 
VALORES DE REFERENCIA de comparación, con los re-avalúos periódicos de las 
propiedades de los adultos mayores que intentan ser beneficiados y protegidos con el B.A.M. 
SEGUNDO TEMA (2) Hacer presente, para su sorpresa y la de todos los contribuyentes 
adultos mayores afectados, la inexplicable y caprichosa
ELIMINACIÓN DE UNA DISPOSICIÓN ESENCIAL contenida en la ley 
20.732 en fecha anterior (5 de Marzo 2014) a la promulgación de la Reforma Tributaria, Ley 
21.210 del 24 de Febrero del 2020, que complementaba y completaba el cuerpo de 
disposiciones en beneficio del Adulto Mayor (B.A.M.). Esta disposición, con algunas variantes, 
venía manteniéndose a lo largo del tiempo en las distintas y secuenciales actualizaciones de 
la Ley Tributaria, sin embargo, ahora, en la nueva Ley, desapareció sin explicación de causa 
o motivo !! . Se refiere a la disposición “DEL 5% MÁXIMO”
3.- Solicitud de audiencia de señor Nelson Valenzuela Morales de 
Comunidad Linketaxes - Valenzuela Morales Consultoría Tributaria, tienen como único fin 
Democratizar el conocimiento tributario, de manera gratuita y sin sesgos políticos o 
económicos. Fue invitado a los diálogos tributarios en su estreno hace algunas semanas, y 
quisiera pedir la oportunidad de exponer en virtud de la discusión del proyecto de ley sobre 
reforma tributaria, su foco está en la difusión técnica y por ende les gustaría hacer presente 
ciertos aspectos que piensan, podrían ser complejos de dilucidar para los legisladores.
4.- Carta excusa del Ministro Hacienda, mediante la cual agradece la
--- PÁGINA 3 ---
invitación, pero lamenta la imposibilidad para asistir, por encontrarse en comisión de servicio 
fuera del País. En su reemplazo asistirá la Ministra(S) Claudia Sanhueza Riveros.
5.- - En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
Of. N°365 Defensoría Penal Pública (con fecha de 13 de julio 2022) informa 
sobre “Gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio”, correspondiente al segundo 
trimestre del año en curso.
Of. N°366 Defensoría Penal Pública (con fecha de 13 de julio 2022) informa 
sobre “Cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales y los días de ausentismo y número de funcionarios que presentan 
estas licencias, diferenciados por género”, señala que en la Defensoría Penal Pública no se 
han presentado en el período ese tipo de reembolsos sobre la materia.
Of. N°167 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 12 de julio 
2022) informa nómina inversiones públicas al mes de junio año 2022. Cabe señalar, que, en 
el caso de este Servicio, no le es aplicable la concesión de proyectos.
Of. N°1103 Gendarmería de Chile (con fecha de 8 de julio 2022) remite 
procedimiento sobre mecanismo de asignación presupuestaria.
Of. N°7237 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 8 de julio 2022) 
informa sobre nómina de las inversiones públicas correspondiente al mes de mayo 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Ministra (S) de Hacienda, Claudia Sanhueza, presentó el proyecto de ley. 
En primer término, describió el contenido del proyecto de ley en general:
• Artículo 1: Modificaciones al Código Tributario. 
• Artículo 2: Modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta. 
• Artículo 3: Modificaciones a la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios (IVA). 
•Artículo 4: Modificaciones a la Ley de Impuesto a la Herencia, Asignaciones y 
Donaciones.
• Artículo 5: Modificaciones a la Ley Única de Fondos. 
• Artículo 6: Modificaciones a la Ley de incentivos a la investigación y desarrollo. 
• Artículo 7: Modificaciones al DFL-2. 
•Artículos 8 a 11: Ajustes en leyes de regímenes regionales (zonas francas), 
por un nuevo sistema.
• Artículo 12: Modificaciones a ordenanza de Aduanas. 
• Artículo 13: Ley de Impuesto a la Riqueza. 
• Artículo 14: Ley de Registro Nacional de Personas Beneficiarias Finales. 
• Normas transitorias. 
 
En el primer capítulo, sobre el Código Tributario, señaló que se introducen 
modificaciones a 59 artículos distribuidos en 4 grupos temáticos:
--- PÁGINA 4 ---
Agenda Antielusión y Evasión: Algunas modificaciones 
1. Norma General Antielusiva: Se modifica el procedimiento de calificación de 
elusión pasando a estar en sede administrativa, siguiendo el procedimiento de todas las normas 
especiales antielusivas de nuestro sistema.
a) La calificación por el SII requiere fiscalización formal previa y la resolución 
deberá ser firmada por el Director.
b) El contribuyente puede reclamar la calificación de elusión ante los TTA. 
c) Se establece una multa al contribuyente de hasta 250 UTA. La aplicación de 
multa solo puede imponerse previa sentencia judicial.
2. Norma de Tasación: Esta norma permite al SII cuestionar los valores de 
transacciones que tienen efectos tributarios cuando se realizan a precios inferiores a los valores 
de mercado
a) Se define valor de mercado como aquel fijado por partes independientes. 
b) Se establecen métodos de valoración que el contribuyente podrá considerar 
en sus operaciones. Asimismo, cuando el SII cuestione una operación deberá aplicar estos 
métodos de valoración.
3. Secreto Bancario: Se modifica el procedimiento actual de levantamiento del 
secreto bancario en línea con estándar internacional.
a) El SII debe notificar a la entidad bancaria, quien dentro del plazo de 5 días 
deberá notificar al contribuyente.
b) El contribuyente tendrá un plazo de 15 días para oponerse interponiendo un 
reclamo ante el TTA respectivo.
c) El procedimiento es corto (30 días) para garantizar el derecho del 
contribuyente y la efectividad de la fiscalización.
4. Denunciante anónimo: la norma tiene dos variantes. 
a) El potencial inculpado que colabore con el esclarecimiento de los hechos 
podrá quedar eximido de acción penal o ver rebajada sustancialmente su pena.
--- PÁGINA 5 ---
b) El tercero que denuncie un delito podrá obtener un 10% del monto de las 
multas aplicadas por el tribunal. Cuando la denuncia sea maliciosamente falta el denunciante 
será sancionado con una multa de 100 UTA.
Fiscalización y relación con el contribuyente: Algunas modificaciones 
1. Multijurisdicción: Se establece la posibilidad a los directores regionales de 
fiscalizar a contribuyentes que se encuentren fuera de sus territorios.
a) El contribuyente continua, para todos los efectos, siendo atendido por la 
dirección correspondiente a su domicilio (por ej., para entrega de documentos o audiencias).
b) Esta nueva facultad le permite al SII realizar una distribución más eficiente 
de su personal, regulando mejor las cargas de trabajo y asimismo, aprovechando la expertise de 
fiscalizadores en áreas específicas facilitando la fiscalización.
c) Se establece como un derecho del contribuyente que el SII mantenga 
espacios habilitados para la conexión remota.
d) También se incluye la posibilidad que la fiscalización a los grupos 
empresariales se realice de forma centralizada por una sola unidad del SII.
2. Notificaciones: Se establece como regla general la notificación por correo 
electrónico salvo las siguientes excepciones:
a) Que el contribuyente no haya informado un correo electrónico ante el SII. 
b) Cuando el contribuyente tenga acceso limitado o esporádico a medios 
tecnológicos.
Procedimientos judiciales y Tesorería: Algunas modificaciones 
1. Tribunales tributarios y aduaneros: 
a) Se introduce la tramitación electrónica siguiendo la tendencia de otros 
procedimientos judiciales.
b) Se mejora el procedimiento de conciliación que permita facilitar el acuerdo 
entre el contribuyente y el SII para poner término anticipado a juicios cuando exista acuerdo.
2. Tesorería General de la República: 
a) Se establece un sistema preferente para pymes respecto de sus deudas 
tributarias: la tasa de interés en estos casos será de un 1% (1,5 para otros contribuyentes) y se 
incentiva el pronto pago permitiendo la condonación de intereses que se aplican a las cuotas de 
un convenio de pago, en aquellos casos que la duración del mismo sea de hasta 12 meses.
b) Se introduce el expediente electrónico asimilando el sistema que ya existe 
en la relación del SII facilitando la interacción con los contribuyentes.
Respecto al primer capítulo sobre modificaciones al Código Tributario, los 
parlamentarios formularon consultas y observaciones.
El diputado Bianchi indicó que, a propósito de los procedimientos del Servicio, 
no se está innovando en absoluto, sino que se está recurriendo a los que habitualmente han 
desarrollado. Acusó la falta de herramientas de inteligencia artificial. Por otra parte, manifestó 
sus dudas respecto a la periodicidad de los intereses que se aplicarán a las deudas tributarias 
de las pequeñas empresas.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Mirosevic consultó, respecto al secreto bancario, qué antecedentes 
se pueden presentar desde la experiencia internacional. Sobre el denunciante anónimo, celebró 
que se lo proponga en materia tributaria, en tanto pone los incentivos correctos para evitar la 
evasión y la comisión de delitos.
El diputado Mellado consideró poco conveniente que se entregue como 
prerrogativa exclusiva al Servicio la calificación de la elusión, en tanto lo erige como juez y parte. 
Respecto a la creación del denunciante anónimo, concluyó que se evita con esto contratar más 
personal del Servicio para fiscalizar adecuadamente. Por otra parte, señaló que faltan referencias 
al combate a la informalidad tributaria.
El diputado Cifuentes valoró que la calificación de la elusión se radique en sede 
administrativa, coexistiendo por cierto con el eventual procedimiento jurisdiccional de reclamo. 
Sobre el denunciante anónimo, manifestó sus dudas respecto a quién podría denunciar, y si 
podría ser este un funcionario público.
El diputado Bianchi manifestó que los funcionarios públicos tienen la obligación 
de denunciar los hechos ilícitos de que tomen conocimiento en el ejercicio de su cargo. Subsiste, 
sin embargo, la duda respecto a si ellos recibirían el galardón.
El diputado Barrera preguntó por el costo financiero que tendrían estas 
medidas. Llamó la atención respecto al potencial incentivo perverso que podría existir en quien 
cometiendo un ilícito tributario se autodenuncia y luego coopera.
La diputada Yeomans solicitó se pida a la Biblioteca del Congreso Nacional la 
elaboración de un informe en derecho comparado sobre la delación compensada y el 
denunciante anónimo. Sobre todos los puntos expuestos, estimó esencial la participación del 
Servicio de Impuestos Internos durante las audiencias públicas que se realicen en torno al 
proyecto en trámite.
El diputado Sauerbaum consultó si, junto con el fortalecimiento de las 
facultades de la administración tributaria, se tiene pensado robustecer el catálogo de derechos 
del contribuyente. Preguntó también si se han pensado medidas de combate al comercio ilegal.
El diputado De la Carrera recordó que la elusión no es una actividad ilegal, 
como sí lo es la evasión. En este sentido, consideró impropio penalizar algo que no es delito. Por 
otra parte, establecer una multa a los contribuyentes, de la entidad propuesta, será desastroso 
para los pequeños y muy tolerable para los grandes, por lo que propuso establecer una multa 
proporcional al tamaño del contribuyente y a la entidad del ilícito. Finalmente, desaconsejó el 
radicar en la administración tributaria la calificación de los actos elusivos, en tanto ello la convierte 
en juez y parte.
El diputado Romero indicó que nadie está obligado a pagar mayores impuestos 
a los que se generen conforme a una estructura organizacional lícita. Comparó la propuesta con 
la separación entre acusador y juez que desde la reforma procesal penal se erige como un 
principio fundamental del sistema de persecución.
El diputado Von Mühlenbrock pidió una mayor explicación sobre cómo se 
levanta el secreto bancario actualmente y cómo se haría de aprobarse la reforma propuesta. 
Consultó también los costos y beneficios que tendría aparejada esta medida.
El diputado Bianchi preguntó cómo quedaría la reclamación jurisdiccional bajo 
el esquema de justicia administrativa bajo la propuesta de nueva Constitución Política.
--- PÁGINA 7 ---
La ministra(s) Sanhueza señaló, respecto a los intereses que se aplicarían a 
las PYME, se rebajarían de 1,5% mensual a 1%. Respecto a la posibilidad del Servicio de utilizar 
inteligencia artificial, indicó que este, así como otros servicios, tiene incorporados mecanismos 
sofisticados que se están siempre fortaleciendo y potenciando. Se considera un presupuesto 
especial para el Servicio, Tesorerías y Aduanas, destinado al combate a la evasión y elusión de 
impuestos. Sobre la informalidad, hay varios elementos en el proyecto que apuntan a su 
disminución, como beneficios tributarios para PYME y personas naturales. Respecto al potencial 
recaudatorio de estas modificaciones, expresó que hay un compromiso con el Director del 
Servicio, en orden a que se reduzca la evasión y elusión. Agregó que existe una Defensoría 
Nacional del Contribuyente, entidad que el Ministerio está empeñado en robustecer. Sobre la 
experiencia internacional en materia de secreto bancario y denunciante anónimo, señaló que se 
están siguiendo las mejores prácticas del derecho comparado.
El señor Diego Riquelme, coordinador de política tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señaló que la elusión suele generar mucha confusión, y, la idea, es generar la mayor 
cantidad de certezas. La elusión es un delito civil y la evasión es un delito penal. La elusión es la 
mayor preocupación de la comunidad internacional en la materia. No cabe confundirla con la 
economía de opción, a saber, la legítima elección de una determinada estructura, cuyo límite 
está en la ley. Respecto a la calificación de la elusión, señaló que no hay otra nación donde esta 
sea jurisdiccional, como actualmente es en Chile. El cambio propuesto no quiere decir que el 
Servicio se vuelva juez y parte, en tanto el contribuyente tendrá el derecho a reclamar ante un 
tercero imparcial. Respecto al secreto bancario, indicó que la propuesta plantea acercarse a lo 
que constituye la práctica menos invasiva de la mayoría de los países de la OCDE.
La ministra(s) Sanhueza indicó, a propósito de la informalidad, que Aduanas 
deberá pedir inicio de actividades para poder importar y se crea el delito que sancionará a 
quienes tengan productos que debiendo haber pagado tributos no lo hayan hecho.
El diputado Cifuentes preguntó cómo se mantiene el anonimato del 
denunciante, si es que este podría ser sancionado.
El señor Riquelme indicó que la identidad del denunciante es conocida por la 
administración tributaria, pero esta no es pública.
Pasando al segundo capítulo, relativo a las modificaciones a la Ley de Impuesto 
a la Renta, la Ministra (S) indicó que se introducen modificaciones a 39 artículos distribuidos en 
5 grupos temáticos:
--- PÁGINA 8 ---
Nuevo régimen general 
1. Sistema dual: 
a) La tasa de impuesto de primera categoría será de un 25%. 
b) Los dividendos quedan sujetos a un impuesto a las rentas del capital con 
tasa 22% con posibilidad de reliquidar en impuesto global complementario.
c) Contribuyentes no domiciliados que sean residentes en países con 
convenios mantienen su carga tributaria de 35% mediante un crédito presunto de IDPC.
d) Se establece un Tributo al diferimiento de impuestos personales con tasa de 
1,8% aplicado a empresas generadoras de rentas pasivas.
2. Régimen pyme : 
a) Sistema integrado con tasa 25%. Dividendos quedan gravados a impuesto 
global complementario o adicional según corresponda. Opcional régimen transparente.
b) Incentivo a la reinversión quedando excluida de IDPC aquella parte que no 
es distribuida a los propietarios.
c) Sistema simplificado de determinación de la renta liquida imponible en base 
a diferencias de caja (ingresos percibidos menos gastos pagados).
3. Tasa de desarrollo: empresas en régimen general quedan sujetas a una tasa 
de desarrollo del 2% a la cual podrán deducir los desembolsos destinados a incrementar la 
productividad.
a) Inversión en I+D por aquella parte que no es crédito contra IDPC. 
b) Adquisición de bienes o servicios de contenido tecnológico que sean 
fabricados, prestados o importados por empresas locales.
c) Preparación, presentación y defensa de patentes industriales. 
d) Adquisición de bienes o servicios desarrollados por empresas con apoyo de 
Corfo.
e) Certificaciones ISO. 
Este instrumento deberá ser evaluado cada dos años por el Ministerio de 
Hacienda y la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad para proponer modificaciones al 
Congreso.
Transición al nuevo régimen general 
El 2025 comienza a operar el nuevo régimen general con las siguientes 
características:
1. Durante 2025 existe una transición respecto de los retiros de utilidades 
efectuados con cargo a las utilidades determinadas a diciembre de 2024, las cuales se rigen 
según las disposiciones a esa fecha.
2. Se establece un impuesto sustitutivo a las utilidades acumuladas con una 
tasa del 10% aplicada sobre el saldo del RAI (rentas afectas a impuestos) por los años 2023, 
2024 y 2025 para las empresas que ingresan al nuevo régimen.
3. El impuesto sustitutivo se mantiene por los años 2026 y 2027, pero la tasa 
se incrementa a 12%.
4. Se establecen incentivos para completar la tributación de régimen 
terminados con ocasión de reformas anteriores:
--- PÁGINA 9 ---
a) Impuesto sustitutivo al fondo de utilidades reinvertidas (FUR) por años 2023 
y 2024 con tasa 15%.
b) Impuesto sustitutivo a los retiros en exceso (no han pagado IDPC ni 
impuestos personales), por los años 2023 y 2024 con tasa 32%.
5. El año 2028 se consolidan todos los registros de sistemas anteriores 
quedando vigentes solo los nuevos registros implicando una importante simplificación del 
sistema. Lo anterior implicaría importantes ahorros de tiempo para los contribuyentes en el 
cumplimiento de sus obligaciones y deberes tributarios:
Impuestos personales 
Se establecen nuevos tramos para el impuesto de segunda categoría (rentas 
del trabajo) y el impuesto global complementario. El nuevo esquema de tasas hace innecesario 
el artículo 52 bis (aplicaba a autoridades), porque las nuevas tasas marginales y efectivas son 
mayores.
--- PÁGINA 10 ---
Gastos Deducibles contra impuestos personales 
1. Se establece que el gasto en educación (4,4 UF por hijo), estableciendo que 
el límite de renta anual (792 UF) será personal respecto del padre o madre que tenga el cuidado 
personal del hijo o hija respecto del cual se aplica el beneficio.
2. Se limita la deducción de intereses hipotecarios a los que provengan de solo 
un crédito con garantía hipotecaria por año.
3. Se establece un nuevo gasto deducible para arrendatarios con un tope de 8 
UTA y por un solo arriendo a menos que estos no se superpongan (permitiendo el cambio de 
inmueble dentro de un año).
4. Se establece la deducción del gasto en cuidado de menores de 2 años y de 
personas con dependencia severa. El tope serán 10 UTA.
5. Se establece un límite anual de deducciones por el equivalente a 23 UTA y 
un límite global de las rentas exentas o créditos contra impuestos personales de 2,3 UTA o el 
50% de impuesto global determinado antes de aplicar estos beneficios.
Las nuevas deducciones entrarán en vigencia respecto de las rentas que se 
perciban a contar de enero de 2023.
Agenda Antielusiva 
1. Se modifica las normas sobre precios de transferencia (41 E), mejorando el 
sistema de acuerdos anticipados entre el contribuyente y el SII. También se permite practicar 
auto ajustes.
2. Cuando aplica exceso de endeudamiento (41 F) el aumento de la tasa no 
será un gasto aceptado por corresponder a un impuesto sanción contra la parte relacionada en 
el exterior.
3. Se considera como parte relacionada las relaciones familiares para 
aplicación del artículo 41 G sobre rentras pasivas a través de paraísos tributarios.
4. Se modifica la norma sobre regímenes preferenciales considerando los 
nuevos parámetros internacionales centrando el criterio en intercambios efectivos de 
información.
Explicó gráficamente el nuevo sistema propuesto con la siguiente imagen:
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Mirosevic celebró los beneficios contemplados para la clase media, 
a través de los gastos de arrendamiento y los de labores de cuidado. Consultó cómo se 
acreditarán estos gastos ante el Servicio de Impuestos Internos.
El diputado Bianchi preguntó qué modificaciones se proponen al régimen de 
renta presunta, cuál será el tope de ingresos que tendrán las PYMEs y si se mantendrá en el 
actual, de 75 mil UF.
El diputado Sauerbaum consultó si será posible aumentar el tope de ingresos 
de una familia, cuando estas tengan más de una fuente personal. Consultó por la posibilidad de 
extender la vigencia de la tasa preferente que actualmente rige para las PYMEs.
El diputado Mellado indicó que los incentivos a la inversión no serán tales en la 
medida en que los inversionistas no tengan certeza de que las reglas se mantendrán en el tiempo. 
Respecto a la tributación de las rentas pasivas, señaló que gravarlas será un golpe a la capacidad 
de ahorro. Llamó al Ejecutivo a hacer el esfuerzo por mantener la tasa preferencial de tributación 
de las PYMEs, en tanto será un incentivo poderoso para la formalización de empresas pequeñas. 
Se mostró contrario a limitar la posibilidad de restringir la depreciación. Agregó que, si la reforma 
en esta parte comenzaría a operar en la práctica a partir de 2025, no debería gravar rentas 
generadas en años anteriores. Manifestó que los adultos mayores propietarios de una segunda 
vivienda que dan en arrendamiento, debieran estar exentos.
El diputado De la Carrera señaló que es de la máxima gravedad que se castigue 
a una empresa que deja de ser PYME. En este punto, el límite constituye un desincentivo a 
crecer. Llamó a tener en consideración, para efectos de los gastos de una familia y los pagos de 
pensión alimenticia, la tasa más baja de uno de los padres, y el diferencial que se genera entre 
ambas, vaya en directo beneficio del pago de aquella. Respecto a la deducción de gastos en 
inversión y desarrollo, señaló que no deben establecerse restricciones para empresas 
internacionales.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Bianchi llamó al Ejecutivo a resolver las dudas respecto a la 
tributación de las rentas de arrendamiento, particularmente en lo que respecta a los adultos 
mayores.
La ministra(s) Sanhueza indicó, respecto a la forma de acreditar el gasto 
deducible, que esto se hace a través de boletas u otros documentos. Respecto a la renta 
presunta, esta se rebaja al nivel de micro empresas, es decir, aquellas con ventas anuales 
inferiores a 2400 UF. El tope de ventas para las PYMEs en general seguirá siendo de 75 mil UF. 
Respecto a los gastos familiares, y la posibilidad de considerar la tasa más baja que exista entre 
los dos padres, consideró que sería una medida que beneficiaría fundamentalmente a los padres 
y no a las madres, terminando el Estado pagando la pensión alimenticia, lo que se aleja del 
espíritu de este proyecto de ley. Sobre la tasa preferente para las PYMEs, no está contemplado 
en este proyecto disponer una extensión permanente de dicha medida temporal. Sobre la 
tributación de las rentas pasivas, indicó que lo que ahorra la empresa con ellas es precisamente 
el pago de impuestos, cuestión que el proyecto quiere disuadir. Sobre la tributación de las rentas 
de arrendamiento, recordó que en este capítulo se trata dichas rentas desde la perspectiva de 
su deducción por quien las paga, y no en cuanto al gravamen que pesa sobre quien las cobra, 
cuestión que será analizada más adelante.
El señor Riquelme indicó que la tributación de los extranjeros en ningún caso 
se ve aumentada, tanto respecto a los nacionales de estados con los que se tiene tratado de 
doble tributación como con los que no. Sobre la transición, en caso alguno hay un pago 
retroactivo, sino que el nuevo régimen inicia el 2025, y lo que rige en los años anteriores es la 
posibilidad de adelantar tributación a una tasa preferente.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:16 horas.
-----
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 13 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión