======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20752&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 60ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 22 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 10.45 A 12.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 10.51 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Malla, Luis (en 
reemplazo del diputado Alejandro Bernales); Aedo, Eric (en reemplazo del diputado Ricardo 
Cifuentes); Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón 
y Yeomans, Gael. 
 
En representación del Ejecutivo, asisten y exponen el Ministro de 
Hacienda señor Mario Marcel Cullel, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza y el Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego 
Riquelme. En representación del Servicio de Impuestos Internos asiste su Director, el señor 
Hernán Frigolett Córdova y el Subdirector Jurídico, señor Marcelo Freyhoffer. 
 
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Comunicación del Jefe de Bancada del Comité Radical-Liberal por la 
cual informa que el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado reemplazará en forma 
permanente al diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo.
2.- El diputado Eric Aedo Jeldres reemplaza hoy al diputado Ricardo 
Cifuentes Lillo.
3.- El diputado Luis Malla Valenzuela reemplaza hoy al diputado Alejandro 
Bernales Maldonado.
--- PÁGINA 2 ---
4.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados 
se ha recibido una solicitud de audiencia de la Asociación de Funcionarios Comisión para 
el 
Mercado Financiero, en relación a la Ley de Presupuesto CMF y en particular a las 
diferencias de asignaciones.
3. VARIOS
El diputado Romero pregunta por la presencia del Ministro en la Comisión. 
 
El diputado Ramírez solicita que se analice la periodicidad y el horario de 
las sesiones, pues al funcionar en paralelo a la Sala, quedan impedidos de participar en 
ella.
El diputado Von Mühlenbrock critica que se haya puesto discusión 
inmediata al proyecto y agrega también que por la frecuencia de las sesiones de la 
Comisión, no han podido participar de la discusión de la Sala, pues las sesiones se 
desarrollan de forma paralela a su funcionamiento.
El Presidente aclara que esta es la primera vez que se sesiona tanto en 
la mañana como en la tarde en esta Comisión.
La Secretaría aclara que se puede sesionar de forma paralela a la Sala, 
tanto con urgencia Suma como con Discusión inmediata. Aclara que para modificar 
acuerdos que se han tomado por unanimidad, también es necesario que se cuente con la 
unanimidad de la Comisión y que ya se ha acordado que no es imprescindible la presencia 
del Ministro en la Sala.
4. ORDEN DEL DÍA
Artículo Primero 
5) Modifícase el artículo 6° en el siguiente sentido: a) Agrégase en la letra 
A) el siguiente numeral 9º, nuevo: “9º Dictar la resolución que califica uno o más actos como 
elusivos, de conformidad con lo establecido en los artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter y 4° 
quinquies.”.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del 
número 5º de la letra B): i) Elimínase la frase “, salvo el caso previsto en el artículo 132 ter”. 
ii) Agrégase, a continuación del punto final (.) que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente 
oración: “Tampoco podrá resolver peticiones administrativas que recaigan sobre las 
resoluciones, liquidaciones o giros de impuestos emitidos de acuerdo a lo establecido en 
los artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter y 4° quinquies de la presente ley.”.
c) Agrégase, a continuación del numeral 10°, el siguiente numeral 11º, 
nuevo: “11º. Llevar adelante procedimientos de fiscalización o de otro tipo, respecto de 
contribuyentes con domicilio en cualquier territorio jurisdiccional del país, los que podrán 
efectuarse a través de medios electrónicos o remotos, cuando sea instruido por el Director 
o Subdirector respectivo.”.
Indicación del Ejecutivo
--- PÁGINA 3 ---
4) Para sustituir el literal a) de su numeral 5), que ha pasado a ser 6), por 
el siguiente:
“a) Agrégase en la letra A) el siguiente numeral 9°, nuevo: “9° Resolver el 
recurso jerárquico especial establecido en el artículo 4° sexies.”.”.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO  
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego 
del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades 
de fomento respecto de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o 
devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por 
el Ejecutivo en el comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, 
específicamente a la letra a) y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y 
dispone la procedencia de un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al 
proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma 
tributaria del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta 
establece un recurso jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
El Ministro agrega que los temas relativos a la NGA ya se votaron. Se 
permite la reclamación administrativa ante el Director del SII.
Puesta en votación la indicación junto con la letra a) del número 5) del 
proyecto, esta resulta aprobado por seis votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Aedo, Sáez, Yeomans y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
El diputado Ramírez justifica su voto señalando que no está de acuerdo 
con el fondo de las modificaciones, porque considera que no se estructuran adecuadamente 
los contrapesos entre el SII y el contribuyente. Agrega que el hecho de que el SII sea juez 
y parte, atenta contra el debido proceso.
El diputado Romero coincide con la argumentación del diputado Ramírez 
y considera que esto es un retroceso en materia de debido proceso.
Sobre el número i) de la letra b) el Director del SII expresa que se trata de 
una corrección de referencia, pues la remisión al 132 ter está equivocada.
El diputado Mellado se refiere al número ii) de la letra b) del número 5), 
señalando que se les quita una facultad a los Directores Regionales, generando aún más 
centralización.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Romero señala que limitar las facultades de conciliación que 
ya son limitadas, generaría inconvenientes en la recaudación.
El señor Freyhoffer explica que el artículo 132 regula el avenimiento en 
los procesos judiciales, como una facultad del Director del SII. La norma que se está 
discutiendo, se refiere a facultades de los Directores regionales, por ende es la referencia 
la que está equivocada y esta modificación lo corrige. Eso no implica que se elimine la 
facultad de llegar a avenimientos y conciliaciones en los juicios tributarios
Puesto en votación el número i) de la letra b) del número 5) del proyecto, 
este resulta aprobado por diez votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Aedo, Mellado, Ramírez, 
Sáez, Sauerbaum, Yeomans, Von Mühlenbrock y Naranjo. Votó en contra el diputado 
Romero.
Sobre el número ii) de la letra b), se solicita al Director del SII que se 
especifique cómo se abordará lo que él considera, una sobrecarga de facultades al SII.
El señor Freyhoffer aclara que no se trata de que tenga más funciones. 
Señala que este caso es excepcional y que los avenimientos que tienen lugar en un año, 
no son más de cuatro y que generalmente los acuerdos entre el SII y el contribuyente se 
realizan por la vía de la conciliación. Agrega que el avenimiento no recae sobre el monto 
del impuesto, sino en casos en que se determina que el impuesto calculado no era tal.
Puesto en votación el número ii) de la letra b) del número 5) del proyecto, 
este resulta aprobado por nueve votos a favor y dos en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Aedo, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Yeomans, Von Mühlenbrock y Naranjo. Votaron en contra los diputados 
Ramírez y Romero.
Sobre la letra c), el Ministro señala que esto no cambia la situación del 
contribuyente, pero permite al SII utilizar mejor sus recursos. Los procesos de fiscalización 
podrán desarrollarse en cualquier Dirección regional respecto del contribuyente, de manera 
que el SII pueda distribuir mejor las cargas de trabajo entre su personal. Agrega que esto 
es posible pues la mayor parte del trabajo se desarrolla por vía electrónica. Acota que la 
contraparte del contribuyente siempre será la Dirección regional.
El diputado Romero señala que lo que dice el Ministro no queda claro de 
la lectura de la norma propuesta.
El diputado Aedo señala que su preocupación es la protección de las 
Pymes. En ese sentido, solicita que se analice la indicación que ha presentado junto con su 
bancada.
La diputada Yeomans recuerda que este punto ya fue analizado. Agrega 
que ya se aclaró que esto dice relación con una distribución interna del trabajo del SII y no 
afecta nada a los contribuyentes.
El Director del SII acota que se trata netamente de hacer más eficiente el 
trabajo interno del SII. Por ejemplo en la Región Metropolitana hay cinco Direcciones, pero
--- PÁGINA 5 ---
la Dirección Oriente está altamente sobrecargada. Esto permite que las otras Direcciones 
puedan apoyar el trabajo de las Direcciones que tienen más carga, haciendo más eficiente 
la relación ente el SII y el contribuyente.
El Señor Riquelme acota que se regula la situación del contribuyente 
cuando es fiscalizado por un fiscalizador de un territorio distinto al de su domicilio. En este 
caso, se prescribe que la tramitación se haga de forma remota. Se garantiza en el artículo 
65 ter que el contribuyente sólo se relacione con la Dirección regional correspondiente a su 
domicilio.
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica 
que si bien entiende el objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme 
deja claro que no hay ninguna afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII 
cuenta con un gran desarrollo de las funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema 
ha funcionado adecuadamente. Se exceptúan además los casos en que se requiere 
comparecencia física de la norma, por ende no hay afectación alguna y de hecho se facilita 
la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que 
refuerza la protección del contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería 
al contribuyente de verse expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo 
en una posición compleja.
El diputado Mellado recuerda que se aprobó una norma similar en materia 
de NGA fijando un mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la 
distribución en fiscalizaciones de empresas más grandes.
El diputado Ramírez pregunta al Director del SII sobre la capacidad del 
personal del SII. Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios 
es igual en todo el país y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en 
una suerte de plan piloto.
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer 
un plan piloto y una campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se 
emprende, también se contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su 
actividad. Finaliza acotando que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
La diputada Yeomans opina si la indicación no sería contraproducente, 
pues no permitiría las Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios 
especializados, ni a una mayor eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la 
misma acuciosidad. Agrega que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que 
le parece adecuado iniciar esta medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse 
en la Región Metropolitana, donde los equipos son más homogéneos.
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una 
indicación que establezca una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma 
transitoria que permita la aplicación gradual de esta medida.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que 
el Ejecutivo se ha allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, 
pregunta cómo se conjuga esta norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación 
con la radicación de competencia del TTA que deba conocer.
El señor Freyhoffer explica que esto está resuelto en el artículo 65 ter y 
se mantiene la competencia del TTA en el domicilio del contribuyente.
Puesta en votación la letra c) del número 5) del proyecto, este resulta 
aprobada unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Aedo, Mellado, Ramírez, 
Romero, Sáez. Soto, Sauerbaum, Yeomans, Von Mühlenbrock y Naranjo.
Artículo Primero 
6) Modifícase el artículo 8o en el siguiente sentido:  
 
a) En el párrafo sexto del número 16o, agrégase, a continuación de la 
expresión “35 de”, la expresión “este Código y en”.
b) En el número 17°: 
i) Agrégase, a continuación del literal f), el siguiente literal g), nuevo: 
“g) El cónyuge, conviviente civil y los parientes, ascendientes o 
descendientes, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad.”.
ii) Agrégase, a continuación del literal g), nuevo, el siguiente literal h), 
nuevo:
“h) Las personas, sociedades, fondos o entidades que el Servicio, 
mediante resolución fundada, califique como tales cuando, fuera de los casos previstos en 
los literales precedentes, se presuma la existencia de actuación conjunta o unidad 
económica en virtud de sus relaciones de parentesco, su situación patrimonial, unidad de 
administración y/o gestión o dependencia económica. Contra la resolución que declare a 
dos partes como relacionadas procederá el recurso establecido en el artículo 123 bis y 
recurso de reclamación en los términos del artículo 124.”. √
c) Agrégase, a continuación del numeral 17°, siguiente numeral 18°, 
nuevo:
“18°.- Por “apoderado de grupo empresarial”, el encargado que designe e 
informe un grupo empresarial para mantener las comunicaciones y coordinación con el 
Servicio de Impuestos Internos, a efectos de llevar a cabo las medidas de colaboración a 
que se refiere el artículo 33. Ello, sin perjuicio del procedimiento establecido en el artículo 
59 ter.”.
d) Agrégase, a continuación del numeral 18°, nuevo, el siguiente numeral 
19°, nuevo:
“19°.- Por “responsabilidad tributaria”, al modelo de conducta que poseen 
determinados contribuyentes respecto al correcto cumplimiento de sus obligaciones 
tributarias, con un enfoque en la contribución de aquéllos al bien mancomunado del país, 
con arreglo a la naturaleza jurídica de los hechos, actos o negocios realizados, en tiempo y 
forma, basado en principios de transparencia, colaboración y buena fe.
--- PÁGINA 7 ---
El Servicio podrá proponer a los grupos empresariales medidas de 
colaboración a efectos de promover la responsabilidad tributaria.”.
e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 
20°, nuevo:
“20°.- Por “catálogo de esquemas tributarios”, el documento que elabora 
y publica periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo 
a su experiencia acumulada, que no está destinado a impartir instrucciones ni interpretar 
normas tributarias, sino a ilustrar a los contribuyentes, mediante la descripción de casos, 
sobre esquemas de conductas riesgosas.”.
Indicación del Ejecutivo 
5) Para modificar su actual numeral 6), que ha pasado a ser 7), en el 
siguiente sentido:
a) Reemplázase en el literal g), nuevo, que introduce el numeral i) de su 
literal b), la expresión "y los parientes, ascendientes o descendientes," por la expresión 
“ascendientes y descendientes y parientes”.
b) Reemplázase en el literal h), nuevo, que introduce el numeral ii) de su 
literal b), la expresión “y recurso de reclamación en los términos del artículo 124” por “y el 
reclamo tributario establecido en los artículos 124 y siguientes de este Código”.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO 
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, 
la siguiente frase final luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de 
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no 
exceda de 100.000 unidades de fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del 
numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO 
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6). 
 
Indicación del Ejecutivo 
c) Sustitúyese su literal d) por el siguiente: 
“d) Agrégase, a continuación del numeral 18°, nuevo, el siguiente numeral 
19°, nuevo:
“19°. Por “responsabilidad tributaria”, al modelo de conducta que poseen 
determinados contribuyentes respecto al cumplimiento de sus obligaciones tributarias, con 
un enfoque en la contribución al bien mancomunado del país, con arreglo a la naturaleza 
jurídica de los hechos, actos o negocios realizados, en tiempo y forma, basado en principios 
de transparencia, colaboración y buena fe.
Las empresas podrán obtener una certificación que indique que sus 
operaciones y estrategias fiscales cumplen con lo indicado en este numeral.
Esta certificación podrá ser emitida únicamente por aquellas empresas 
certificadoras independientes que se hayan inscrito previamente ante el Servicio en un 
registro creado para tales efectos, acreditando que poseen la competencia para el
--- PÁGINA 8 ---
desarrollo de estas funciones. El Servicio mediante resolución dictará las instrucciones 
necesarias al efecto.
Asimismo, el Servicio podrá firmar acuerdos de colaboración destinados 
a promover la responsabilidad tributaria con dos o más empresas, los cuales producirán el 
mismo efecto que la certificación establecida en el párrafo anterior.
El Servicio mantendrá un registro público que indique el nombre y RUT de 
las entidades que cuenten con la certificación o hayan celebrado acuerdos de colaboración 
de conformidad con este numeral.”.”.
d) Sustitúyese su literal e) por el siguiente: 
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 
20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, el documento que elabora y 
publica periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a 
su experiencia acumulada, con fines únicamente informativos.”.”.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO 
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto: 
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 
20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo 
que elabora y publica periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y 
de acuerdo a su experiencia acumulada”.
Puesta en votación la letra a) del número 6) del proyecto, esta resulta 
aprobada unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Aedo, Mellado, Ramírez, 
Romero, Sáez. Soto, Sauerbaum, Yeomans, Von Mühlenbrock y Naranjo.
Sobre la letra b) el diputado Mellado considera que hay una extensión 
demasiado amplia en la calificación de entes relacionados, especialmente cuando se trata 
de parientes.
El diputado Ramírez también considera que la extensión de la familia es 
muy amplia en las normas de relación y que no considera que hay situaciones en que 
hermanos por ejemplo, puedan estar peleados y no haya unidad de acción. Señala que a 
la norma le falta especificidad.
El diputado Romero coincide con lo señalado por los dos parlamentarios 
que le anteceden y considera que las relaciones familiares son un hecho jurídico y que 
existiendo una norma antielusión general, no sería necesaria esta norma sobre partes 
relacionadas.
El Ministro, aclara que esta norma se refiere al caso de empresas y no a 
los actos entre personas naturales. Destaca además que en relación al caso de las Pymes, 
hay una indicación del diputado Aedo y su bancada que excluye a las empresas más 
pequeñas de esta norma.
El Director SII agrega que esta norma permite fiscalizar al interior de las 
empresas y la relación de ellas con otras empresas.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Ramírez, cree que la norma no soluciona el problema 
planteado y que desconoce cómo se dan las cosas entre las personas. Agrega que además 
se trata de normas generales que tendrían aplicación general y no solo a las empresas.
El diputado Mellado solicita que se vote en primer lugar la indicación del 
diputado Aedo.
El señor Riquelme acota que el problema que plantea la indicación que se 
propone es que la norma dejaría abierta la posibilidad de mal utilizar el régimen Pyme. 
Señala qué hay casos en que se excluyen expresamente las relaciones personales y no se 
consideran relacionados, como en el caso del régimen Pyme para efectos del control de 
ingresos, porque hay casos en qué hay hermanos que estén muy peleados, cada uno tenga 
su sociedad y la suma de ambos los haga salir del régimen, porque en ese caso, la relación 
familiar es una regla que no aplica, a menos que el SII pueda determinar qué hay relación. 
Se ha detectado muchas veces qué hay familias que actúan como una unidad económica 
con varias sociedades. Por ejemplo, todas funcionan bajo el mismo nombre, con el mismo 
representante legal y cada empresa factura por el tope. Esas son compañías que 
evidentemente no son Pymes. El numeral ii) de la norma en votación le permitiría al SII 
calificar esa operación como relacionada. Hoy la norma excluye las relaciones familiares y 
no tiene herramientas de control que permitan excluirlas en estos casos fraudulentos. En 
realidad la regla general es que las relaciones familiares para efectos tributarios se 
consideran relacionadas para efectos tributarios y la excepción es el régimen Pyme y otros 
específicos, que no se alteran.
De entrada el SII no considerara a una familia que tiene cuatro miembros 
con cuatro sociedades como una relacionada, pero si en una fiscalización ve que puede 
haber una unidad de actuación, solo en ese caso, se aplicara la norma de relación.
Puesto en votación en numeral i) de la letra b) del numeral 6), con la 
respectiva indicación del Ejecutivo, este resulta aprobado por ocho votos a favor y cuatro 
en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Aedo, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans, Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum, 
Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Sobre la indicación de la letra b) numero ii), el Ministro señala que tiene 
dudas con la redacción de la indicación del diputado Aedo, cuando alude a los incisos 
precedentes, lo cual sería una extensión hacia todo el artículo 17, incluyendo todas las 
normas de relación.
El diputado Sepúlveda pregunta si es que el Ministro patrocinaría la 
indicación si se acotara.
El Ministro señala que para evitar que una norma como esta altere el 
régimen Pyme, debe redactarse de otra manera, pues como está generaría espacios de 
elusión.
El Presidente propone dejar pendiente la redacción de un nuevo texto y 
votarla en la próxima sesión. La Comisión así lo acuerda por unanimidad.
--- PÁGINA 10 ---
La Secretaría puntualiza que si la referencia se pretende hacer solo a la 
letra h), la propia secretaria podría hacerlo sin inconveniente.
El Ministro señala que para no desnaturalizar el régimen Pyme, debe con 
todo, buscarse una redacción más restrictiva.
El número ii) de la letra b), con su respectiva indicación del Ejecutivo, 
resultó aprobado por nueve votos a favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor 
los diputados Aedo, Barrera, Malla, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Mellado. Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
El diputado Romero pregunta por el alcance de la modificación que 
introduce la indicación del Ejecutivo a la letra c).
El señor Freyhoffer responde señalando que lo que se hace es dar 
coherencia a modificaciones que se hacen más adelante en relación con la fiscalización de 
grupos empresariales, señalando que se deberá nombrar un mandatario único para el grupo 
empresarial, para hacer más eficiente el procedimiento de fiscalización.
El diputado Romero pregunta qué pasa si el contribuyente entiende que 
no constituye grupo empresarial y no quiere designar mandatario común.
El señor Riquelme señala que en estos casos no es el SII quien decide 
alterar la competencia regular, sino el grupo empresarial. La casa matriz puede decidir que 
se le fiscalice en su domicilio, además de otros mecanismos. Si el fiscalizado no constituye 
grupo empresarial o no cree serlo, no estará obligado a señalar mandatario común.
El diputado Mellado pregunta si en el caso de las Pymes, si se les califica 
como grupo empresarial por efecto de las reglas sobre relaciones de familia, también se les 
obligará a designar mandatario común.
El señor Riquelme señala que no se puede establecer que una seria de 
Pymes son grupo empresarial si no hay una resolución en que el SII haya hecho na 
calificación de grupo empresarial. Esa resolución es además reclamable por el 
contribuyente. O sea, que en la medida que tal procedimiento no haya terminado y no se 
haya decidido luego fiscalizar el grupo, no se aplicará esta regla.
Puesta en votación la letra c) del numeral 6), resultó aprobada por nueve 
votos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Mellado, 
Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
En relación con la letra d) y su indicación, el Ministro señala que se refiere 
al régimen de responsabilidad tributaria. En este caso, hay contribuyentes que en función 
del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y otros factores, contribuyen a mejorar la 
administración tributaria, lo cual se reconoce a través de una certificación que puede ser 
entregada por empresas certificadores inscritas en el SII. La redacción que propone la 
indicación es bastante más desarrollada que la versión original.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Romero considera que la norma tiene demasiados conceptos 
jurídicos indeterminados y eso afecta la economía de opción que tienen las empresas para 
realizar sus planificaciones tributarias. Cree que la norma debe ser más objetiva.
El diputado Mellado pregunta cuál es la utilidad de una norma como esta 
para las empresas.
El diputado Ramírez, agrega qué tiene dudas sobre la calificación. Por 
ejemplo, pregunta qué ocurre si se gana un juicio al SII, si en este caso, se calificaría bien 
o mal al contribuyente.
El señor Riquelme hace presente que el concepto de responsabilidad 
tributaria es un concepto que internacionalmente también se ha entendido como 
sostenibilidad fiscal. Hay dos opciones distintas para su obtención. El primero es mediante 
un acuerdo de colaboración entre el SII y las empresas, lo cual hoy en día ya ocurre. La 
segunda es una certificación por un ente externo, que son empresas que acreditan qué la 
empresa cumple con estándares de sostenibilidad fiscal, lo cual no quiere decir que paga 
la mayor cantidad de impuestos posibles, sino que la estrategia tributaria se mantiene 
dentro de los márgenes de la ley. Es decir que se puede tener planificación tributaria, pero 
no una planificación agresiva. Las empresas acreditan que no se están vulnerando las 
reglas de la jurisdicción en que se encuentran. En cuanto a los beneficios, agrega que, en 
la experiencia internacional, esto permite que las empresas que tienen cotización en bolsa, 
suban sus acciones, porque el mercado valora cada vez más a las empresas transparentes 
y que actúan según el marco legal. Eso es lo que podría motivar a aun contribuyente para 
solicitar su incorporación en este registro. Esto no debería estar influido por el hecho de 
litigar o no por el fisco, pues en el segundo caso, el certificado lo emite un tercero. En Chile 
existen compañías que ya se dedican a estas certificaciones. Los únicos casos que 
ingresan al registro sin esa certificación, son las empresas que hayan firmado acuerdos de 
colaboración con el SII.
El Director del SII, complementa señalando que esta es una práctica 
internacional en expansión. Esto hace que la relación entre fiscalizador y fiscalizado sea 
más eficiente y transparente. Los acuerdos se establecen en protocolos conocidos, que se 
utilizan a nivel internacional. Agrega que son gestiones voluntarias, pero generalmente las 
empresas solicitan estas herramientas de manera proactiva.
El diputado Aedo, pregunta si acaso los requisitos no deberían ser más 
precisos, pues cree que  los criterios no deberían ser solo definidos por el Ejecutivo. Señala 
que falta objetividad en la redacción de la norma, pues todo está en el ánimo y falta 
objetivar. En ese sentido solicita al Ejecutivo que reformule la norma con requisitos más 
objetivos y menos entregado al ánimo.
El diputado Romero, pregunta que significa el concepto de “bien 
mancomunado del país”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que sustituye íntegramente 
la letra d) del número 6), esta aprobada por siete votos a favor, tres en contra y tres 
abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, 
Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Aedo, Mellado y Sauerbaum. Votaron en 
contra los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 12 ---
Sobre la letra e) del numeral 6) y la indicación que sustituye su texto, el 
diputado Mellado pregunta sobre el catálogo y como este se irá modificando.
El Director del SII señala que el catálogo ya existe y se va actualizando 
todos los años. Se va revisando con especialistas año a año.
El diputado Aedo señala que retira la indicación presentada en esta letra.
Puesta en votación la letra e), y final, del numeral 6) con la indicación que 
sustituye su texto, esta resulta aprobada por nueve votos a favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Mellado, Aedo, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Sobre el numero 7) del Artículo Primero, que es la norma que corresponde 
poner en votación de acuerdo al orden planteado, el Ministro señala que esta norma 
propuesta, va en línea con el Artículo 59 del Código Tributario, de manera que lo más lógico 
sería que se votaran juntos, o que el Artículo 59 sea votado previamente.
El Presidente indica que se votará entonces, primero el numeral 16), que 
modifica el Artículo 59 del Código Tributario y que luego se continuará con el numeral 7) 
que correspondería votar de acuerdo al orden planteado.
Artículo Primero. 
16) Sustitúyase el artículo 59 por el siguiente: 
“Artículo 59.- Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá llevar 
a cabo procedimientos de fiscalización. Sin embargo, no podrá efectuar nuevos 
procedimientos de fiscalización, ni por el mismo periodo ni en los periodos siguientes, 
respecto de operaciones, transacciones y/o sobre hechos que ya han sido objeto de un 
proceso de fiscalización, salvo las excepciones siguientes:
a) Que se trate de un nuevo requerimiento, efectuado por el mismo 
período tributario o en los periodos siguientes, que tenga por objeto la fiscalización de 
hechos nuevos o de la correcta determinación de impuestos distintos de los que fueron 
objeto del procedimiento primitivo.
b) Cuando aparezcan nuevos antecedentes que puedan dar lugar a: 
i) Un procedimiento de recopilación de antecedentes a que se refiere el 
número 10 del artículo 161;
ii) Un procedimiento de fiscalización ajustado a lo establecido en los 
artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter, 4° quinquies;
iii) Un procedimiento de fiscalización por aplicación del artículo 41 G o 41 
H de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
iv) Que los nuevos antecedentes se hayan originado en hechos aportados 
en una respuesta a una solicitud de información efectuada a alguna autoridad extranjera.
Para fines de lo dispuesto en el inciso precedente, se entenderá por 
procedimiento de fiscalización aquel iniciado por un requerimiento de conformidad a este 
artículo, y en el cual, en base a la revisión de los antecedentes presentados por el 
contribuyente en respuesta a dicho requerimiento y/o de aquellos disponibles en las bases 
de información del Servicio, se haya citado al contribuyente de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 63 o la revisión haya concluido formalmente con un giro, liquidación o 
resolución; o con una rectificación o certificación, cuando en virtud de éstas últimas se 
hayan aceptado los hechos o partidas objeto de la revisión.
--- PÁGINA 13 ---
Iniciado un procedimiento de fiscalización mediante requerimiento de 
antecedentes que deban ser presentados al Servicio por el contribuyente, se dispondrá del 
plazo máximo de nueve meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización 
certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición, para 
llevar a cabo actuaciones de fiscalización. El funcionario a cargo tendrá el plazo de 10 días, 
contados desde que recibió los antecedentes para emitir dicha certificación.
Transcurrido el plazo sin que el funcionario a cargo efectúe la certificación 
respectiva, se entenderán por acompañados sin más trámite, iniciándose el cómputo del 
plazo de nueve meses.
Dentro del plazo de fiscalización el Servicio podrá, alternativamente, llevar 
a cabo las siguientes actuaciones de fiscalización: citar para los efectos referidos en el 
artículo 63, liquidar o formular giros, cuando corresponda, o bien certificar si el contribuyente 
así lo solicita que no existen diferencias derivadas del proceso de fiscalización.
El plazo de fiscalización para citar, liquidar o formular giros será de doce 
meses, ampliable mediante resolución fundada por una sola vez por un máximo de 6 meses 
adicionales, en los siguientes casos:
a) Cuando se efectúe una fiscalización en materia de precios de 
transferencia;
b) Cuando se deba determinar la renta líquida imponible de contribuyentes 
con ventas o ingresos superiores a 5.000 unidades tributarias mensuales al 31 de diciembre 
del año comercial anterior;
c) Cuando se revisen los efectos tributarios de procesos de reorganización 
empresarial, y
d) Cuando se revise la contabilización de operaciones entre empresas 
relacionadas.
Sin perjuicio de lo anterior, el plazo será de 18 meses, ampliable mediante 
resolución fundada por una sola vez por un máximo de 6 meses adicionales, en los 
siguientes casos:
a) Cuando se apliquen los artículos 41 G y 41 H de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta;
b) En los casos a que se refieren los artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter y 4° 
quinquies;
c) En aquellos casos relacionados con un proceso de recopilación de 
antecedentes a que se refiere el número 10 del artículo 161, y
d) Cuando se requiera información de una autoridad extranjera. 
Las resoluciones fundadas mencionadas en los incisos precedentes, 
deben ser emitidas en cumplimiento del derecho establecido en el artículo 8o bis No 4 y 
deben ser notificadas al contribuyente a más tardar el último día del plazo original que tenía 
el Servicio para citar, liquidar o formular giros, según corresponda. Respecto de dichas 
resoluciones no procede la reposición administrativa voluntaria del artículo 123 bis ni el 
reclamo judicial establecido en el artículo 124.
Si dentro de los plazos señalados y del análisis de los antecedentes 
presentados en respuesta al requerimiento de antecedentes efectuado en virtud del 
presente artículo se estima procedente la aplicación del procedimiento establecido en el 
artículo 4o quinquies, en la resolución que se emita deberá además informarse 
expresamente al contribuyente que el procedimiento iniciado continuará bajo dicha 
normativa, en cuyo caso procederá aplicar el plazo de 18 meses ampliable en 6 meses, 
conforme a lo establecido en inciso sexto de este artículo.
Por su parte, si dentro de los plazos señalados la unidad del Servicio que 
lleva a cabo un procedimiento de fiscalización respecto de un determinado impuesto detecta 
diferencias impositivas por otros conceptos, deberá iniciarse un nuevo requerimiento o
--- PÁGINA 14 ---
actuación de fiscalización por la unidad del Servicio competente. En tal caso, deberá 
notificarse conforme a las reglas generales al contribuyente indicando con claridad y 
precisión sobre el contenido y alcance de la nueva revisión, resguardando así su derecho 
contenido en el número 4 del artículo 8 bis.”.
Indicación del Ejecutivo 
6) Para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 59 que ha sustituido 
su actual numeral 16), que ha pasado a ser 17, la expresión “o la revisión haya concluido 
formalmente” por la siguiente:
“. No se considerarán procedimientos de fiscalización aquellas revisiones 
iniciadas por medios distintos de la citación del artículo 63, salvo que hayan concluido 
formalmente”.
Sobre este número 16), el señor Riquelme aclara que el artículo 59 regula 
los procedimientos de fiscalización, particularmente cuando el SII puede reabrir asuntos 
que hayan sido objeto de una fiscalización previa. Aclara que si hay un pronunciamiento 
que establezca que no hay irregularidades, no se pueden volver a fiscalizar los mismos 
hechos, salvo los que aparecen en la norma expresamente mencionados. Señala que lo 
que se hace con esta norma, más que agregar nuevos supuestos, es ordenar los supuestos 
que la norma ya tiene, con algunas innovaciones más bien de orden. Agrega que la 
indicación del Ejecutivo tampoco incorpora elementos nuevos, sino que ordena aquellos 
que ya existen hoy en la norma. Adicionalmente se regula la regla del plazo para notificar, 
la cual se amplía. Por regla general, el plazo para notificar que tiene el SII, es de nueve 
meses desde el inicio de la fiscalización y se establece que tal plazo se amplía en materia 
de precios de transferencia, fiscalizaciones de grupos empresariales y otros supuestos ,que 
ya existen hoy en la norma, de manera que la modificación es sólo de los plazos. Apunta 
además que no hay incidencia en los plazos de prescripción. Si vence el plazo y el SII no 
citó, opera la prescripción de la forma ya regulada.
El Presidente señala que estas normas seguirán siendo analizadas en la 
siguiente sesión.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12.42 
horas.
5. ACUERDOS
El Presidente propuso dejar pendiente la redacción de un nuevo texto para 
la indicación parlamentaria recaída en la letra b) número ii) del número 6) del Artículo 
Primero y votarla en la próxima sesión. La Comisión así lo acuerda por unanimidad.