======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13749&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
18ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 31 DE MAYO DE 2022 15:00 A 16:25 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, que Aumenta el límite del 
mecanismo de estabilización de precios de 
los combustibles creado por la ley N° 
20.765 y actualiza el umbral de ajuste 
semanal. 
Boletín 
N° 
15022-05, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
"discusión 
inmediata".
Se dio inicio a la sesión a las 15:02 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime (Presidente); 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual comunica que 
retira de su tramitación ante el Congreso Nacional, el proyecto que "Establece un nuevo 
marco de gobierno corporativo para la Empresa Nacional de Minería, el Banco del Estado de 
Chile y la Corporación de Fomento de la Producción". Boletín N° 14769-05.
2.- Of. N° 17.442 del Secretario General (de fecha de 18 de mayo 2022) 
comunica que se resolvió retirar de tramitación el proyecto de ley que establece un nuevo 
marco de gobierno corporativo para la Empresa Nacional de Minería, el Banco del Estado de 
Chile y la Corporación de Fomento e la Producción, correspondiente al Boletín N° 14769-05. 
Por lo anterior solicita que se den las instrucciones pertinentes para que los antecedentes 
respectivos sean remitidos a la Secretaría General de la Corporación.
3.- Of. N° 772 Ministerio de Hacienda (con fecha de 23 de mayo 2022) 
remite en el marco de lo establecido en el Artículo 67 de la Constitución Política de la 
República y la normativa legal atingente, Oficio de Instrucciones referido al proceso de 
Formulación del Proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023, en el que se dispone la 
siguiente información:
Marco Comunicado año 2023. 
Calendario de Formulación Presupuesto año 2023.  
Antecedentes Específicos. 
 
4.- Of. N° 1636 (con fecha 18.05.2022) del Director del Servicio de 
Impuestos Internos, en donde se da respuesta a Oficio N°27-5-2022 de 12 de abril de 2022, 
que solicitaba evaluar la posibilidad de prorrogar en un mes el plazo con que cuentan los 
contribuyentes para presentar sus declaraciones respectivas en el contexto de la operación 
renta 2022, teniendo presente las dificultades manifestadas por el Colegio de Contadores de 
Chile. Es menester recordar que este Servicio, en tanto órgano del Estado, debe someter 
sus actuaciones al marco establecido por la Constitución y las leyes, de acuerdo con el 
Principio de Legalidad recogido por el artículo 7° de la Constitución Política del Estado. 
Conforme a las disposiciones legales citadas, no le asiste a este Servicio la facultad de 
ampliar o modificar el plazo de declaración y pago de un impuesto. Al efecto, sólo le es 
legalmente permitido ampliar el plazo de presentación de aquellas declaraciones que se 
realicen por medios tecnológicos y que no importen el pago de un impuesto, respetando el 
plazo de los contribuyentes con derecho a devolución de impuestos. Por lo tanto, escapa de 
la esfera de competencia de este Servicio el evaluar o definir prórrogas para la presentación 
de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, en los términos requeridos. Sin perjuicio 
de lo anterior, cabe informar que mediante Decreto Supremo Nº 623 de 28 de abril de 2022, 
y publicado en el Diario Oficial el 30 de abril de 2022, del Ministerio de Hacienda, se amplió 
el plazo para presentar la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, hasta el día 12 de 
mayo de 2022.
5.- La Defensoría Nacional del Contribuyente recibió con fecha 27 de abril 
de 2022 un requerimiento de servicios por parte de Colegio de Contadores AG y que en 
dicho contexto esta Defensoría viene haciendo una revisión detallada de las dificultades
--- PÁGINA 3 ---
presentadas en el requerimiento de la referida asociación gremial y que, asimismo, con 
fecha 18 de mayo del presente año se dispuso el establecimiento de una mesa de trabajo 
sobre las dificultades experimentadas durante la operación renta 2022. Fueron convocados 
para conformar dicha mesa de trabajo, el SII y el Colegio de Contadores como requirente y 
también la Comisión Tributaria del Colegio de Abogados de Santiago y las 4 empresas 
auditoras más grandes del país, esto es, Deloitte, KPMG, EY y PWC. La primera reunión de 
dicha mesa de trabajo se efectuó con fecha 20 de mayo, oportunidad en la cual se revisaron 
las dificultades del requerimiento y una propuesta de sistematización de las mismas. 
Asimismo, se fijó la forma y calendario de trabajo de la mesa. A la fecha, se han recibido 
minutas de parte de los integrantes de la mesa, en las cuales confirman las dificultades 
exhibidas y también efectuaron un levantamiento de otras dificultades de similar naturaleza, 
las cuales esta Defensoría se encuentra revisando.
La segmentación general de las problemáticas surgidas y que se vienen 
trabajando por la mesa es la siguiente:
• Dificultades con la Página web del SII 
• Dificultades en la Codificación/Validación de las Declaraciones de 
Impuesto.
• Dificultades con algunas Declaraciones Juradas 
• Otras dificultades 
Con el resultado de este trabajo, se le pedirá opinión al SII, puesto que 
algunas de estas dificultades puedan ya estar resueltas o estar próximas a ser resueltas y, 
además, se le solicitará una cuantificación de las mismas en el universo total de los 
contribuyentes, puesto que existe conciencia que cada integrante de la mesa ha 
experimentado dificultades respecto de un segmento de contribuyentes que le ha tocado 
asesorar o asistir.
Esta Defensoría emitirá un informe que recogerá el trabajo de la mesa y el 
cual contendrá recomendaciones para abordar estas o futuras dificultades que pueda 
presentar a futuro la Operación Renta y, asimismo, posibles soluciones, de naturaleza 
administrativa o legal, para las dificultades verificadas, informe y recomendaciones que no 
son vinculantes para el SII. El informe está programado para ser emitido la tercera semana 
de Junio de 2022.
6.- Tres (3) Cartas de señor Ringo Soldan Vivar, Contador Público y 
Auditor (de fecha de 17 y 18 de mayo 2022) manifestando que espera que el Director 
Nacional del SII deje las falacias y reconozca la problemática de su servicio (SII) y no 
muestre estadísticas fantásticas y perfectas de su operación, cuando claramente la realidad 
supera cualquier estadística que presente, no auditada, y confeccionada por su propio 
servicio. Si es tan perfecto el proceso, porque de $ 913.183.508.230 solicitado, sólo se 
devolvió $ 657.873.853.832 = Diferencia retenida a los contribuyentes por $ 
255.309.654.398. Que representa el 28% retenido a los ciudadanos. Obviamente que hay 
problemas y mientras el SII no lo reconozca, Hacienda no otorgará lo más saludable que 
expongo en mi carta: Todavía, estamos a tiempo, se puede ampliar el plazo a JUNIO y dejar 
reemplazar y/o modificar Declaraciones incompletas sin multas. SI SE PUEDE, con voluntad.
--- PÁGINA 4 ---
7.- Of. N° 31 (con fecha de 24 de mayo 2022) En cumplimiento del artículo 
2, letra a) de la Ley 21.148, que Crea el Consejo Fiscal Autónomo (“CFA” o “el Consejo”), 
remite “Informe de Evaluación y Monitoreo del Cálculo del Ajuste Cíclico de los Ingresos 
Efectivos: estimaciones 2021-2026”. Lo anterior, en cumplimiento del literal g) del inciso 
segundo del artículo 2 de la Ley N°21.1481.
8.- Boletín N° 69 Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) – “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional” con información confiable sobre la dinámica 
de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e incorporando 
análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de 
política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos aspectos 
generales del contexto económico internacional.
9.- Of. N° 147 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 12 
de mayo 2022) remite nómina inversiones públicas al mes de abril 2022.
10.- Of. N° 1828 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 17 
de mayo 2022) remite informe de Inversiones Públicas al mes de abril 2022.
11.- Of. N° 1367 Contraloría General de la República (con fecha de 12 de 
mayo 2022) presenta información del mes de abril 2022, no posee proyectos en concesión; 
solo contempla una iniciativa de Inversión Pública para el año 2022.
12.- Of. N° 755 Ministerio de Hacienda (con fecha de 20 de mayo 2022) 
remite Informe trimestral acerca de Proyectos en transporte, conectividad y desarrollo 
financiados con los recursos del Fondo de Apoyo Regional.
13.- Of. N° 793 Gendarmería de Chile (con fecha de 20 de mayo 2022) 
informa nómina de proyectos de inversiones públicas autorizadas para el presente año con 
los montos y cronograma de ejecución.
14.- Of. N° 89 SENAME (con fecha de 25 de mayo 2022) remite 
información acerca de los sumarios administrativos originados por el presunto maltrato a 
niños, niñas y adolescentes, atendidos directa e indirectamente por SENAME o los 
organismos colaboradores, al bimestre marzo-abril 2022.
15.- Of. N° 2509 Poder Judicial (con fecha de 25 de mayo 2022) remite 
informe mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el mes de abril 2022.
16.- Of. N° 11043 Subsecretaría de Transportes (con fecha de 29-04-2022) 
con antecedentes, correspondiente a publicidad y difusión, correspondiente al Artículo 14.
17.- Of. N° 67313 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social (con 
fecha de 24 de mayo 2022), Remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo
--- PÁGINA 5 ---
correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
18.- Of. N° 2934 Subsecretaría de Justicia (con fecha de 24 de mayo 2022) 
remite 
Informe 
sobre 
inversiones 
públicas, 
incluyendo 
proyectos 
concesionados, 
correspondiente al mes de abril 2022.
19.- Of. N° 2587 Poder Judicial (con fecha de 30 de mayo 2022) remite 
Informe sobre los Tratos Directos realizados durante el mes de abril de 2022.
20.- Of. N° 336 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 31 de mayo 2022) 
remite información acerca del catastro innominado de menores que pernocten diariamente 
en dependencias der cada centro de administración directa, correspondiente al mes de abril 
2022.
21.- Of. N° 337 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 31 de mayo 2022) 
informa que no existen gastos asociados a proyectos concesionados que sean financiados 
por este Servicio.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell.  
Comenzó señalando que desde que se aprobó la anterior ampliación del 
límite, en marzo pasado, en el entorno internacional han ocurrido varias situaciones que 
provocaron un uso de los recursos más rápido de lo previsto. El precio de derivados del 
petróleo en máximos a pesar de la estabilización del precio del petróleo Brent, por déficit en la 
capacidad de refinación, así como un incremento del tipo de cambio y un aumento significativo 
en la circulación de vehículos en Chile, con baja recuperación en el uso de transporte público.
En este contexto, MEPCO ha seguido permitiendo un ajuste gradual de los 
precios domésticos de los combustibles para uso vehicular. Sin MEPCO los precios locales 
serían más de $400 por litro mayores (alza en torno a 40%). No obstante, con el uso más 
intensivo del mecanismo, MEPCO finalizaría su funcionamiento en las primeras semanas de 
junio.
Si bien el petróleo descendió de los máximos observados, la situación con sus 
derivados no fue la misma. Tipo de cambio si bien se devuelve en lo reciente, llegó a estar 10% 
más depreciado que inicios de marzo.
--- PÁGINA 6 ---
Adicionalmente, se observa un cambio de comportamiento de los hogares, 
con un menor uso del transporte colectivo y mayor uso de vehículo particular.
En el contexto internacional, los precios de los combustibles han aumentado 
considerablemente, dando lugar a medidas de contención impulsadas por los distintos 
gobiernos. En Chile, el MEPCO ha logrado acotar las alzas de precios.
--- PÁGINA 7 ---
Actualmente, MEPCO está subsidiando las gasolinas y el Diésel. En el caso 
del Diésel, el componente variable negativo es 4 veces el impuesto específico.
Considerando lo anterior, la propuesta sometida a consideración de esta 
Comisión comprende los siguientes puntos:
-Incrementar el límite de menor recaudo del MEPCO de US$1.500 millones a 
US$3.000 millones
-Actualizar el umbral de ajuste semanal de precios del mecanismo que, al 
haberse fijado en UTM, ha quedado desactualizado respecto de los precios de los 
combustibles. Para evitar este desacople, este umbral se fija en función del precio base de las 
últimas 2 semanas (en torno a $12)
-Eliminar la regla que acelera el proceso de convergencia del impuesto 
específico a cero, para que sea gradual durante doce semanas y no que se gatille un alza 
inmediata sin en ese proceso de convergencia se supera los US$100 millones
Concluyó señalando que los últimos dos ajustes permitirán extender el 
horizonte de funcionamiento del MEPCO ante escenarios adversos y evitar un término abrupto
--- PÁGINA 8 ---
del mecanismo. Con nuevo umbral se reduciría costo fiscal y se estaría mejor preparado para 
situaciones de tensión moderados
El diputado Mellado, don Miguel expresó que es necesario que cada 
variedad de bencina y el diésel tengan factores de cálculo para la determinación del precio a 
moderar, y no únicamente se tome el precio de la gasolina de 93. Por otra parte, señaló que la 
mayor parte de los recursos contemplados se estarían destinando a los consumidores de 
diésel, en razón de que el foco debiera estar puesto en quienes consumen para su propio 
desplazamiento y no estar financiando capital de trabajo. Señaló que ha presentado 
indicaciones en tal sentido que esperó el Ejecutivo pueda patrocinar.
El diputado Von Mühlenbrock destacó que nunca los Ministros de Hacienda 
han querido derogar el impuesto específico a los combustibles porque es un instrumento muy 
eficaz de recaudación. Sin perjuicio de ello, y ante el escenario actual, consultó cuál sería el 
impacto financiero de adoptarse tal medida.
El diputado Naranjo (Presidente) preguntó en qué nivel de precios estaría la 
gasolina de no existir el mecanismo de estabilización. Por otra parte, consultó si sería 
necesario eliminar el mecanismo de estabilización si es que se procediera también con la 
supresión del impuesto específico.
El diputado Sauerbaum consultó si los recursos considerados alcanzarán 
para mantener en funcionamiento el mecanismo por todo este y año y cuáles fueron las 
variables que se tomaron en cuenta para esta proyección.
El diputado Bianchi llamó a reflexionar en torno a la situación en que se 
encuentra el país actualmente, a merced de un conjunto reducido de empresas privadas que 
manejan el precio de un bien esencial como el combustible, sin que el Estado juegue un rol 
relevante.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Mirosevic señaló que actualmente se conjugan dos elementos 
que conspiran para aumentar el precio: alza del uso de vehículos en el contexto de la pandemia 
y mayor precio internacional del petróleo. Instó al Gobierno a evaluar la pertinencia de 
conservar los beneficios existentes en materia de combustibles para ciertos sectores 
productivos.
El diputado Barrera preguntó si se contemplan mecanismos para fiscalizar 
posibles aumentos artificiales de los precios en el mercado de las bencinas y diésel.
El Ministro Marcel coincidió en que el mecanismo de estabilización ha tenido 
un mayor impacto en el diésel que en las gasolinas. Tratándose del consumo industrial, recordó 
que existe la obligación de devolver el impuesto negativo, por lo que no hay empresas que se 
beneficien del subsidio.
Respecto a la propuesta del diputado Mellado, señaló que hoy el impuesto y 
el subsidio se aplican al momento de la importación. Analizado el desfase que existe entre el 
momento en que se paga el impuesto por parte del importador y aquel en que la Tesorería 
paga el componente negativo pasan varias semanas, teniendo que asumir el costo de este 
desfase no ENAP, sino la bomba de bencina. En periodos de grandes cambios en el precio, 
esto significa un costo o riesgo mayor para el distribuidor. De aplicarse en el punto intermedio, 
se descubrió que los consumidores industriales no todos compran al distribuidor, sino que se 
suplen directamente de las bombas, por lo que no es posible desde ENAP hacia abajo separar 
el uso industrial del vehicular. Por otra parte, de eliminarse permanentemente el impuesto 
específico, ello implicaría una pérdida también permanente de recursos fiscales, lo que 
obligaría a una readecuación de las prioridades de gasto. Indicó que, de no existir el 
mecanismo de estabilización, el precio de los combustibles estaría en torno a $400 más alto. 
Tratándose de la proyección del mecanismo a partir del próximo año, con los recursos 
adicionales que contempla el proyecto en estudio, igualmente será necesario estar atento a las 
circunstancias globales para adoptar medidas.
El diputado Mellado anunció su voto en contra del proyecto en general, aun 
considerando que este va en el sentido correcto, en tanto resulta necesario enmendar ciertos 
detalles, tal como se hicieran ver durante la sesión. Particularmente, estimó que generará un 
efecto inflacionario, por cerca de un 0,05% mensual, es decir, 0,35% anual, perjudicándose, en 
consecuencia, a los consumidores, y alejándose del espíritu de un mecanismo de estabilización 
de precios.
VOTACIÓN EN GENERAL 
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por once votos a 
favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, 
Mirosevic, Naranjo (Presidente), Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Mellado, don Miguel.
DISCUSIÓN PARTICULAR
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 1°.- 
Para modificar la ley N° 20.765 de la siguiente formade la 
siguiente forma:
1) 
Modifícase su artículo 3° en el siguiente sentido: 
 
a. 
Reemplázase, en su numeral 3., la expresión “0,12 UTM por metro 
cúbico” por la expresión “0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93”, las dos veces que aparece.
b. 
Reemplázase, en su numeral 4., la expresión “0,12 UTM por metro 
cúbico” por la expresión “0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93”, las dos veces que aparece.
2) 
Modifícase su artículo 4° en el siguiente sentido: 
 
a. 
Sustitúyase el guarismo “1.500” por “3.000”, las dos veces que aparece. 
 
b. 
Elimínase la frase “Con todo, si en dicho lapso se estima una diferencia 
adicional mayor al equivalente en pesos a US$ 100 millones, sobre la base del tipo de cambio 
vigente a esa fecha, el mecanismo finalizará su funcionamiento la semana en la que se haya 
acumulado dicha suma.”.
Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día 1° de junio de 2022.”. 
 
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
1) 
Para agregar el siguiente numeral 1), pasando los actuales a ser el 2) y 
3):
“1) Modifíquese el artículo 1°, derogando los incisos tercer, cuarto y quinto.” 
2) Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 18.502, que establece impuestos a 
combustibles que señala, de la siguiente forma:
a) 
Reemplácese el primer inciso por el siguiente:  
“Artículo 6°.-Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos que 
más adelante se indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diésel de consumo 
vehicular. Estos impuestos se devengarán al tiempo de la venta para consumo vehicular, en 
territorio nacional, que efectúe el distribuidor o vendedor de estos combustibles y afectarán al 
distribuidor o al vendedor de ellos.”
b) 
Reemplácese el séptimo inciso por el siguiente:  
“Los distribuidores o vendedores deberán enterar este tributo en arcas 
fiscales dentro de los diez primeros días hábiles siguientes a la semana en que se efectuaron 
las ventas a consumidores finales.”.”
Consultada la Secretaría por el Presidente de la Comisión, estimó que 
resultaría inadmisible en tanto invade la potestad legislativa tributaria que en forma privativa 
corresponde al Presidente de la República, de conformidad con el inciso cuarto del artículo 65
--- PÁGINA 11 ---
de la Constitución Política de la República. En definitiva, fue declarada inadmisible por el 
Presidente de la Comisión.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar el numeral 1) por el siguiente: 
“1) Modifíquese su artículo 3° en el siguiente sentido: 
a. 
Reemplézase el numeral 3. por el siguiente:  
“3. Si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado la semana 
anterior es positiva y mayor a:
a) 
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93, el componente variable del impuesto específicode los combustibles para la 
gasolina de 93 será de 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93, menos la diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa 
Nacional del Petróleo la semana anterior.
b) 
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 97, el componente variable del impuesto específicode los combustibles para la 
gasolina de 97 será de 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93, menos la diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa 
Nacional del Petróleo la semana anterior.
c) 
1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 97, el componente variable del impuesto específicode los combustibles para el 
petróleo diesel será de 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93, menos la diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa 
Nacional del Petróleo la semana anterior.”
b. 
Reemplézase el numeral 4 por el siguiente:  
“4. Si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado la semana 
anterior es negativa y superior en valor absoluto a:
a) 
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 93, el componente variable del impuesto específicode los combustibles para la 
gasolina de 93 será la diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del 
Petróleo la semana anterior y el "precio base", menos el 0,8% del promedio de las últimas dos 
semanas del precio base de la gasolina de 93.
b) 
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 97, el componente variable del impuesto específico de los combustibles para la 
gasolina de 97 será la diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del 
Petróleo la semana anterior y el "precio base", menos el 0,8% del promedio de las últimas dos 
semanas del precio base de la gasolina de 97.
c) 
1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la 
gasolina de 97, el componente variable del impuesto específico de los combustibles para el 
petróleo diesel será la diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del 
Petróleo la semana anterior y el "precio base", menos el 1,2% del promedio de las últimas dos 
semanas del precio base del petróleo diesel.”
--- PÁGINA 12 ---
Consultada la Secretaría, indicó que la indicación incide en la administración 
financiera o presupuestaria del Estado, en tanto alteraría una propuesta vinculada a el modo en 
que se determina o se calcula un subsidio, en la forma del mecanismo de estabilización del 
precio de los combustibles, de conformidad con lo señalado en el inciso tercero del artículo 65 
de la Cosntitución Política de la República..
En definitiva, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, 
diputado señor Jaime Naranjo.
Indicación del diputado Bianchi: 
Artículo nuevo 
Para agregar un nuevo artículo 6 en el siguiente sentido: 
“Artículo 6. El Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Energía informarán 
mensualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, toda la información 
relativa a los mecanismos y subsidios entregados por el Estado o por la Empresa Nacional del 
Petróleo en la Región de Magallanes y Antártica Chilena y a la Región de Aysén, que incida en 
la determinación de los precios de venta regional de la gasolina automotriz, del petróleo diésel, 
del gas natural comprimido y del gas licuado de petróleo, ambos, estos últimos, de consumo 
vehicular.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados 
presentes, señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Romero, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El articulado propuesto en el mensaje y que no fue objeto de indicaciones, 
resultó aprobado por once votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados(a) 
Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el diputado Mellado.
4. ACUERDOS  
 
Se acordó comunicar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos la 
preocupación y malestar de los integrantes de la Comisión de Hacienda por el hecho de no 
haber constituido aun sus respectivas subcomisiones.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
--- PÁGINA 13 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:24 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión