======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22306&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 72ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 20 DE DICIEMBRE 
DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Bernales, Alejandro; Cifuentes, 
Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada 
Pizarro, Lorena. Asistió además el diputado Rathgeb, Jorge.
Asisten del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza Riveros junto con los Coordinadores de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señores Diego Riquelme Ruiz y Nicolás Bohme Olivera. Asimismo, asiste el 
Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con el 
Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- La diputada Lorena Pizarro Sierra reemplaza al diputado Boris Barrera 
Moreno.
3. ORDEN DEL DÍA
En esta sesión, se continuó estudiando el nuevo artículo 14 de la Ley de 
Impuesto a la Renta, específicamente con la votación del numero 3 de la letra F del artículo 
14 de la LIR, contenidos en el numeral 2) del Artículo segundo del proyecto.
--- PÁGINA 2 ---
Artículo segundo 
2) 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
F) Efectos tributarios de las reorganizaciones empresariales para fines de 
registros y tributación
3. 
Efectos en empresas obligadas a determinar su renta efectiva con 
contabilidad completa, acogidas al artículo 14 letra A), al momento de optar por sujetarse a 
lo dispuesto en los artículos 14 letra C) número 1, o 34.
Las empresas obligadas a determinar su renta efectiva en base a 
contabilidad completa, acogidas al artículo 14 letra A), que opten por sujetarse a lo 
dispuesto en los artículos 14 letra C) número 1, o 34, deberán efectuar el siguiente 
tratamiento a las partidas que a continuación se indican, según sus saldos al 31 de 
diciembre del año anterior al que comiencen a tributar conforme al nuevo régimen, sin 
perjuicio de la tributación que afecte en dicho período a la empresa y a sus propietarios:
a) El saldo de rentas acumuladas en los registros RUA y RDT se 
entenderán retirados, remesados o distribuidos al término del ejercicio anterior a aquel en 
que ingresan al nuevo régimen, a sus propietarios en la proporción en que participan en las 
utilidades de la empresa, para afectarse con el impuesto a los dividendos en dicho período, 
según el artículo 63 bis.
b) En los mismos términos de la letra anterior, se entenderá retirado, 
remesado o distribuido el saldo de rentas acumuladas en el registro REX √.
c) 
Si la empresa opta por acogerse al artículo 14 letra C) número 1, se 
deberá también aplicar lo siguiente:
(i) Las pérdidas tributarias determinadas al término del ejercicio anterior 
deberán considerarse como un gasto del primer día del ejercicio inicial sujeto al nuevo 
régimen tributario.
(ii) Los activos fijos físicos depreciables conforme a lo dispuesto en el 
número 5 y 5 bis del artículo 31, a su valor neto tributario, deberán considerarse como un 
gasto del primer día del ejercicio inicial sujeto al nuevo régimen tributario.
(iii) Las existencias de bienes del activo realizable, a su valor tributario, 
deberán considerarse como un gasto del primer día del ejercicio inicial sujeto al nuevo 
régimen tributario.
(iv) Los ingresos devengados y los gastos adeudados al término del 
ejercicio inmediatamente anterior al ingreso al nuevo régimen no deberán ser reconocidos 
por el contribuyente al momento de su percepción o pago, según corresponda.
--- PÁGINA 3 ---
Indicación del Ejecutivo 
q) Reemplázase en el literal a) del número 3 de la letra F) la frase 
“impuesto a los dividendos” por “impuesto a las rentas del capital”.
r) 
Intercálese en el literal b) del número 3 de la letra F), entre la 
expresión “REX” y el punto final. la frase: “, siendo aplicable lo dispuesto en el numeral iii. 
Del número 3 de la letra A)”.
El señor Riquelme indicó que el número 3 regula la situación de las 
empresas en el régimen general cuando optan por regirse por la letra C), o bien por el 
artículo 34, es decir, el de las rentas presuntas. Esta norma, establece los efectos que recae 
sobre cada uno de los respectivos registros, en el contexto de la reorganización 
empresarial.
Puesto en votación, junto con la indicación del Ejecutivo, resultó aprobado 
por ocho votos a favor, dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Bernales, Mellado, Naranjo, Pizarro, Sáez, Sauerbaum, Soto y Yeomans. Votaron en contra 
los diputados Ramírez y Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
2) 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
F) Efectos tributarios de las reorganizaciones empresariales para fines de 
registros y tributación
4. 
Información de antecedentes sobre reorganizaciones empresariales:  
Las empresas que se hayan sometido a algún proceso de reorganización 
empresarial deberán comunicarlo al Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que 
establece el inciso sexto del artículo 68 del Código Tributario. Para esos efectos, el Servicio 
mediante resolución, establecerá́ la información que deberán proporcionar las empresas 
según cada tipo de reorganización de que se trate.
Puesto en votación el número 4 resultó aprobado por seis votos a favor, 
tres en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Naranjo, Pizarro, 
Sáez, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Mellado y Sauerbaum.
Artículo segundo 
2) 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
--- PÁGINA 4 ---
G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14 
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos 
contribuyentes que, no obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, 
carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios 
y que resulten gravados con los impuestos finales, tales como las fundaciones y 
corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, y de las empresas 
en que el Estado tenga directa  o indirectamente la totalidad de su la propiedad. No 
obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar este artículo debiendo en 
ese caso cumplir con todas sus disposiciones.
Indicación 
de 
los 
diputados 
Mellado, 
Sauerbaum 
y 
Von 
Mühlenbrock:
Para reemplazar la letra G) por la siguiente: 
G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14 
  
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos 
contribuyentes que, no obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, 
carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios 
y que resulten gravados con los impuestos finales, tales como las fundaciones y 
corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, y de las empresas 
en que el Estado tenga directa  o indirectamente la totalidad de su la propiedad. No 
obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar este artículo debiendo en 
ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán calificadas como 
rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus 
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte 
correspondiente a los fondos de reserva y el encaje.”
El Ejecutivo consideró que la indicación es inadmisible, pero se mostró 
dispuesto a patrocinarla. En definitiva, el tratamiento de esta y otras indicaciones 
relacionadas con las cooperativas quedó pendiente hasta la entrega de una redacción por 
parte del Ejecutivo, que recoja el contenido de las indicaciones. Así lo acuerda la Comisión 
por unanimidad.
Artículo segundo 
2) 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
H) Definiciones 
 Para los efectos de este artículo y de las normas relacionadas con él, se 
entenderá por:
a) Empresa: la empresa individual, la empresa individual de 
responsabilidad limitada, los contribuyentes del artículo 38, las comunidades, las
--- PÁGINA 5 ---
sociedades de personas, sociedades por acciones, sociedades anónimas y fondos de 
inversión privado, según corresponda.
b) Propietarios: el titular de la empresa individual o empresa individual 
de responsabilidad limitada, el contribuyente del artículo 58 número 1), el socio, accionista, 
comunero o aportante. También se considerará propietarios a los usufructuarios de dichos 
derechos, acciones o cuotas, cuando corresponda.
c) 
Renta con tributación cumplida: rentas o cantidades que fueron 
gravadas con los impuestos a la renta contenidos en esta u otras leyes, sin que tengan 
pendiente tributación con impuestos finales.”.
Puesta en votación la letra H), resultó aprobada por seis votos a favor, 
cuatro en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Bernales, Naranjo, Pizarro, 
Sáez, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo segundo 
4) Modifícase el encabezado del artículo 20 por el siguiente: 
 
“Establécese un impuesto de 25%. Respecto de los contribuyentes 
sujetos a alguno de los regímenes establecidos en las letras C) o D) del artículo 14 o en el 
artículo 34, el impuesto podrá ser imputado a los impuestos finales de acuerdo con las 
normas de los artículos 56, número 3), y 63. Este impuesto se determinará, recaudará y 
pagará sobre:”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo segundo N° 4 
Para reemplazar el numeral por el siguiente: 
"4) Modifícase el encabezado del artículo 20 por el siguiente: 
“Establécese un impuesto de 25% o de 17%, en el caso de las empresas 
acogidas al régimen contemplado en la letra D) del artículo 14 de esta ley. Respecto de los 
contribuyentes sujetos a alguno de los regímenes establecidos en las letras C) o D) del 
artículo 14 o en el artículo 34, el impuesto podrá ser imputado a los impuestos finales de 
acuerdo con las normas de los artículos 56, número 3), y 63. Este impuesto se determinará, 
recaudará y pagará sobre:”.".
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO 
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 
el guarismo “25%” por “10%”.
La Secretaría señaló que las indicaciones son inadmisibles, en tanto 
reducen la tasa de un impuesto, infringiendo la iniciativa exclusiva contenida en el artículo 
65 N°1.
--- PÁGINA 6 ---
Ambas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el presidente de 
la Comisión. Solicitada la admisibilidad, la decisión del presidente fue confirmada por seis 
votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, Naranjo, Pizarro, 
Romero, Sáez y Soto, Votaron en conta los diputados Mellado, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Luego, puesto en votación el numeral 4) propuesto por el Ejecutivo, fue 
aprobado por cinco votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, 
Naranjo, Pizarro, Sáez y Soto. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
5) Agrégase el siguiente artículo 20 bis, nuevo: 
 
“Artículo 20 bis.- Las empresas acogidas al régimen de la letra A) del 
artículo 14 quedarán sujetas a una tasa de desarrollo de 2% que corresponderá a un 
incremento del impuesto de primera categoría a pagar por la empresa. La tasa de desarrollo 
corresponderá a la diferencia entre el 2% de la renta líquida imponible y la suma de los 
desembolsos efectuados por el contribuyente, dentro del ejercicio correspondiente, que 
califiquen como inversión en productividad. Se entenderá que cumplen con este requisito 
los siguientes desembolsos, siempre que se encuentren pagados:
1. 
La inversión en innovación y desarrollo, de aquellos contenidos en la 
ley Nº 20.241, por aquella parte del gasto que no consista en un crédito contra el impuesto 
de primera categoría.
2. 
La adquisición de manufactura y servicios de alto contenido 
tecnológico desarrollados y/o producidos en Chile o importados, comercializados por 
proveedores con domicilio o residencia en Chile, siempre que cumplan los siguientes 
requisitos copulativos:
a) Que proveedor y adquirente no se consideren relacionados según el 
número 17 del artículo 8 del Código Tributario.
b) Que el proveedor se encuentre inscrito en un registro especial a cargo 
de la Corporación de Fomento de la Producción, que acredite que sus productos o servicios 
son de alto contenido tecnológico.
c) 
Que el bien adquirido o el servicio recibido sea de alto contenido 
tecnológico.
Facúltase al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para que, 
mediante decreto supremo, precise las características de los bienes y servicios que califican 
como de alto contenido tecnológico, en base al clasificador industrial internacional uniforme.
3. 
Los desembolsos destinados a la preparación y presentación de 
solicitudes de protección de propiedad industrial, así como los gastos legales asociados a 
la defensa de estos derechos una vez adquiridos, siempre que el bien objeto de protección 
se haya producido o inventado en Chile. Cumpliendo los mismos requisitos se podrán 
considerar los desembolsos de preparación, presentación y defensa de propiedad industrial 
efectuados en el extranjero.
4. 
Los desembolsos destinados a obtener certificaciones ISO.
--- PÁGINA 7 ---
5. 
Adquisición de bienes y servicios desarrollados por personas o 
empresas bajo apoyo público a través de los programas de innovación y emprendimiento 
de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo). Los productores o proveedores de 
este tipo de servicios contarán con una certificación otorgada por Corfo por un plazo de tres 
años desde que se desarrolló el bien o servicio.
Cuando los bienes adquiridos correspondan a un activo fijo de la empresa, 
se considerará como gasto la depreciación normal que corresponda sobre dicho bien en el 
ejercicio respectivo.
Los desembolsos que correspondan a la tasa de desarrollo serán un 
agregado a la renta líquida imponible, que deberá efectuarse antes de aplicar la tasa 
señalada en el artículo 20.
La diferencia positiva entre el 2% de la renta líquida imponible y la 
inversión en productividad será considerado para todos los efectos legales como un mayor 
impuesto de primera categoría del ejercicio, debiendo ser descontado del registro de 
utilidades acumuladas en el correspondiente ejercicio. En caso de que la diferencia resulte 
en un monto negativo, o el contribuyente registre pérdida tributaria, no procederá el 
incremento.
El Ministerio de Hacienda deberá, cada dos años y previo informe de la 
Comisión Nacional de Evaluación y Productividad o del organismo que la reemplace, 
presentar una evaluación ante el Congreso de este incentivo y las propuestas de 
modificación en su caso.”.
Indicación del Ejecutivo: 
22) Para modificar el artículo 20 bis introducido por el actual numeral 5, 
que ha pasado a ser 7, de la siguiente forma:
a) Modifícase el encabezado del inciso primero en el siguiente sentido: 
i) 
Elimínase la frase "que corresponderá a un incremento del impuesto 
de primera categoría a pagar por la empresa”.
ii) 
Reemplázase la expresión “La tasa de desarrollo corresponderá a la 
diferencia” por “La mencionada tasa corresponderá a la diferencia”.
b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “considerado para 
todos los efectos legales como un mayor impuesto de primera categoría del ejercicio, 
debiendo ser descontado” por la voz “descontada”.
El diputado Sauerbaum solicita al Ejecutivo que señale qué 
contribuyentes podrán acceder a este beneficio, pues de la redacción parece que sólo 
podrán acceder grandes empresas.
El diputado Mellado señala que al no haber aun un reglamento, les 
solicitan votar por algo que no está aún claro. No sabe qué tipo de empresas accederán, ni 
con qué nivel de ventas. Coincide con lo anterior el diputado Romero, acotando que el 
trámite aumenta la burocracia.
La Subsecretaria aclara que estas normas que se están votando, por su 
ubicación, se refieren al régimen general, no al régimen Pyme.
El Subdirector aclara que estos impuestos se aplican al contribuyentes del 
régimen general de la letra A, no a los pequeños, que estarían regulados en la letra B.
--- PÁGINA 8 ---
Agrega que en contexto de la LIE se establece un tope que es de UF 75.000 de venta. Lo 
relevante es que las Pymes con ventas inferiores a este monto, no están afectas al impuesto 
o tasa de desarrollo.
El diputado Mellado pregunta como tributarían los inversionistas 
extranjeros, si no se considera como un impuesto de categoría, caso en el cual no podrían 
hacer uso del crédito.
El Coordinador expresa que la tasa de desarrollo no es crédito para 
contribuyentes de países con convenio, porque no hay registro de este impuesto, por ende 
no se sabe cuánto impuesto se pagó en dinero y cuanto haciendo un gasto. Por ende, llevar 
ese registro es muy complejo, para un efecto tributario que será mínimo.
Puesto en votación el número 5, con su respectiva indicación, resultó 
aprobado por cinco votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, 
Naranjo, Pizarro, Sáez y Soto. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo. 
9) Agrégase, a continuación del numeral 5°, los siguientes numerales 6°, 
7° y 8°, nuevos, en el artículo 33:
“6°.- Se deducirán de la renta líquida las pérdidas de ejercicios anteriores, 
siempre que concurran los requisitos indicados en el inciso primero del artículo 31 de esta 
ley, con un límite del 50% de la renta líquida determinada en el ejercicio en que se aplique 
la rebaja.
Si las rentas del ejercicio en que se deduzca la pérdida no fueren 
suficientes para absorberla, la diferencia deberá imputarse al ejercicio inmediatamente 
siguiente, conforme a lo señalado en el párrafo primero de esta letra y así sucesivamente.
Las pérdidas se reajustarán, cuando deban imputarse a los años 
siguientes, de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por el índice de 
precios al consumidor en el período comprendido entre el último día del mes anterior al del 
cierre del ejercicio comercial en que se generaron las pérdidas y el último día del mes 
anterior al del cierre del ejercicio en que proceda su deducción.
Sin perjuicio de lo anterior, las sociedades con pérdidas que en el ejercicio 
hubieren sufrido cambios en la propiedad de los derechos sociales, acciones o del derecho 
a participación en sus utilidades, no podrán deducir las pérdidas generadas antes del 
cambio de propiedad de los ingresos percibidos o devengados con posterioridad a dicho 
cambio. Ello siempre que, además, con motivo del cambio señalado o en los doce meses 
anteriores o posteriores a él, la sociedad haya cambiado de giro o ampliado el original a 
uno distinto, salvo que mantenga su giro principal, o bien al momento del cambio indicado 
en primer término, no cuente con bienes de capital u otros activos propios de su giro de una 
magnitud que permita el desarrollo de su actividad o de un valor proporcional al de 
adquisición de los derechos o acciones, o pase a obtener solamente ingresos por 
participación, sea como socio o accionista, en otras sociedades o por reinversión de
--- PÁGINA 9 ---
utilidades. Para este efecto, se entenderá que se produce cambio de la propiedad en el 
ejercicio cuando los nuevos socios o accionistas adquieran o terminen de adquirir, directa 
o indirectamente, a través de sociedades relacionadas, a lo menos el 50% de los derechos 
sociales, acciones o participaciones. Lo dispuesto en este inciso no se aplicará cuando el 
cambio de propiedad se efectúe entre empresas relacionadas, en los términos que 
establece el número 17 del artículo 8° del Código Tributario.
7°.- No obstante lo dispuesto en la letra a) del número 2°.- de este artículo, 
y en el número 1°.- del artículo 39, los contribuyentes sujetos a las disposiciones de la letra 
A) del artículo 14 deberán incorporar como parte de la renta líquida imponible las rentas o 
cantidades percibidas desde otras empresas a título de retiros o dividendos afectos a 
impuestos finales. Para dicha incorporación deberán previamente incrementarlas en la 
forma señalada en el inciso final del número 1º del artículo 54 y en los artículos 58 número 
2) y 62. En contra del impuesto de primera categoría procederá la deducción del crédito por 
impuesto de primera categoría que establece el artículo 56 número 3) y 63.
Cuando en el ejercicio respectivo se determine un excedente del crédito 
imputable en contra del impuesto de primera categoría, dicho excedente se imputará en los 
ejercicios siguientes, hasta su total extinción. Para efectos de su imputación, dicho crédito 
se reajustará según la variación del índice de precios al consumidor entre el último día del 
mes anterior al del cierre del ejercicio en que se haya determinado y el último día del mes 
anterior al cierre del ejercicio de su imputación.
8º.- Será un agregado a la renta líquida, la parte de los gastos a que se 
refiere el artículo 20 bis que se imputan a la tasa de desarrollo establecida en dicho 
artículo.”.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, 
Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 9: 
Para agregar en el numeral 6°, introducido en el artículo 33 de la Ley de 
Impuesto a la Renta, el siguiente inciso final:
"Quedarán exceptuados de estas limitaciones los contribuyentes que 
hubiesen soportado pérdidas originadas por la falta de seguridad pública debida ante 
hechos de conmoción social, violencia rural o actos terroristas."
La indicación fue declarada inadmisible por el presidente de la Comisión. 
Solicitada la votación de la inadmisibilidad, resultó confirmada. Votaron a favor del 
presidente los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Pizarro, Romero, Sáez, Soto y 
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Luego, se pasó a analizar la indicación del Ejecutivo recaída sobre ese 
numeral.
Indicación del Ejecutivo: 
24) Para modificar el actual numeral 9), que ha pasado a ser 11), en el 
siguiente sentido:
--- PÁGINA 10 ---
a) Intercálase en el numeral 7º que se agrega, entre la frase “desde otras 
empresas” y la expresión “a título” la expresión “, sujetas a las disposiciones del número 3 
de la letra D) del artículo 14,”.
La Secretaría hace presente que por una cuestión de orden, al tener sólo 
un literal, este numeral debería considerarse sólo como un 24), sin distinción por letras para 
su votación.
Puesto en votación el número 6 incorporado por el numeral 9), resultó 
aprobado por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Pizarro, Sáez, Sepúlveda y Soto. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 7, incorporado por el numeral 9), con su 
indicación respectiva, resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron 
a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Pizarro, Sáez, Sepúlveda y Soto. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 8, incorporado por el numeral 9), resultó 
aprobado por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Pizarro, Sáez, Sepúlveda y Soto. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
10) Modifícase el artículo 34, en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el párrafo segundo del numeral 1, la frase “9.000 
unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola; 5.000 unidades de fomento en la 
actividad de transporte, o no excedan de 17.000 unidades de fomento, en el caso de la 
minería” por la expresión “2.400 unidades de fomento”.
b) Agrégase en el párrafo segundo del numeral 1, luego del punto 
aparte, lo siguiente: “Adicionalmente, para el caso de contribuyentes cuya actividad de 
explotación sea el transporte de pasajeros, únicamente podrán acogerse a este régimen 
aquellos contribuyentes que exploten a cualquier título un máximo de 2 vehículos 
destinados al ejercicio de esta actividad.”.
c) 
Reemplázase en el párrafo tercero del numeral 1, la expresión 
“18.000 unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola, 10.000 unidades de 
fomento en el caso del transporte, o de 34.000 unidades de fomento, en el caso de la 
actividad minera, determinado según el valor de esta unidad al día de inicio de actividades” 
por “4.800 unidades de fomento”.
d) Agrégase en el párrafo cuarto del numeral 1, la expresión “, con 
domicilio o residencia en Chile” después de “personas naturales”, las dos veces que 
aparece.
e) Elimínase, en el párrafo sexto del numeral 1, la siguiente expresión 
“electrónicos o en su defecto un sistema de control de su flujo de ingresos, que cumpla con 
los requisitos y forma que establezca el Servicio, mediante resolución. Con todo, los 
contribuyentes que califiquen como microempresas según lo prescrito en el artículo 2° de 
la ley N° 20.416, que sean personas naturales que actúen como empresarios individuales,
--- PÁGINA 11 ---
empresas individuales de responsabilidad limitada o comunidades, estarán exentas de esta 
última obligación.”.
f) 
Modifícase la letra c), en el siguiente sentido: 
i. 
Reemplázase el guarismo “305,29” por “331,23”, las dos veces que 
aparece.
ii. 
Reemplázase el guarismo “323,85” por “351,37”, las dos veces que 
aparece.
iii. Reemplázase el guarismo “370,09” por “401,54”, las dos veces que 
aparece.
iv. Reemplázase el guarismo “416,42” por “451,81”, las dos veces que 
aparece.
v. 
Sustitúyase el párrafo final por el siguiente:  
“Las cantidades expresadas en centavos de dólar de los Estados Unidos 
de Norteamérica, que conforman las escalas contenidas en el artículo 23 y en el presente 
artículo, serán reajustadas según la variación del Índice de Precios al Productor de bienes 
terminados de los Estados Unidos de América. Para tales efectos el Ministerio de Hacienda, 
mediante resolución, publicará dentro de los primeros 30 días de cada año calendario la 
forma de realizar dicho reajuste. Este reajuste regirá, en lo que respecta a la escala del 
artículo 23, a contar del 1 de enero del año correspondiente y hasta el término del ejercicio.”.
g) Agrégase en el párrafo tercero del numeral 3, después del punto 
aparte, la expresión “, exceptuando la letra g)”.
h) Sustitúyase el numeral 4 por el siguiente: 
“4.- Otras normas. 
Los contribuyentes que, por incumplimiento de alguno de los requisitos 
establecidos en este artículo, salvo el contemplado en el inciso cuarto del número 1 de este 
artículo, deban abandonar el régimen de renta presunta, lo harán a contar del primero de 
enero del año comercial siguiente a aquel en que ocurra el incumplimiento, sujetándose en 
todo a las normas comunes de esta ley. En tal caso, los contribuyentes ingresarán al 
régimen transparente del número 8 de la letra D) del artículo 14, a menos que opten por 
acogerse al régimen de la letra A) del artículo 14 o al régimen simplificado del artículo 14 
letra D número 3. La opción, cuando corresponda, deberá informarse al Servicio entre el 01 
de enero y el 30 de abril del año calendario en que el contribuyente abandona el régimen 
de renta presunta.
Cuando se incumpla el requisito establecido en el párrafo cuarto del 
número 1.- de este artículo, esto es, que correspondan al tipo de entidades allí indicadas y 
los comuneros, cooperados, socios o accionistas sean en todo momento personas 
naturales, se considerará que han abandonado el régimen desde el 1 de enero del año 
comercial en que se produce el incumplimiento y que se han incorporado a partir de esa 
fecha 
al 
régimen 
establecido 
en 
la 
letra 
A)   
del artículo 14, debiendo dar aviso de tal circunstancia entre el 1 de enero y el 30 de abril 
del año comercial siguiente.
Los contribuyentes no podrán volver al régimen de renta presunta, salvo 
que no desarrollen la actividad agrícola, minera o de transporte terrestre de carga o 
pasajeros, según corresponda, por 5 ejercicios consecutivos o más, caso en el cual deberá 
estarse a las reglas de los números precedentes para determinar si pueden o no volver a 
acogerse al régimen de renta presunta. Para los efectos de computar el plazo de 5 
ejercicios, se considerará que el contribuyente desarrolla actividades agrícolas, mineras o
--- PÁGINA 12 ---
de transporte, cuando, respectivamente, arrienda o cede en cualquier forma el goce de 
pertenencias mineras, predios agrícolas o vehículos, cuya propiedad o usufructo conserva.
Asimismo, los contribuyentes a que se refiere este artículo, que tomen en 
arrendamiento o que a otro título de mera tenencia exploten el todo o parte de predios 
agrícolas, pertenencias mineras o vehículos motorizados de transporte de carga o 
pasajeros, de contribuyentes que deban tributar sobre su renta efectiva demostrada 
mediante un balance general según contabilidad completa de acuerdo a la letra A) del 
artículo 14, o de acuerdo al régimen simplificado del número 3 de la letra D) del artículo 14, 
cuando opten por este régimen y cumplan los requisitos para acogerse a dicha disposición, 
quedarán, 
a 
contar 
del   
1 de enero del año siguiente a aquel en que concurran tales circunstancias, sujetos al 
régimen transparente del número 8 de la letra D) del artículo 14, a menos que opten por 
acogerse al régimen de la letra A) del artículo 14 o al régimen simplificado del número 3 de 
la letra D) del artículo 14, y no podrán volver al régimen de renta presunta, dentro del plazo 
señalado en el párrafo anterior. La opción, cuando corresponda, deberá informarse al 
Servicio entre el 01 de enero y el 30 de abril del año calendario en que el contribuyente 
abandona el régimen de renta presunta.
Los contribuyentes de este artículo podrán optar por acogerse al régimen 
de la letra A) del artículo 14, al régimen de transparencia contenido en el número 8 o al 
régimen simplificado del número 3, ambos de la letra D) del artículo 14, siempre que 
cumplan los requisitos para acogerse, según corresponda. Una vez ejercida dicha opción 
no podrán reincorporarse al sistema de presunción de renta de este artículo. El ejercicio de 
la opción se efectuará dando aviso al Servicio entre el 1 de enero y el 30 de abril del año 
calendario en que deseen cambiar de régimen, quedando sujetos a todas las normas 
comunes de esta ley a contar del día primero de enero del año del aviso.
El contribuyente que por efecto de las normas de relación quede obligado 
a declarar sus impuestos sobre renta efectiva deberá informar de ello, mediante carta 
certificada, a las personas, empresas, comunidades, cooperativas o sociedades con las que 
se encuentre relacionado. Las personas, empresas, comunidades, cooperativas o 
sociedades que reciban dicha comunicación deberán, a su vez, informar conforme al mismo 
procedimiento a todos los contribuyentes que tengan en ellas una participación superior al 
10% de la propiedad, capital, utilidades o ingresos en ella.”.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y 
Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10 
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor: 
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión 
“10% del avalúo fiscal” por “5% del avalúo fiscal”.".
Indicación del Ejecutivo: 
25) Para agregar una letra i), nueva, al actual numeral 10), que ha pasado 
a ser 12), del siguiente tenor:
“i) Elimínase en el en primer párrafo del numeral 5.- la frase “sobre base 
de contabilidad completa”.
--- PÁGINA 13 ---
El Coordinador explica que en materia de renta presunta, se materializa 
la reducción anunciada. Solo entraran en esta categoría los contribuyentes que puedan 
calificarse como micro empresarios. Sobre este tema, hay consenso que más allá de ese 
umbral los contribuyentes pueden perfectamente tributar en el régimen transparente o al 
régimen PYME, en tanto tienen capacidad de acceder a una contabilidad, aunque sea 
simplificada. Las indicaciones de este numeral van todas orientadas a ajustar el régimen al 
umbral de las UF 2.400.
Agrega, sobre las indicaciones parlamentarias sobre el punto, que 
además de considerarlas inadmisibles, no están de acuerdo con ellas.
El diputado Rathgeb acota que hay casos en que el avalúo fiscal es 
perjudicial para los contribuyentes y que el sistema actual y el propuesto generarán 
complejidades, pues se trata de pequeños empresarios que no tienen condiciones para 
llevar contabilidad. Justifica que ese es el sentido de la indicación que ha presentado sobre 
este punto y solicita que sea considerada por el Ejecutivo.
El diputado Cifuentes solicita que este tema se analice con mayor detalle, 
considerando el impacto que tienen sobre la clase media y los pequeños empresarios.
El diputado Romero consulta al Ejecutivo si se discutió esta medida con 
aquellos pequeños empresarios que serán afectados por esta modificación.
La Subsecretaria expresa que este tipo de medidas ha tenido una gran 
aceptación en instancias tales como la Comisión Briones, en la cual estas medidas gozaron 
de aceptación unánime. Señala que este régimen no se justifica en cuanto a su amplitud 
actual, considerando la disponibilidad actual de sistemas electrónicos y de información. 
Agrega además que no se elimina completamente el régimen, sino que se mantiene para 
las empresas pequeñas.
Se dejó pendiente la votación de esta disposición para la próxima sesión.
4. ACUERDOS
Se acordó dejar pendiente la votación de la letra G) del Artículo 14 de la 
LIR, en el numeral 2) del Artículo segundo -junto con otros temas relativos a las 
cooperativas- contenida, a la espera de una redacción del Ejecutivo que recoja el contenido 
de las indicaciones.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 16:58 
horas.