======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18337&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 34ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MARTES 16 DE 
AGOSTO DE 2022 DE 10:30 11:24 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que modifica 
la ley Nº 14.908, sobre Abandono de 
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, 
en materia de responsabilidad parental y 
pago efectivo de las deudas por pensiones 
de 
alimentos, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
"discusión inmediata", Boletín N° 14946-07.
Se dio inicio a la sesión a las 10:36 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asiste del Ejecutivo, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora 
Antonia Orellana Guarello.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto 
del proyecto, iniciado en mensaje, que "Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por 
el desarrollo y la justicia social". Boletín 15170-05. (167-2022).
2.- Solicitud de audiencia de señor Carlos Pinto Torres, Abogado, Gerencia 
de Asuntos Regulatorios de la Cámara Chilena de la Construcción, en relación al proyecto de 
ley de reforma tributaria, correspondiente al Boletín N°15170-05.
3.- Boletín Nº 72 Biblioteca del Congreso Nacional, Coyuntura Económica 
Nacional y Escenario Internacional, surge de la necesidad de contar con información confiable 
sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e 
incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, IPC, 
tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos aspectos 
generales del contexto económico internacional.
4.- Of. N° 169 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 29 de 
julio 2022) remite informe acerca de los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo, correspondiente al segundo trimestre del 
año en curso.
5.- Of. N°1773 Contraloría General de la República (con fecha de 12 de 
agosto 2022) informa que no posee proyectos en concesión, solo contempla una iniciativa de 
Inversión Pública, para el año 2022.
3. VARIOS 
 
El Diputado Sauerbaum solicitó recabar el acuerdo en orden a celebrar una 
sesión especial, en la que se reciba al Ministro de Hacienda, para que informe a la Comisión 
sobre los detalles del anuncio realizado por S.E. el Presidente del a República, en torno a la 
creación de una moneda única latinoamericana.
4. ORDEN DEL DÍA  
 
 
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señorita Antonia Orellana 
Guarello, reseñó los principales elementos del proyecto de ley:
1.- Establece un Procedimiento Especial para el cobro de pensiones de 
alimentos, cuando existen mensualidades impagas (ley N°14.908).
2.- Regula otras materias relacionadas con el derecho de alimentos (Código 
Civil, Registro de Deudores de Pensión de Alimentos y Registro Nacional de Prófugos de 
Justicia).
3.- Futura ley entrará en vigor seis meses después de la completa vigencia del 
Registro de Deudores de Pensión de Alimentos (mayo de 2023).
--- PÁGINA 3 ---
4.- Sólo los artículos que establecen el Procedimiento Especial tendrán efectos 
en el presupuesto fiscal.
A su vez, detalló los objetivos de la iniciativa:
1. Establecer un Procedimiento Especial para el cobro de pensiones de 
alimentos, para cuando a la persona alimentaria se le adeude un número determinado de 
mensualidades.
2. La deuda se pagará mediante los fondos que el alimentante tenga:
(i) 
En sus cuentas bancarias, instrumentos de inversión y financieros, y en 
las cuentas de ahorro previsional voluntario.
(ii) 
En el caso de que no existan fondos en tales instrumentos, o sean 
insuficientes para saldar la deuda, se pagará mediante los fondos que existan en la cuenta de 
capitalización individual de cotizaciones obligatoria (“Cuenta de Capitalización”).
Indicó que, como requisito previo, debe solicitarse previamente una medida de 
retención sobre los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas bancarias u otros 
instrumentos financieros y/o de inversión (la “Retención”).  Para solicitar la Retención debe existir 
una o más pensiones insolutas.  En el caso de que no se tuviere conocimiento de las cuentas 
bancarias u otros instrumentos financieros y/o de inversión, se aplicará el Procedimiento 
Especial.
Señaló que una primera etapa del procedimiento, consiste en la búsqueda de 
patrimonio y pago de deuda:
1. 
Revisión de sistemas de interconexión: fallida la Retención, el tribunal 
investigará el patrimonio del alimentante mediante el sistema de interconexión (CMF, SII y otros).
2. 
Oficios a instituciones y envío de información: en caso de encontrar 
cuentas e instrumentos de inversión y/o financieros, el tribunal ordenará a las instituciones que 
informen sobre los saldos, movimientos y toda la información relevante para el pago de la deuda 
de alimentos.
3. 
Nueva medida de retención: resolución que oficia a las instituciones 
bancarias y/o financieras también decretará una medida cautelar de retención de los fondos del 
deudor (evitar periculum in mora).
4. 
Responsabilidad solidaria de instituciones: si no pagan dentro de plazo 
serán responsables solidarios de la deuda.
5. 
Tramitación del Procedimiento Especial cuando hay más de una persona 
alimentaria respecto del mismo alimentante: solicitud de pago será conocida conjuntamente y en 
un solo proceso (tribunal prorrateará los fondos habidos del alimentante entre cada una de las 
deudas alimentarias).
Una segunda etapa, y eventual, del procedimiento, es el pago con fondos de 
cuenta de capitalización:
1. 
Requisitos:
--- PÁGINA 4 ---
(i) 
Se adeude total o parcialmente tres mensualidades continuas o 
discontinuas de pensiones de alimentos; y,
(ii) 
Alimentante no mantenga fondos en cuentas bancarias, cuentas de APV,  
instrumentos financieros y/o de inversión, o que sean insuficientes para el pago total de la deuda 
de alimentos.
2. Límites para el pago con los fondos de la Cuenta de Capitalización:
3. 
Alimentante no podrá cambiarse de AFP mientras se efectúa el pago de la 
deuda.
4. 
Responsabilidad solidaria de la AFP: si no paga dentro de plazo, 
considerando los límites para el pago (90%, 80% y 50%).
5. 
También se regula el caso cuando hay más de una persona alimentaria 
respecto del mismo alimentante.
Finalmente, respecto a otras materias abordadas por el proyecto, señaló que el 
Tribunal declarará inadmisible demanda de rebaja o cede de pensión de alimentos, cuando 
alimentante esté en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos (“Registro 
Deudores”).  No se podrá perseguir pago de la pensión de alimentos en abuelos. El inicio del 
cómputo de la prescripción de acción ejecutiva, para el cobro de pensión de alimentos, será 
desde los 21 años de la persona alimentaria. La inscripción en el Registro Deudores se revocará 
si la deuda se salda con el Procedimiento Especial. Una persona inscrita en el Registro de 
Deudores tendrá inhabilidad para ser candidato a gobernador regional, consejero regional, 
alcalde y concejal. El padre o la madre que no haya pagado pensión de alimentos, no podrá 
pedirlos respecto a sus hijos y/o hijas.
En cuanto al efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal, expresó que 
sólo el Procedimiento Especial genera un efecto sobre presupuesto fiscal: artículos 19 quáter, 19 
quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19 octies.
--- PÁGINA 5 ---
*Gastos Fiscales en miles $.
El Diputado Ramírez felicitó el apoyo del Ejecutivo a este proyecto de ley. 
Consultó por qué no se incorporó, dentro de las prohibiciones a ejercer cargos públicos aplicables 
a los deudores de alimentos, otros cargos, aun cuando no sean de elección popular. Estimó que 
impedir al deudor de alimentos exigir alimentos, es una disposición que sólo afectará a los niños.
El Diputado Bianchi se sumó a las felicitaciones. Valoró que durante el trámite 
del proyecto se haya incorporado la prohibición de ejercer cargos de elección popular.
La Diputada Yeomans señaló que durante la pandemia se hizo necesaria la 
aplicación en la práctica de este procedimiento que ahora el proyecto viene a formalizar e 
institucionalizar. Llamó al Ejecutivo a promulgar rápidamente esta iniciativa una vez sea 
despachada por el Congreso Nacional.
El Diputado Romero valoró el proyecto de ley. Manifestó sus dudas respecto a 
que el proyecto haya superado las observaciones formuladas por la Corte Suprema, 
particularmente en lo que respecta a la disposición de recursos. Por otra parte, consideró 
inadecuado que se ponga al Tribunal en un rol de investigador, el que había ido en progresivo 
abandono a partir de la reforma procesal penal.
El Diputado Cifuentes compartió las felicitaciones al proyecto de ley. Respecto 
a las inhabilidades consideró discriminatorio que sólo se mencione a 4 cargos de elección 
popular.
El Diputado Sauerbaum expresó que es triste tener que debilitar un sistema 
que se está tratando de fortalecer a través de otros mecanismos, como es el sistema previsional, 
aunque lo consideró necesario para asegurar el cumplimiento de las deudas alimenticias.
La Ministra Orellana señaló, respecto a las inhabilidades, que no se incluyeron 
las relativas a Diputados, Senadores y Presidente, porque son materia constitucional.  Respecto 
a la posibilidad que el deudor alimenticio no pueda demandar alimentos, indicó que la propuesta 
consiste en que los padres que abandonaron en infancia o que incumplieron en el pago de las 
pensiones establecidas por el Tribunal, no podrán demandar a sus hijos por alimentos. 
Tratándose del presupuesto, hizo presente que los requerimientos hechos presente por la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, se sustentan en una presunta deuda histórica que 
se arrastra a partir de la mayor carga de trabajo de los Tribunales de Justicia. El informe 
financiero, por cierto, sólo puede hacerse cargo del impacto presupuestario del proyecto de ley 
que acompaña, y no de una situación distinta que afecte a los Tribunales de Familia.
El Diputado Von Mühlenbrock se mostró totalmente de acuerdo con el proyecto. 
Llamó a la Ministra a solicitar a Hacienda un aumento presupuestario para los Tribunales de 
Familia.
--- PÁGINA 6 ---
Tras las intervenciones, se sometieron a votación, en un solo acto, todas las 
disposiciones sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda.
“Artículo 19 quáter.- Procedimiento especial para el cobro de deudas de 
pensiones de alimentos. Si decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor 
de las personas señaladas en los números 1°, 2° y 3° del artículo 321 del Código Civil , estando 
la deuda de alimentos liquidada y verificado el supuesto del número 3 del artículo 16 de esta ley 
, el tribunal competente deberá iniciar una investigación del patrimonio activo del deudor bajo 
reserva, para lo cual deberá revisar, dentro del plazo de tres días hábiles desde que se inició la 
investigación, en los sistemas de interconexión que mantiene con la Comisión para el Mercado 
Financiero, el Servicio de Impuestos Internos y otros servicios del Estado que estime pertinente, 
las cuentas bancarias, las cuentas de ahorro previsional voluntario y los instrumentos financieros 
o de inversión que el alimentante mantenga en las instituciones bancarias y financieras. En caso 
de encontrar cuentas bancarias, cuentas de ahorro previsional voluntario y/o instrumentos 
financieros o de inversión a nombre del alimentante, el tribunal tendrá un plazo de cinco días 
hábiles, desde que se inició la investigación, para dictar una resolución por medio de la cual se 
ordena oficiar a dichas instituciones bancarias y/o financieras a fin de que informen dentro de un 
plazo de diez días hábiles los saldos, movimientos y toda la información que se considere 
relevante para el pago efectivo de la deuda de alimentos. Una vez recibidos dichos oficios, el 
tribunal tendrá un plazo de tres días hábiles para dictar la resolución que ordena el pago de la 
deuda liquidada con dichos fondos.
Con el objeto de cautelar los derechos derivados de la pensión de alimentos, 
la resolución que oficia a las instituciones bancarias y/o financieras, también deberá decretar una 
medida cautelar de retención de los fondos del deudor en las cuentas bancarias y/o instrumentos 
financieros o de inversión cuando aquellos sean habidos, hasta un monto equivalente al total de 
la deuda actualmente exigible, el que deberá ser expresado en la resolución. Esta medida surtirá 
efectos desde la notificación de la resolución a la respectiva entidad bancaria o financiera y antes 
de notificarse a la persona en contra de quien se dicte. Para estos efectos, el tribunal ordenará 
que la respectiva resolución sea primero notificada a la institución en que se encuentran los 
fondos e inmediatamente después a la persona en contra de quien se dictó. La entidad, tan 
pronto fuera notificada de la resolución, deberá comunicarla al titular de los fondos a través de 
los medios que establece el inciso segundo del artículo 12 bis de esta ley . Si se hubiere 
procedido a retener una suma que excede el total de la deuda, el alimentante una vez liquidada 
íntegramente la deuda podrá requerir la liberación de los fondos restantes. En dicho caso, para 
efectos de determinar sobre qué fondos ha de mantenerse la retención, se preferirá en primer 
lugar los dineros depositados en cuentas bancarias y cuentas de ahorro previsional voluntario y, 
en lo que faltare, aquellos instrumentos financieros o de inversión cuya liquidación resulte más 
sencilla o expedita.
La resolución que ordena el pago de la deuda deberá individualizar las 
cuentas bancarias, las cuentas de ahorro previsional voluntario, los instrumentos financieros y/o 
de inversión del alimentante, según sea el caso, que se utilizarán para el pago total de la deuda, 
el monto específico y porcentaje de la deuda que se ordena pagar respecto de cada una de ellas 
y la individualización de la cuenta bancaria en que se debe realizar el pago.
--- PÁGINA 7 ---
Notificada la resolución señalada en el inciso anterior, la respectiva institución 
tendrá un plazo de quince días hábiles para realizar la transferencia ordenada por el tribunal, 
bajo sanción de que, en caso de no hacerlo, se le aplique lo dispuesto en el artículo 18 de esta 
ley.
Una vez iniciada la investigación regulada en este artículo, el tribunal revisará 
dentro del plazo de tres días hábiles dispuesto en el inciso primero de este artículo, por medio 
del sistema de interconexión, si existen otros alimentarios y/o alimentarias respecto del mismo 
alimentante, y en el evento de que ello así ocurra, dicha circunstancia será conocida 
conjuntamente y en un solo proceso por el tribunal competente que conozca de la causa vigente 
más antigua, el que deberá para efectos del pago prorratear los fondos habidos del alimentante 
entre cada una de las deudas alimentarias. A las alimentarias y/o alimentarios que no son 
solicitantes, se le efectuará el pago prorrateado por medio del presente procedimiento si, al 
menos, tienen una mensualidad de alimentos adeudada por parte del alimentante. Con todo, 
efectuado el prorrateo de la deuda por el tribunal competente, el plazo para el pago íntegro a los 
alimentarios y/o alimentarias no podrá exceder de veinticinco días hábiles desde el inicio de la 
investigación.
En caso de que durante el procedimiento se haya dictado la medida cautelar 
de retención de fondos dispuesta en el artículo 12 bis de esta ley y que los fondos retenidos sean 
suficientes para el pago de la deuda de alimentos, el tribunal procederá directamente a ordenar 
el pago con estos fondos, de conformidad a lo señalado en el inciso segundo de este artículo. 
En caso de que los fondos retenidos sean insuficientes para el pago íntegro de la deuda, las 
actuaciones dispuestas en este artículo sólo tendrán por objeto buscar los fondos suficientes 
para pagar el saldo de la deuda.
Artículo 19 quinquies.- Extraordinariamente, siempre que hubiere tres 
pensiones adeudadas continuas o discontinuas y el alimentante no mantenga fondos en cuentas 
bancarias o instrumentos financieros o de inversión, o que habiendo fondos éstos sean 
insuficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá solicitar al tribunal que consulte, 
por vía de interconexión con la institución administradora de fondos de pensiones en la que se 
encuentra afiliado el alimentante, de los saldos que éste mantiene en su cuenta de capitalización 
individual de cotizaciones obligatorias, comunicando a dicha entidad la prohibición de que el 
deudor cambie de institución de administración de fondos de pensiones. La obtención de la 
información señalada en este inciso y la dictación de la resolución que ordena el pago de la 
deuda liquidada se realizará dentro de un plazo de tres días hábiles contados desde la 
presentación de la solicitud que regula este artículo.
Los recursos destinados al pago de deudas de pensiones alimenticias se 
regularán de la siguiente manera:
1. En el caso de que, al momento de presentar la solicitud de inicio de este 
procedimiento, el alimentante se encuentre a 15 años o menos de cumplir con la edad legal para 
ser beneficiario de la pensión de vejez, según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 3° del 
decreto ley N° 3.500, de 1980 , el pago que se efectúe con cargo a la cuenta de capitalización 
individual de cotizaciones obligatorias del deudor, no podrá exceder de un 50% de los recursos 
acumulados en ésta.
--- PÁGINA 8 ---
2. En el caso de que, al momento de presentar la solicitud de inicio de este 
procedimiento, el alimentante se encuentre a más de 15 años y menos de 30 años de cumplir 
con la edad para ser beneficiario de la pensión de vejez, según lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 3° del decreto ley N° 3.500, de 1980, el pago que se efectúe con cargo a la cuenta 
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del deudor, no podrá exceder de un 80% 
de los recursos acumulados en ésta.
3. En el caso de que, al momento de presentar la solicitud de inicio de este 
procedimiento, el alimentante se encuentre a más de 30 años de cumplir con la edad para ser 
beneficiario de la pensión de vejez, según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 3° del 
decreto ley N° 3.500, de 1980, el pago que se efectúe con cargo a la cuenta de capitalización 
individual de cotizaciones obligatorias del deudor, no podrá exceder de un 90% de los recursos 
acumulados en ésta.
La resolución que ordena el pago de la deuda deberá individualizar la cuenta 
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del afiliado al sistema privado de 
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se utilizará para el pago de la deuda, 
el monto específico y porcentaje de la deuda que se ordena pagar respecto de aquella y la 
individualización de la cuenta bancaria en que se debe realizar el pago. El valor cuota del fondo 
de capitalización obligatoria, corresponderá al día en que la administradora previsional sea 
notificada de la resolución que ordena el pago de la deuda.
El tribunal ordenará que la resolución por la que se dispone el pago sea 
notificada a la administradora de fondos de pensiones respectiva en el más breve plazo y por 
medios electrónicos.
Artículo 19 sexies. (Sólo inciso tercero) Para efectos de realizar el pago de la 
deuda con cargo a los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias del deudor de alimentos referido en el artículo 19 quinquies, la 
administradora de fondos de pensiones deberá liquidar la cantidad de cuotas necesarias para 
obtener el monto en dinero correspondiente a la deuda ordenada pagar por el tribunal.
El pago deberá efectuarlo la administradora de fondos de pensiones en la 
cuenta bancaria individualizada en la correspondiente resolución del tribunal, en un plazo de 
cinco días hábiles desde que le fuere notificada la resolución que ordena el pago de la deuda 
liquidada conforme lo dispuesto en el inciso final del artículo 19 quinquies, bajo sanción de que, 
en caso de no hacerlo, sea solidariamente responsable del pago de la obligación alimenticia 
conforme a las limitaciones establecidas en el inciso segundo del referido artículo.
Los fondos con los que se pagará la deuda de alimentos, a los cuales hace 
referencia el artículo 19 quinquies, no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal 
y, en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o 
descuento alguno por parte de las administradoras de fondos de pensiones.
Sin perjuicio de lo señalado en este artículo y en el artículo 19 quinquies, si el 
alimentante se encuentra percibiendo una pensión por vejez o invalidez de conformidad con el
--- PÁGINA 9 ---
decreto ley N° 3.500, de 1980, no podrán pagarse las deudas de pensiones de alimentos con los 
recursos de su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, si los hubiere.
Artículo 19 septies.- Dentro del plazo de tres días hábiles contados desde la 
presentación de la solicitud regulada en el artículo 19 quinquies, el tribunal revisará por medio 
del sistema de interconexión, si existen otros alimentarios y/o alimentarias a quienes se les 
adeude alimentos por el mismo alimentante. En el evento de que ello así ocurra, la solicitud será 
conocida conjuntamente y en un solo proceso por el tribunal competente que conozca de la causa 
vigente más antigua. Para efectos del pago de las deudas, el tribunal deberá prorratear los fondos 
disponibles del alimentante según las restricciones establecidas en el inciso segundo del artículo 
19 quinquies entre cada una de las deudas alimentarias. A las alimentarias y/o alimentarios que 
no son solicitantes, se le efectuará el pago por medio del presente procedimiento si, al menos, 
tienen una mensualidad de alimentos adeudada por parte del alimentante. Además de las 
menciones señaladas en el inciso tercero del artículo 19 quinquies, la resolución que el tribunal 
dicte en el caso tratado en este inciso deberá consignar el monto y porcentaje de los fondos con 
que se pagará cada una de las deudas.
Artículo cuarto (transitorio).- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida 
presupuestaria Poder Judicial. Sin embargo, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que 
no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con 
cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del Sector 
Público.”.
Las disposiciones precedentes fueron aprobadas por la unanimidad de los 
Diputados(as) presentes, señores(as) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado Diputado informante el señor Sauerbaum.  
 
 
 
5. ACUERDOS
Se acordó celebrar una sesión especial, en la que se reciba al Ministro de 
Hacienda, para que informe a la Comisión sobre los detalles del anuncio realizado por S.E. el 
Presidente del a República, en torno a la creación de una moneda única latinoamericana.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 11:24 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 10 ---
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión