======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21704&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 65ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 30 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata.
Se dió inicio a la sesión a las 15.04 
horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. El Diputado 
Bernales, Alejandro fue reemplazado por el Diputado Malla, Luis.
Asisten del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza Riveros junto con los Coordinadores de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señores Diego Riquelme Ruiz y Nicolás Bohme Olivera. Asimismo, asiste el 
Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con el 
Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- El diputado Luis Malla Valenzuela reemplaza al diputado Alejandro 
Bernales Maldonado.
2.- Of. N°67815 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social (con 
fecha de 28 de noviembre 2022) remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro 
Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID-19, de año 2022. (Mes octubre).
3. ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 2 ---
Siguiendo con el orden de votación y de discusión, la Subsecretaria 
retoma las respuestas respecto de las modificaciones a la letra B del articulo 14.
Señala que parte de la agenda pro-inversión tiene que ver con incentivos 
tributarios, entre otros componentes. Dentro de ellos, está la ley de créditos tributarios para 
nuevos proyectos de inversión que tengan efecto multiplicador y verde. Se genera un fondo 
de créditos que para el año 2023 y se asignaran USD 500 millones para este destino. Las 
empresas podrán postular con sus proyectos.
Un segundo tema es la rebaja del IPDC a 25%, más la implementación de 
la tasa de desarrollo de un 2%.
También se fortalece la ley de incentivos a la investigación y al desarrollo; 
se incorpora a las Pymes, que estaban excluidas y se elimina la norma que cambiaba el 
tratamiento tributario de los contratos de leasing, lo cual beneficia al transporte.
La tasa al diferimiento no reduce los incentivos para invertir, sino que 
incentiva más bien a reinvertir en empresas operativas, es decir inversión real en la 
economía.
Agrega que los tributos son un gasto necesario para producir la renta, tal 
como los demás gastos aceptados y manifiesta que están dispuestos a ingresar una norma 
que lo explicite mediante indicación al art. 31 de la LIR.
Respecto de la situación de Chile en el mercado de capitales, señala que 
Chile ha progresado mucho y está por sobre las economías emergentes y están dispuestos 
a continuar profundizándolo. Agrega que la agenda pro inversión y productividad esta activa 
y operando.
El señor Bohme explica cómo funcionan los inventivos a la inversión, 
señalando que su efecto será relevante, pues los inversionistas podrán postular para que 
sus proyectos de inversión obtengan un crédito tributario que se traduzca en el menor pago 
de IDPC. Sobre la tasa de desarrollo señala que puede acreditarse contra gastos que 
aumentan la productividad, incentivando la inversión en I+D, pero también otro tipo de 
gastos, como el pago de servicios o manufactura de alta tecnología.
Al diputado Cifuentes le parce que hay una ruta clara en materia de 
incentivo a la inversión. Pregunta por el crédito tributario, sobre si incluye a todos los 
sectores, sobre sus plazos, sobre su renovación y sobre sus montos. Pregunta además si 
se han hecho sensibilizaciones sobre la cantidad de recursos que implica y el efecto que 
tendrá sobre la inversión. Pregunta por qué el guarismo es de 2%, de donde surge esa cifra. 
Agrega que le parece que es el camino correcto, pero que quizás hay que revisar los 
guarismos. Pregunta además por la disponibilidad para avanzar en otros incentivos 
tributarios que permitan dinamizar la inversión con efecto inmediato.
El diputado Romero, señala que hay que centrarse en esta modificación 
en particular y plantea una duda sobre la distinción en rentas pasivas y rentas de capital 
real.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si tienen antecedentes sobre la 
salida de capitales del país.
--- PÁGINA 3 ---
La Subsecretaria señala que el efecto global de la reforma tributaria en la 
inversión es un aumento del crecimiento en el largo plazo que espera que sea de un 1,8% 
de crecimiento adicional en el largo plazo. El gasto tributario en las medidas pro-inversión 
alcanzan un 0,4% del PIB en el primer año. Esto es relevante si se piensa que el royalty a 
la gran minería en régimen recauda 0,5%. Aclara luego que las utilidades que se retiran 
pagan impuesto. No sé trata de un impuesto a la utilidad retenida, es una tasa de interés, 
porque es un cobro al diferimiento en el pago de impuestos por utilidades retenidas. Por 
eso es un 2,5% sobre el 22% de la utilidad. Como se posterga el pago se paga un costo 
por el diferimiento porque eso tiene un costo alternativo. En definitiva, es un cobro por el 
diferimiento de impuestos.
Sobre la salida de capitales lo que había citado es un informe del Banco 
Central sobre la inversión extranjera directa en Chile. Esta ha estado aumentando a octubre 
de 2022. La cartera asciende a 25.000 millones de dólares. Son 400 proyectos con 17.000 
empleos asociados.
Artículo segundo 
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:  
 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
B) Tributo al diferimiento de impuestos finales.  
  
Las empresas sujetas a las disposiciones de la letra A) de este artículo 
quedarán sujetas a un tributo al diferimiento de impuestos finales cuando el 50% o más de 
sus ingresos brutos anuales, determinados al cierre del ejercicio, provengan de rentas 
pasivas.
Para los efectos de lo dispuesto en la presente letra se considerarán 
rentas pasivas las siguientes:
1. 
Dividendos, retiros, repartos y cualquier otra forma de distribución, 
provenientes del dominio, posesión o tenencia a título precario, de participaciones en otras 
entidades, sean nacionales o extranjeras.
2. 
Las rentas devengadas que provengan de entidades controladas, 
constituidas, domiciliadas o residentes en un territorio o jurisdicción a los que se refiere el 
artículo 41 H, que califiquen como rentas pasivas en los términos del artículo 41 G, ambos 
de la presente ley.
3. 
Intereses que provengan de operaciones de crédito de dinero 
contenidas en la ley N°18.010 y las rentas que provengan del dominio, posesión o tenencia 
a título precario de otros instrumentos de deuda, bonos, debentures, instrumentos 
derivados contenidos en la ley N° 20.544 y en general respecto de rentas contenidas en el 
N° 2 del artículo 20 de la presente ley. Este numeral no será aplicable respecto de bancos 
e instituciones financieras bajo supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero.
4. 
Rentas derivadas de la cesión del uso, goce o explotación de marcas, 
patentes, fórmulas, programas computacionales y otras prestaciones similares, sea que 
consistan en regalías o cualquier otra forma de remuneración; excepto las rentas 
provenientes de proyectos de investigación y desarrollo definidos conforme a la letra f) del
--- PÁGINA 4 ---
artículo 1° de la ley N°20.241 , que establece un incentivo tributario a la inversión en 
investigación y desarrollo, y que sean aprobados previamente por la Corporación de 
Fomento de la Producción, o cuando las regalías o remuneraciones provengan de bienes 
que hayan sido creados por la empresa y la comercialización de los mismos corresponda a 
su giro o actividad principal.
5. 
Ganancias de capital o mayores valores provenientes de la 
enajenación de bienes o derechos que generen rentas de las indicadas en los números 
precedentes. También se consideran aquellas ganancias de capital que provengan de la 
enajenación o cualquier tipo de cesión sobre criptoactivos o cualquier otro medio digital de 
intercambio.
6. 
Las rentas provenientes de la cesión de derechos sobre las 
facultades de usar o disfrutar cualquiera de los bienes o derechos generadores de las rentas 
consideradas pasivas de acuerdo con los números precedentes.
7. 
Las rentas provenientes del arrendamiento o cesión temporal de 
bienes inmuebles.
8. 
No será considerada una renta pasiva aquella que provenga de la 
enajenación de activos fijos que una empresa realice dentro de un ejercicio comercial 
siempre que su actividad principal no consista en la obtención de rentas pasivas; y no se 
haya encontrado sujeta al impuesto establecido en la presente letra dentro de los tres 
ejercicios comerciales anteriores.
La tasa de este impuesto será de un 1,8% aplicada sobre el monto que 
resulte de sumar los saldos positivos de los registros establecidos en las letras a) y b) del 
Nº 2 de la letra A) de este artículo, determinados al 31 de diciembre del ejercicio respectivo. 
El impuesto establecido en esta letra deberá deducirse del registro RUA en el ejercicio 
correspondiente. El impuesto se devengará anualmente y deberá ser pagado dentro del 
plazo establecido en el artículo 69 respecto del ejercicio comercial anterior.
Indicación del Ejecutivo 
e) Reemplázase en el número 4 de la letra B), la expresión “letra f)” por 
“letra c)”.
f) 
Agrégase en el número 7 de la letra B), a continuación del punto final 
que pasa a ser punto seguido, la frase “Este numeral no será aplicable respecto de 
entidades que tengan como giro efectivo el arrendamiento de bienes con opción de 
compra.”.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2). 
 
Indicación del Ejecutivo
--- PÁGINA 5 ---
g) Sustitúyese en el párrafo final de la letra B) la frase “1,8% aplicada 
sobre el monto que resulte de sumar” por “2,5% aplicada sobre la suma que resulte de 
aplicar un 22% sobre”.
Indicación del diputado Víctor Pino: 
Reemplácese en el artículo segundo, numeral dos, letra B, punto 8 del 
proyecto, el guarismo 1,8% por 0,18%
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo segundo N° 2 
Para agregar un nuevo numeral 9. a la letra B) del artículo 14, introducido 
por este numeral, del siguiente tenor:
"9. Se excluirán de la base imponible al impuesto al diferimiento de 
impuestos finales aquellas empresas sujetas a las disposiciones de la letra A) cuyas rentas 
pasivas se vinculen en más del 50% de sus flujos de efectivo con sociedades operativas o 
productivas del mismo grupo empresarial.
Se entenderá como sociedad operativa y productiva del mismo grupo 
empresarial aquella en que más del 50% de sus ingresos no se genera por rentas pasivas 
y en la que tanto la sociedad operativa como la de renta pasivas formen parte de un mismo 
grupo empresarial según los criterios definidos por la Comisión para el Mercado Financiero 
mediante resolución.".
La solicitud de votación separada del diputado Aedo y otros, se retira.
Se pone en votación en primer lugar, la letra e) de la indicación del 
Ejecutivo, que adecúa el número 4 de la letra B del artículo 14.
Puesta en votación esta parte de la indicación, esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Romero, 
Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Luego, se pone en votación la letra f) de la indicación del Ejecutivo, que 
adecúa el número 7 de la letra B del artículo 14.
Puesta en votación esta parte de la indicación, esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Romero, 
Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
La letra g) de la indicación del Ejecutivo, que recae sobre el párrafo final 
de la letra B del Artículo 14, se pone en votación y resulta aprobada por siete votos a favor 
y cuatro en contra.
Votaron a favor Barrera, Malla, Cifuentes, Sáez, Soto, Yeomans y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
La indicación del diputado Víctor Pino es incompatible con la letra g) de la 
indicación del Ejecutivo que ha sido recién aprobada y por esa razón, se declara rechazada.
--- PÁGINA 6 ---
La indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum que agrega un nuevo 
numeral a la letra B), es declarada inadmisible.
Solicitada la votación de la admisibilidad por el diputado Mellado, se 
somete a votación la declaración de inadmisibilidad realizada por el Presidente, la cual 
resulta aprobada por ocho votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Romero, Sáez, 
Soto, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. En consecuencia, se declara inadmisible la indicación.
Artículo segundo 
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:  
 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
C) Rentas provenientes de empresas que declaren el impuesto de 
primera categoría determinado sin contabilidad completa.
1. 
Los contribuyentes afectos al impuesto de primera categoría que 
declaren rentas efectivas y que no las determinen sobre la base de un balance general, 
según contabilidad completa, las rentas establecidas en conformidad con el Título II, más 
todos los ingresos o beneficios percibidos o devengados por la empresa por participaciones 
en otras entidades, se gravarán respecto de los propietarios con los impuestos finales en el 
ejercicio al que correspondan.
2. 
Las rentas presuntas se afectarán con los impuestos de primera 
categoría e impuesto global complementario, en el mismo ejercicio al que correspondan.
En los casos señalados en los números anteriores, las rentas se 
entenderán distribuidas o retiradas por los propietarios en proporción a su participación en 
las utilidades. Si se tratare de una comunidad, las rentas se asignarán en proporción a sus 
respectivas cuotas en la comunidad.
El Coordinador complementa haciendo presente que es idéntica a la letra 
B actual y que se mueve a la letra C por un tema de ordenamiento del artículo.
Puesta en votación la letra C, esta resulta aprobada por siete votos a favor 
y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Sáez, Soto, 
Yeomans y Naranjo
Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
--- PÁGINA 7 ---
La letra D se refiere a la tributación de los socios de renta presunta o a los 
que tributan según contrato.
La Subsecretaria señala sobre la letra D mantiene el régimen PYME, que 
también es igual al actual. Se excluyen del régimen las empresas que en el primer ejercicio 
tengan ingresos superiores a 65.000 UF y las empresas que abandonan el régimen PYME 
podrán acceder a un impuesto sustitutivo; entre otras modificaciones al ingreso que se 
hacen en materia de PYME. Reitera la Subsecretaria que el régimen PYME que se describe 
es igual al que ya está vigente.
Artículo segundo 
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:  
 
“Artículo 14.- Para aplicar los impuestos finales sobre las rentas o 
cantidades retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por las empresas sujetas al 
impuesto de primera categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán las siguientes 
reglas:
D) Régimen simplificado para micro, pequeña y mediana empresa.  
  
1. 
Requisitos de ingreso 
  
Podrá ingresar al régimen simplificado aquella empresa que reúna las 
siguientes condiciones copulativas:
a) Que el capital efectivo al momento del inicio de sus actividades no 
exceda de 85.000 unidades de fomento y los ingresos brutos del giro percibidos o 
devengados de sus partes relacionadas no supere las 75.000 unidades de fomento en el 
año anterior a aquel en que inicia actividades, según el valor de esta última al primer día 
del mes de inicio de actividades.
b) Que el promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados 
del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a aquel en que se vaya a ingresar al 
régimen, no exceda de 75.000 unidades de fomento, y mantenga dicho promedio mientras 
se encuentren acogidos al mismo. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 
ejercicios, el promedio se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que 
realice sus actividades.
Una vez ingresado a este régimen, para efectos de calcular el promedio 
de tres años señalados en el párrafo anterior, solo se considerarán los ejercicios que 
corresponda a aquellos en que la empresa ha estado acogida a este régimen.
El límite de ingresos promedio podrá excederse por una sola vez. Sin 
embargo, los ingresos brutos de un ejercicio no podrán exceder en ningún caso de 85.000 
unidades de fomento.
--- PÁGINA 8 ---
Para los efectos de realizar el cómputo de los ingresos brutos del giro se 
estará a las siguientes reglas]:
i. 
Se considerarán ingresos del giro los que provienen de la actividad 
que realiza habitualmente el contribuyente, incluyendo ventas, exportaciones, prestaciones 
de servicios y otras operaciones; y, excluyendo aquellos ingresos esporádicos, como los 
obtenidos en la venta de un activo inmovilizado.
ii. 
No se considerará el impuesto al valor agregado ni otros impuestos 
adicionales o específicos que se recarguen al precio o remuneración ni las rentas señaladas 
en la letra c) siguiente.
iii. El cálculo del promedio de ingresos brutos se determinará en base a 
la información de ventas contenida en el registro electrónico de compras y ventas, 
establecido en el artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida 
en el decreto ley N° 825 de 1974. Dicha información será puesta a disposición en el sitio 
personal del contribuyente por el Servicio y deberá ser complementada o ajustada por la 
empresa, según corresponda. El Servicio, mediante una o más resoluciones, establecerá 
la forma en que se llevará a cabo la determinación del ingreso bruto y la forma de poner a 
disposición la información.
iv. Los créditos incobrables que correspondan a ingresos devengados 
que se castiguen durante el ejercicio, se descontarán para efectos del cómputo del 
promedio anual de ingresos brutos.
v. 
Para el cálculo del promedio de ingresos brutos se deberá sumar a 
los ingresos brutos propios los ingresos brutos del giro percibidos o devengados por las 
empresas o entidades relacionadas con o sin domicilio en Chile, y además sumar las rentas 
de dichas empresas o entidades relacionadas provenientes de la tenencia, rescate o 
enajenación de inversiones en capitales mobiliarios, de la enajenación de derechos sociales 
o acciones, y las rentas que las entidades relacionadas perciban con motivo de 
participaciones en otras empresas o entidades. Para efectos de este artículo, se 
considerarán como relacionados según se establece en el artículo 8º número 17 del Código 
Tributario exceptuando la letra g).
Cuando apliquen las letras a) y b) del artículo 8º número 17 del Código 
Tributario se deberá considerar la totalidad de los ingresos, en tanto que en los casos de 
las letras c) d) y e) se deberá considerar la proporción que corresponda a la participación 
en el capital, utilidades, ingresos o derechos a votos, según resulte mayor.
Las empresas o entidades relacionadas deberán informar anualmente a 
la empresa respectiva, en la forma y plazo que establezca el Servicio mediante resolución, 
el monto total de los ingresos que deban sumarse para determinar el cómputo de ingresos 
brutos, expresados en unidades de fomento.
vi. Para los cálculos y límites se deberá utilizar el valor de la unidad de 
fomento que corresponda al último día del respectivo ejercicio.
--- PÁGINA 9 ---
c) 
Que el conjunto de los ingresos que percibe la empresa en el año 
comercial respectivo, correspondiente a las siguientes actividades, no excedan de un 35% 
del total de sus ingresos brutos del giro:
i. 
Cualquiera de las descritas en los números 1º y 2º del artículo 20, a 
menos que provengan de la posesión o explotación de bienes raíces agrícolas.
ii. 
Participaciones en contratos de asociación o cuentas en 
participación.
iii. De la posesión o tenencia a cualquier título de derechos sociales y 
acciones de sociedades o cuotas de fondos de inversión o fondos mutuos.
iv. Cualquier otra renta de aquellas contenidas en la letra B) de este 
artículo no indicada en los numerales anteriores.
2. 
Acceso a financiamiento  
  
El Servicio, previa solicitud, entregará, en el sitio personal de la empresa 
acogida a este régimen, un informe de la situación tributaria de la empresa, con la 
información que mantenga a su disposición y sea relevante para facilitar el acceso al 
financiamiento de la empresa, según lo determine mediante resolución. La empresa 
acogida a este régimen podrá utilizar este informe para efectos de obtener financiamiento 
u otros que les parezcan necesarios, siendo de su exclusiva responsabilidad la veracidad 
de la información que contenga y entregarlo a terceros.
Con el propósito de promover el emprendimiento e innovación 
tecnológica, no se entenderán entidades relacionadas aquellas que participen en la 
empresa acogida a este régimen con ese fin. Para estos efectos, el acuerdo en que conste 
la participación o financiamiento de la entidad en la empresa acogida a este régimen deberá 
estar previamente certificado por la Corporación de Fomento de la Producción y tener por 
finalidad apoyar la puesta en marcha, el desarrollo o crecimiento de emprendimientos o de 
proyectos de innovación tecnológica.
Mediante resolución conjunta del Servicio de Impuestos Internos y la 
Corporación de Fomento de la Producción determinará los procedimientos de certificación 
y requisitos que deben cumplir los acuerdos entre las entidades y la empresa acogida a 
este régimen. Dicha resolución deberá exigir, al menos, que el acuerdo contenga: (a) un 
plan de ejecución y desarrollo del emprendimiento o del proyecto de innovación tecnológica 
por un plazo no menor a 2 años, que refleje adecuadamente los costos en que incurrirá la 
empresa para el logro de su objetivo, los que deberán ajustarse a las condiciones 
observadas en el mercado; (b) una prohibición de efectuar disminuciones de capital que 
afecten el aporte de la entidad que participa o financia la empresa acogida a este régimen, 
durante el plazo de su plan de ejecución y desarrollo y (c) una declaración jurada de no 
encontrarse la entidad y la empresa acogida a este régimen relacionadas de manera previa
--- PÁGINA 10 ---
o coetánea al acuerdo en cuestión, a menos que esto ocurra únicamente por uno o más 
acuerdos previamente certificados en estos términos.
3. 
Tributación a nivel de empresa  
 
La empresa acogida al régimen de esta letra D) deberá declarar su renta 
efectiva según contabilidad simplificada, a menos que opte por llevar contabilidad completa, 
debiendo en este último caso informar al Servicio entre el 01 de enero y el 30 de abril del 
año en que ejerza dicha opción, en la forma y plazo que determine el Servicio mediante 
resolución. En aquellos casos que la empresa mantenga contabilidad completa, la 
determinación de sus resultados tributarios continuará rigiéndose conforme a lo establecido 
en esta letra, mediante los ajustes que corresponda realizar.
Para efectos de llevar contabilidad simplificada y determinar la tributación 
de la empresa, se aplicarán las siguientes reglas:
a) El Servicio pondrá a disposición, en el sitio personal del 
contribuyente, entre el 15 y el 30 de abril del año tributario respectivo, la información digital 
con la que cuente, en especial aquella contenida en el registro electrónico de compras y 
ventas establecido en el artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, 
contenida en el decreto ley Nº 825 de 1974, para que la empresa acogida a este régimen 
realice su declaración y el pago de los impuestos anuales a la renta, complementando o 
ajustando, en su caso, la información que corresponda. Lo anterior no liberará a la empresa 
de realizar una rectificación de su declaración en caso que dicha empresa o terceros hayan 
entregado información inexacta o fuera de plazo al Servicio, siendo aplicables en ese caso 
los intereses y multas que correspondan de conformidad a la ley.
Lo dispuesto en esta letra a) también será aplicable respecto de las 
empresas que opten por el régimen del número 8 de esta letra D).
b) Quedará sujeta al impuesto de primera categoría, con la tasa 
establecida en el artículo 20. Serán procedentes todos los créditos que correspondan 
conforme a las normas de esta ley a las empresas sujetas a este régimen.
c) 
Estará liberada de aplicar la corrección monetaria establecida en el 
artículo 41.
d) Depreciará sus activos físicos del activo inmovilizado de manera 
instantánea e íntegra en el mismo ejercicio comercial en que sean adquiridos o fabricados.
e) Reconocerá como gasto o egreso, las existencias e insumos del 
negocio adquiridos o fabricados en el año y no enajenados o utilizados dentro del mismo, 
según corresponda.
f) 
Determinará la base imponible, sumando los ingresos del giro 
percibidos en el ejercicio y deduciendo los gastos o egresos pagados en el mismo, salvo 
en operaciones con entidades relacionadas que estén sujetas al régimen de tributación de
--- PÁGINA 11 ---
la letra A) de este artículo, en cuyo caso la empresa deberá determinar la base imponible y 
los pagos provisionales computando los ingresos percibidos o devengados y los gastos 
pagados o adeudados, conforme con las normas generales.
Para la determinación de la base imponible se aplicarán, además, las 
siguientes reglas:
i) 
Respecto de los ingresos. 
 
Para determinar los ingresos provenientes del rescate o enajenación de 
las inversiones en capitales mobiliarios, o de la enajenación de participaciones a que se 
refiere la letra c), del número 1 de esta letra D), o en general, en la enajenación de bienes 
que no pueden depreciarse conforme a esta ley, se rebajará del ingreso percibido, y en el 
mismo ejercicio en que ocurra, el valor de la inversión efectivamente realizada, reajustada 
de acuerdo con la variación del índice de precios al consumidor en el período comprendido 
entre el mes que antecede al del egreso o inversión y el mes anterior al de su enajenación 
o rescate, según corresponda.
No formarán parte de los ingresos para efectos de determinar la base 
imponible de la empresa las rentas percibidas con motivo de participaciones en otras 
empresas o entidades sujetas a la letra A) de este artículo o al régimen del número 3 de la 
letra D) de este artículo.
ii) 
Respecto de los egresos o gastos.  
 
Se entenderá por gastos pagados o egresos aquellas cantidades 
efectivamente pagadas por concepto de compras, importaciones, prestaciones de servicios, 
remuneraciones, honorarios, intereses e impuestos que no sean los de esta ley. Asimismo, 
corresponderá a un egreso o gasto las pérdidas de ejercicios anteriores y los créditos 
incobrables castigados durante el ejercicio que previamente hayan sido reconocidos en 
forma devengada o por préstamos otorgados por la empresa.
En el caso de adquisiciones de bienes o servicios pagaderos en cuotas o 
a plazo, podrán rebajarse sólo aquellas cuotas o parte del precio o valor efectivamente 
pagado durante el ejercicio correspondiente.
Tratándose de la enajenación o rescate de inversiones en capitales 
mobiliarios, o en participaciones a que se refiere la letra c), del número 1 de esta letra D), 
o en general, en bienes que no pueden depreciarse conforme a esta ley, el egreso 
respectivo, correspondiente al valor de la inversión efectivamente realizada, se deducirá en 
el ejercicio en que se perciba el valor de rescate o enajenación, reajustada de acuerdo con 
la variación del índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el mes 
que antecede al de la inversión y el mes anterior al de su enajenación o rescate, según 
corresponda.
--- PÁGINA 12 ---
Para la deducción de los egresos o gastos, aplicará el artículo 31, con las 
modificaciones que establece este artículo. Respecto de las pérdidas de ejercicios 
anteriores se estará a lo dispuesto en el artículo 33.
g) Estará liberada de mantener y preparar los registros de rentas 
empresariales establecidos en el número 2 de la letra A) de este artículo, salvo que haga 
uso del beneficio señalado en el número 9 de esta letra D) o perciba o genere rentas 
exentas de los impuestos finales, ingresos no constitutivos de renta o rentas con tributación 
cumplida. En este último caso, podrá eximirse de esta obligación en caso de que las 
modificaciones de capital, retiros o distribuciones y en general las operaciones que afecten 
el capital propio o los créditos respectivos se realicen mediante la emisión de documentos 
tributarios electrónicos según determine el Servicio de Impuestos Internos mediante 
resolución y de acuerdo a las reglas que se establecen a continuación.
Si la empresa no emitiera los documentos electrónicos respectivos, 
deberá preparar y mantener los registros de rentas empresariales del número 2 de la letra 
A) de este artículo.
h) No aplicará un orden de imputación a los retiros, remesas o 
distribuciones de utilidades si la empresa no obtiene rentas exentas de los impuestos 
finales, ingresos no constitutivos de renta o rentas con tributación cumplida que se controlen 
en el registro REX, gravándose, en ese caso, todo retiro, remesa o distribución con 
impuestos finales, con derecho al crédito por impuesto de primera categoría, cuando 
proceda, según lo dispuesto en la letra i) siguiente.
En los demás casos, para la aplicación de los impuestos finales, los 
retiros, remesas o distribuciones se imputarán conforme a lo dispuesto en el número 3 de 
la letra A) de este artículo.
i) 
Para efectos de asignar los créditos establecidos en los artículos 56 
número 3 y 63, deberán mantener y preparar el registro SAC o de saldo acumulado de 
créditos según lo siguiente:
Deberá mantenerse el control y registro del saldo acumulado de créditos 
por impuesto de primera categoría que establecen los artículos 56, número 3), y 63, a que 
tendrán derecho los propietarios de empresas acogidas a la letra D) del presente artículo, 
sobre los retiros, remesas o distribuciones afectos a los impuestos finales. Deberá 
controlarse de manera separada aquella parte de dichos créditos cuya devolución no sea 
procedente de acuerdo con la ley en caso de determinarse un excedente producto de su 
imputación en contra del impuesto global complementario que corresponda pagar al 
propietario. El saldo acumulado de créditos estará compuesto por: (i) el impuesto de primera 
categoría que haya afectado a la empresa sobre la renta líquida imponible del año comercial 
respectivo; y (ii) el monto del impuesto de primera categoría que corresponda a los retiros, 
dividendos o remesas afectos a los impuestos finales, que perciba de otras empresas 
sujetas a las disposiciones de esta letra D), todos estos conceptos sumados al remanente 
de los mismos que provenga del ejercicio anterior.
--- PÁGINA 13 ---
En el caso de los retiros, dividendos o remesas afectos a impuesto finales 
que perciba de empresas sujetas a las disposiciones de la letra A), el crédito será 
equivalente a lo que resulte de multiplicar el dividendo neto por el factor que resulte de 
dividir la tasa del impuesto de primera categoría que hubiere afectado al dividendo por uno 
menos la misma tasa de impuesto de primera categoría. Dicho crédito no constituirá renta 
para la empresa acogida a la letra D) del presente artículo.
Del saldo así determinado al término del ejercicio deberán rebajarse 
aquellos créditos que sean asignados a los retiros, remesas o distribuciones del ejercicio y 
a las partidas del inciso segundo, del artículo 21. En el caso de las partidas del inciso 
segundo del artículo 21, salvo el caso del impuesto de primera categoría, deberá rebajarse 
a todo evento y como última imputación del año comercial, el monto del crédito 
correspondiente al impuesto de primera categoría que corresponda sobre dichas partidas. 
Asimismo, en este registro se agregará o deducirá, según corresponda, el crédito asignado 
con motivo de reorganización de empresas, en los términos de la letra F) de este artículo. 
El Servicio determinará mediante resolución la forma en que deberán llevarse los registros 
con las cantidades que establece esta letra i).
Cuando los retiros, remesas o distribuciones de la empresa resulten 
afectos a los impuestos finales, los propietarios tendrán derecho a crédito a que se refieren 
los artículos 56, número 3) y 63, con tope del saldo acumulado de crédito que se mantenga 
registrado en el registro SAC al cierre del ejercicio.
El monto del crédito corresponderá al que resulte de aplicar a los retiros, 
dividendos y demás cantidades gravadas, un factor resultante de dividir la tasa de impuesto 
de primera categoría vigente al cierre del año del retiro, remesa o distribución, por cien 
menos dicha tasa, todo ello expresado en porcentaje.
Las empresas liberadas de la obligación de llevar registros del número 2 
de la letra A) de este artículo, utilizarán esta misma regla para determinar el crédito que 
resulte aplicable.
El factor así determinado, se aplicará sobre los retiros, remesas o 
distribuciones afectos a impuestos finales y se imputará al SAC determinado al término del 
ejercicio, comenzando por la asignación de los créditos sin derecho a devolución, y una vez 
agotados estos, se asignarán los créditos con derecho a devolución.
j) 
Reglas especiales para determinar un capital propio tributario 
simplificado. Para todos los efectos, la forma de determinación del capital propio tributario, 
al 1º de enero de cada año, de una empresa acogida a este régimen, se realizará 
determinando la diferencia entre:
- 
El valor del capital aportado formalizado mediante las disposiciones 
legales aplicables al tipo de empresa, más las bases imponibles del impuesto de primera 
categoría determinada cada año, según corresponda, más las rentas percibidas con motivo 
de participaciones en otras empresas; y,
--- PÁGINA 14 ---
- 
El valor de las disminuciones de capital, de las pérdidas, de las 
partidas del inciso segundo del artículo 21 pagadas y de los retiros y distribuciones 
efectuadas a los propietarios en cada año.
k) 
Reglas especiales para determinar los pagos provisionales 
mensuales. Las empresas acogidas a este régimen efectuarán un pago provisional 
conforme a lo siguiente:
- 
En el año del inicio de sus actividades, la tasa será de 0,25%.  
 
- 
Si los ingresos brutos del giro del año anterior no exceden de 50 mil 
unidades de fomento, se efectuarán con una tasa de 0,25% sobre los ingresos respectivos.
- 
Si los ingresos brutos del giro del año anterior exceden 50 mil 
unidades de fomento se efectuarán con una tasa de 0,5% sobre los ingresos respectivos.
El saldo anual debidamente reajustado se imputará y podrá ponerse a 
disposición de los propietarios, según corresponda, de acuerdo con los artículos 93 a 97. 
El Servicio de Impuestos Internos instruirá la forma de determinación de los pagos 
provisionales y su puesta a disposición mediante resolución.
4. 
Tributación de los propietarios contribuyentes de impuestos finales  
 
Los propietarios quedarán afectos al impuesto global complementario o 
adicional, según corresponda, sobre todas las cantidades que a cualquier título retiren, les 
remesen o les sean distribuidas desde empresas, considerando las disposiciones de esta 
letra D).
5. 
Procedimiento para acogerse al Régimen  
  
Las empresas que cumplan con las condiciones establecidas en el 
número 1 de esta letra D), y que no opten por otro régimen al momento de iniciar sus 
actividades, quedarán acogidas a este régimen sin necesidad de efectuar una declaración 
expresa. Lo anterior será informado por el Servicio de Impuestos Internos en el sitio 
personal del contribuyente al momento del inicio de actividades.
Tratándose de contribuyentes que hayan iniciado actividades en ejercicios 
anteriores, la opción de acogerse al mismo se manifestará dando el respectivo aviso al 
Servicio de Impuestos Internos entre el 1 de enero al 30 de abril del año calendario en que 
se incorporen al referido régimen, en la forma y plazo que establezca dicho Servicio 
mediante resolución.
El Servicio de Impuestos Internos podrá proponer que ingresen a este 
régimen a aquellas empresas que se encuentren sujetas a la letra A) del artículo 14, que al 
término del año comercial del inicio de sus actividades obtengan ingresos que no excedan 
de 1.000 unidades de fomento y que cumplan los requisitos que el Servicio establezca 
mediante resolución. En estos casos el Servicio de Impuestos Internos deberá realizar un
--- PÁGINA 15 ---
aviso en el sitio personal del contribuyente, incluyendo información con las implicancias de 
este cambio.
6. 
Traslado desde el régimen de la letra A) de este artículo al Régimen 
simplificado
Las empresas sujetas al régimen de la letra A) de este artículo que opten 
por estar sujetas al Régimen de esta letra D), deberán efectuar el siguiente tratamiento a 
las partidas que a continuación se indican, según los valores contabilizados o saldos al 31 
de diciembre del año anterior al ingreso al régimen, sin perjuicio de la tributación que afecte 
en dicho periodo a la empresa y a sus propietarios:
a) Reconocerán como gasto o egreso del primer día del ejercicio sujeto 
a este régimen los activos fijos depreciables, conforme a lo dispuesto en el número 5 ó 5 
bis del artículo 31, según su valor neto determinado conforme a esta ley.
b) Reconocerán como gasto o egreso del primer día del ejercicio sujeto 
a este régimen las existencias e insumos que formen parte del activo realizable.
c) 
Las pérdidas de ejercicios anteriores seguirán el tratamiento 
conforme a las disposiciones de esta ley.
d) No deberán reconocer nuevamente, al momento de su percepción o 
pago, según corresponda, los ingresos devengados y los gastos adeudados hasta el 
término del ejercicio inmediatamente anterior al del ingreso al presente régimen, sin 
perjuicio de la obligación de mantenerlos registrados y controlados.
e) Registrarán como saldo inicial del registro RUA, el saldo del registro 
RUA que mantenga al 31 de diciembre del año anterior al de ingreso al régimen.
f) 
Registrarán como saldo inicial del registro RDT, el saldo del registro 
RDT que mantenga al 31 de diciembre del año anterior al de ingreso al régimen, por aquella 
parte del saldo que no corresponda a la diferencia entre la depreciación normal y acelerada.
g) Registrarán como saldo inicial del registro REX, el saldo del registro 
REX que mantenga al 31 de diciembre del año anterior al de ingreso al régimen.
El Servicio de Impuestos Internos mediante resolución señalará la forma 
de preparar y mantener la información y los registros respectivos.
Las empresas que ingresen al régimen informarán al Servicio de 
Impuestos Internos entre el 1 de enero al 30 de abril del año calendario en que se incorporen 
al mismo, si tuvieren saldos en los registros señalados en las letras (e) y (f), según lo 
determine el Servicio mediante resolución.
7. 
Retiro o exclusión del Régimen simplificado
--- PÁGINA 16 ---
Las empresas que opten por abandonar el régimen simplificado o que, por 
incumplimiento de alguno de los requisitos, deban abandonarlo obligatoriamente, darán 
aviso al Servicio de Impuestos Internos entre el 1 de enero y el 30 de abril del año comercial 
en que decidan abandonarlo o del año comercial siguiente a aquel en que ocurra el 
incumplimiento, según corresponda, en la forma y plazo que establezca el Servicio 
mediante resolución. En este caso, las empresas quedarán sujetas a las normas de la letra 
A) de este artículo a contar del día 1 de enero del año comercial del aviso.
Con motivo del cambio de régimen, los ingresos devengados y los gastos 
adeudados que no hayan sido computados en virtud de las disposiciones de esta letra D) 
deberán ser reconocidos y deducidos, respectivamente por la empresa, al momento de su 
incorporación al régimen de la letra A) de este artículo.
Adicionalmente, cuando la empresa decida o deba abandonar el régimen 
simplificado y corresponda aplicar el régimen de la letra A) de este artículo, se estará́  a las 
siguientes reglas:
a) Capital propio tributario. Se considerará el valor resultante de lo 
dispuesto en el capital propio tributario determinado conforme a la letra (j) del número 3. de 
esta letra D).
b) Se deberá preparar un inventario inicial, aplicando las siguientes 
reglas:
(i) Maquinarias, vehículos, equipos y enseres  
serán valorizados en un peso, los que no quedarán sometidos a las 
normas del artículo 41 y deberán permanecer en los registros contables hasta la eliminación 
total del bien motivada por la venta, castigo, retiro u otra causa.
(ii) Materias primas y productos en diferentes estados  
 
Serán valorizados en un peso, los que no quedarán sometidos a las 
normas del Nº 3 del artículo 41 y deberán permanecer en los registros contables hasta la 
eliminación total del bien motivada por la venta, castigo, retiro u otra causa.
(iii) Bienes raíces 
 
Tratándose de bienes raíces depreciables, estos serán valorizados en un 
peso, los que no quedarán sometidos a las normas del artículo 41 y deberán permanecer 
en los registros contables hasta la eliminación total del bien motivada por la venta, castigo, 
retiro u otra causa.
(iv) Intangibles tales como marcas, patentes o derechos  
 
El valor de adquisición pagado, o su valor de inscripción a falta de aquel, 
reajustado de acuerdo con la variación del índice de precios al consumidor entre el mes 
anterior al desembolso y el mes anterior al cierre del año comercial respectivo.
--- PÁGINA 17 ---
(v) Bienes no depreciables 
 
Se reconocerá el valor de adquisición, reajustado de acuerdo al Nº 2 del 
artículo 41 entre el mes anterior a la adquisición y el mes anterior al cierre del ejercicio 
respectivo.
(vi) Otros bienes 
 
Los criterios señalados serán aplicables según corresponda a la 
naturaleza del respectivo bien.
El Servicio de Impuestos Internos podrá definir un criterio aplicable distinto 
en caso de ser requerido por un contribuyente.
(vii) Los pasivos exigibles se reconocerán según el tipo de obligación de 
que se trate, sean éstos reajustables, en moneda extranjera o según el reajuste acordado, 
según corresponda.
La incorporación al régimen de la letra A) no podrá generar utilidades o 
pérdidas distintas a las señaladas en los incisos anteriores, provenientes de partidas que 
afectaron o debían afectar el resultado de algún ejercicio bajo la aplicación del régimen 
simplificado.
Las empresas que ejerzan esta opción o que deban abandonar el régimen 
de esta letra D), acogiéndose a las normas de la letra A), no podrán ingresar al régimen 
transparente del Nº 8 de la letra D) durante los tres ejercicios siguientes a aquel en que 
abandona el régimen.
c) 
Registro de las utilidades acumuladas al cambio de régimen.  
 
Las utilidades y créditos acumulados registrados por la empresa al 31 de 
diciembre del año donde ocurre el incumplimiento o del año anterior al cual se ingresa al 
régimen de la letra A), se regirán por lo siguiente:
i. 
El saldo positivo de los registros RUA y SAC podrán controlarse de 
forma separada a los registros empresariales señalados en el número 2 de la letra A) del 
artículo 14, por hasta tres ejercicios siguientes a aquel en que se abandona el régimen 
simplificado. En estos casos, aquellas rentas o cantidades que se retiren, repartan, remesen 
o distribuyan a los propietarios a partir del inicio del ejercicio en que se abandona el régimen 
simplificado, deberán imputarse en primer lugar a las cantidades controladas en el registro 
RUA nuevo, y las sumas retiradas en exceso se imputarán a los registros controlados de 
forma separada, en cuyo caso las cantidades que sean imputadas a estos registros 
quedarán sujetas a impuesto global complementario o adicional con derecho al crédito 
determinado en la forma dispuesta en la letra i) del número 3. de esta letra D).
Durante los tres ejercicios indicados en el párrafo anterior, la empresa 
podrá optar por afectar las cantidades controladas en el registro RUA determinado al cierre
--- PÁGINA 18 ---
del ejercicio en que se abandonó el régimen simplificado, a un impuesto sustitutivo por 
exclusión del régimen simplificado que será de un 35%. A este impuesto sustitutivo podrá 
acreditarse el saldo positivo del registro SAC determinado al cierre del ejercicio en que se 
produjo la salida del régimen simplificado, para lo cual, a su vez, incrementará la base 
imponible de este impuesto. Para estos efectos los registros RUA y SAC deberán 
reajustarse según la variación del índice de precios al consumidor entre el último día del 
mes anterior al del ejercicio anterior y el último día del mes anterior a aquel en que se paga 
el impuesto sustitutivo. Las cantidades sujetas al impuesto sustitutivo por exclusión del 
régimen simplificado deberán anotarse en el registro REX como rentas con tributación 
cumplida.
Al término del tercer ejercicio indicado en el primer párrafo, las cantidades 
anotadas en el registro RUA controlado de forma separada que no hayan sido retiradas o 
hubieran sido objeto del impuesto sustitutivo deberán incorporarse al registro RUA al 1 de 
enero del ejercicio siguiente, sin derecho a crédito alguno.
ii. 
El saldo positivo del registro RDT deberá ser considerado como saldo 
inicial del primer día del ejercicio en que la empresa se encuentre acogida a las normas de 
la letra A) del presente artículo quedando sujeto a las normas del número 3 de dicha letra 
y a la tributación establecida en el artículo 63 bis.
d) Serán excluidas del régimen simplificado aquellas empresas que 
durante su primer ejercicio comercial registren ingresos, determinados según la letra b) del 
número 1., de esta Letra D), superiores a 75.000 unidades de fomento. En este caso la 
empresa deberá regirse por las normas de la letra A) de este artículo a contar de la fecha 
de su inicio de actividades, no siendo aplicables las normas de las letras a), b) y c) 
precedentes, entendiéndose para todos los efectos que la empresa nunca ingresó al 
régimen simplificado, con la sola excepción de la aplicación, por el primer ejercicio, de las 
disposiciones de la letra k) del número 3 de la letra D).
e) En caso de que, durante el periodo de tres ejercicios a que se refiere 
esta disposición, la empresa se acogiera al régimen del número 3 de la letra D) de este 
artículo, deberá considerar como saldo inicial del registro RUA la suma del saldo del registro 
RUA determinado al cierre del ejercicio en que se abandonó el régimen simplificado, y el 
RUA nuevo.
8. 
Régimen opcional de transparencia tributaria  
 
Las empresas que cumplan los requisitos para acogerse al régimen 
simplificado podrán sujetarse a un régimen de transparencia tributaria, siempre que sus 
propietarios sean contribuyentes de impuestos finales durante el ejercicio respectivo, 
incluyendo a los contribuyentes que se encuentren en el tramo exento de impuesto global 
complementario.
También podrá acogerse a este régimen aquel empresario individual que 
hubiera asignado en la contabilidad su participación en una empresa, siempre que tanto la 
empresa como el empresario individual se sujeten al régimen de este número 8.
--- PÁGINA 19 ---
Este régimen se regirá por las siguientes reglas:  
 
a) Tributación de la empresa en el régimen de transparencia tributaria: 
  
i. 
Quedará liberada del impuesto de primera categoría y sus 
propietarios se afectarán con impuestos finales sobre la base imponible que determine la 
empresa, en la forma que señala la letra (b) siguiente.
ii. 
Estará liberada, para efectos tributarios, de llevar contabilidad 
completa, practicar inventarios, confeccionar balances, efectuar depreciaciones, aplicar 
corrección monetaria conforme con el artículo 41 y llevar los registros de rentas 
empresariales establecidos en el número 2 de la letra A.
iii. Realizará el control de los ingresos y egresos de acuerdo al registro 
electrónico de compras y ventas establecido en el artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a 
las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley Nº 825 de 1974, salvo en caso que no 
se encuentre obligada a llevar dicho registro, en que llevará un libro de ingresos y egresos, 
en el que se registrará el resumen diario, tanto de los ingresos percibidos como devengados 
que obtenga, así́ como los egresos pagados o adeudados, según instruya el Servicio de 
Impuestos Internos mediante resolución.
Adicionalmente, las empresas acogidas a este régimen deberán llevar un 
libro de caja que reflejará cronológicamente el resumen diario del flujo de sus ingresos y 
egresos, según instruya el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución.
La empresa podrá también llevar contabilidad completa, sin que se altere 
la forma de determinación de sus resultados tributarios conforme a este número 8.
iv. Determinará la base imponible, aplicando lo establecido en las letras 
d), e) y f) del número 3 de esta letra D), con los siguientes ajustes:
Para efectos de determinar la base imponible, se incluirán todos los 
ingresos y egresos, sin considerar su fuente u origen ni si se trata de cantidades no afectas 
o exentas conforme a la ley.
Formarán también parte de los ingresos para efectos de determinar la 
base imponible, las rentas percibidas con motivo de participaciones en otras empresas o 
entidades sujetas a la letra B de este artículo o sujetas al régimen del número 3 de esta 
letra D).
Estas rentas se incorporarán a la base imponible incrementándose 
previamente en una cantidad equivalente al crédito por impuesto de primera categoría que 
establecen los artículos 56 número 3) y 63. Dicho crédito se imputará en contra de los 
impuestos finales que deban pagar los propietarios en el mismo ejercicio. Para los efectos 
de su imputación, dicho crédito se reajustará según la variación del índice de precios al 
consumidor entre el mes anterior al del cierre del ejercicio en que se haya determinado y el 
mes anterior al cierre del ejercicio de su imputación.
--- PÁGINA 20 ---
v. 
La base imponible se afectará con los impuestos finales en el mismo 
ejercicio en que se determine, de la que no podrá́  deducirse ningún crédito o rebaja, salvo 
los que se establecen en este número 8 y en el artículo 33 bis, no siendo aplicable lo 
señalado en la letra i) del número 3 de esta letra D.
El crédito del artículo 33 bis, se imputará a los impuestos finales que 
afecten a los propietarios, y se asignará en la forma dispuesta en la letra b) siguiente.
Para todos los efectos, este crédito se entenderá́  que corresponde a un 
crédito por impuesto de primera categoría y no podrá́  exceder del monto del impuesto que 
hubiere gravado a la base imponible que determine la empresa durante el ejercicio si esta 
hubiere estado afecta.
El Servicio de Impuestos Internos entregará a la empresa la información 
que tenga a su disposición respecto de los créditos a que se refiere este número (v), para 
su complementación o rectificación, según determine mediante resolución.
vi. No aplicará un orden de imputación a los retiros, remesas o 
distribuciones de utilidades.
vii. Las empresas con ingresos que excedan las 50.000 unidades de 
fomento determinadas en conformidad a la letra b) del número 1 de esta letra D), y estén 
sometidas a este régimen de transparencia tributaria, determinarán un capital propio 
tributario simplificado según la información que dispone el Servicio de Impuestos Internos 
de acuerdo a lo establecido en la letra (j) del número 3 de la letra D) de este artículo, 
considerando las disposiciones de esta letra a).
viii. Para determinar los pagos provisionales mensuales aplicará lo 
señalado en la letra (k) del número 3 de esta letra D), aplicando una tasa de 0,2% en el 
ejercicio de su inicio de actividades, y en los ejercicios posteriores en la medida que los 
ingresos brutos del giro del año anterior no excedan de 50 mil unidades de fomento.
b) Tributación de los propietarios de la empresa acogida a la 
transparencia tributaria
Los propietarios de la empresa quedarán afectos a impuesto global 
complementario o adicional, según corresponda, considerando las disposiciones de este 
número 8 de la letra D).
La tributación de los propietarios sobre la base imponible que determine 
la empresa corresponderá según la forma que ellos hayan acordado repartir sus utilidades 
de acuerdo a lo estipulado en el pacto social, los estatutos o, si no son procedentes dichos 
instrumentos por el tipo de empresa de que se trata, en una escritura pública. En caso que 
no resulte aplicable lo anterior, la proporción que corresponderá a cada propietario se 
determinará de acuerdo a la participación en el capital enterado o pagado, y en su defecto, 
el capital aportado o suscrito. Para el caso de comuneros que no hayan acordado una forma
--- PÁGINA 21 ---
distinta mediante una escritura pública, la proporción se determinará según su cuota en el 
bien de que se trate.
c) 
Procedimiento para acogerse a la transparencia tributaria  
 
Tratándose de contribuyentes que inicien sus actividades, la opción de 
acogerse al régimen de transparencia tributaria se manifestará hasta el 30 de abril del año 
calendario siguiente a dicho inicio. En este caso, transcurrido el primer año calendario 
acogido a este régimen, podrán excepcionalmente optar por abandonarlo a contar del 1 de 
enero del año calendario siguiente, debiendo avisar tal circunstancia al Servicio de 
Impuestos Internos entre el 1 de enero y el 30 de abril del año en que se incorporan al 
régimen de la letra A) o del número 3 de la letra D) de este artículo.
El Servicio de Impuestos Internos informará de la opción del régimen de 
transparencia tributaria a las empresas que realicen un inicio de actividades.
Tratándose de otros contribuyentes, la opción de acogerse se manifestará 
dando el respectivo aviso al Servicio de Impuestos Internos entre el 1 de enero al 30 de 
abril del año calendario en que se incorporen al referido régimen, en la forma y plazo que 
establezca dicho Servicio mediante resolución.
Para ejercer la opción, los empresarios individuales, las empresas 
individuales de responsabilidad limitada y los contribuyentes del artículo 58, número 1), 
deberán presentar al Servicio de Impuestos Internos, en la oportunidad que este señale 
mediante resolución, una declaración suscrita por la empresa, en la que contenga la 
decisión de acogerse a la transparencia tributaria. Tratándose de comunidades, la 
declaración en que se ejerce el derecho a esta opción deberá ser suscrita por todos los 
comuneros, quienes deben adoptar por unanimidad dicha decisión. En el caso de 
sociedades de personas y sociedades por acciones, la opción se ejercerá presentando la 
declaración suscrita por la sociedad, acompañada de una escritura pública en que conste 
el acuerdo unánime de todos los socios o accionistas. Tratándose de sociedades anónimas, 
la opción se ejercerá presentando la declaración suscrita por la sociedad, acompañada de 
una escritura pública de la junta extraordinaria en que conste el acuerdo de las dos terceras 
partes de las acciones emitidas con derecho a voto.
d) Traslado desde el régimen de la letra A) de este artículo √ o desde el 
régimen del número 3 de esta letra D) al régimen de transparencia tributaria
Las empresas que opten por ingresar desde el régimen de la letra A) √ o 
desde el régimen del número 3 de esta letra D), al régimen de transparencia tributaria, 
aplicarán lo señalado en el número 6 de esta letra D), con los siguientes ajustes:
i) 
Deberán aplicar lo dispuesto en las letras a), b), c) y d) del número 6 
de esta letra D).
ii) 
Deberán informar el saldo de los registros RUA, RDT, REX y SAC, 
según corresponda al cierre del año anterior al ingreso al régimen, al Servicio de Impuestos 
Internos, según lo determine mediante resolución.
--- PÁGINA 22 ---
iii) Deberán considerar como un ingreso diferido, las rentas o cantidades 
que correspondan a la suma de los saldos de los registros RUA y RDT determinados según 
el numeral (ii) anterior.
El ingreso diferido se imputará a los impuestos finales que deban pagar 
los propietarios luego de que la empresa se incorpore al régimen de transparencia tributaria.
Cuando el ingreso diferido provenga de una empresa acogida al régimen 
del número 3 de esta letra D), el ingreso diferido se computará incrementado en una 
cantidad equivalente al crédito por impuesto de primera categoría establecido en los 
artículos 56 número 3) y 63, que mantenga la empresa registrados en el SAC establecido 
en la letra i) del número 3 de la letra D). Tal crédito se imputará a los impuestos finales que 
deban pagar los propietarios luego de que la empresa se incorpore al régimen de 
transparencia tributaria. Para tal efecto, el crédito se reajustará según la variación del índice 
de precios al consumidor entre el mes anterior al cambio de régimen y el mes anterior al 
término del ejercicio respectivo. En caso de resultar un excedente de crédito, este se 
imputará contra los impuestos finales en la misma forma en los ejercicios siguientes. Este 
crédito no dará derecho a devolución, o a imputación contra impuestos distintos a los 
impuestos finales. Con todo, el crédito que se impute en el ejercicio respectivo, no excederá 
de la cantidad que se determine al aplicar la tasa efectiva de impuestos finales de cada 
propietario sobre el ingreso diferido incrementado que les corresponda reconocer en dicho 
ejercicio.
El Servicio de Impuestos Internos entregará a la empresa la información 
que tenga a su disposición respecto de los créditos a que se refiere este número (iii), para 
su complementación o rectificación, según determine mediante resolución.
El ingreso diferido se computará dentro de los ingresos percibidos o 
devengados del ejercicio respectivo, en un periodo de hasta diez ejercicios comerciales 
consecutivos, contados desde el ingreso al régimen de transparencia tributaria. Para esos 
efectos se computará como mínimo una décima parte del ingreso en cada ejercicio, hasta 
su total computación independientemente que abandonen o no el régimen de transparencia. 
En caso que la empresa termine sus actividades, aquella parte del ingreso diferido cuyo 
reconocimiento se encuentre pendiente se computará como un ingreso del ejercicio del 
término de giro. Para efectos de su cómputo, el ingreso diferido se reajustará de acuerdo a 
la variación del índice de precios al consumidor entre el mes anterior al cierre del año que 
precede al de incorporación al régimen y el mes anterior al término del ejercicio en que se 
compute.
El ingreso diferido no se considerará para efectos del artículo 84 ni para 
computar el límite de ingresos establecido en la letra (b) del número 1 de esta letra D).
e) Retiro o exclusión del régimen de transparencia tributaria  
 
Las empresas que opten por abandonar el régimen de transparencia 
tributaria o que, por incumplimiento de alguno de los requisitos, deban abandonarlo
--- PÁGINA 23 ---
obligatoriamente, les será aplicable lo señalado en el número 7 de esta letra D), cuando 
pasen al régimen de la letra A). En aquellos casos en que pasen al régimen del número 3 
de la letra D), sólo deberán preparar los registros respectivos en los casos que corresponda, 
y determinar su capital propio tributario conforme con la letra a) de este número 8, sin que 
se produzcan utilidades o pérdidas, provenientes de partidas que afectaron o debían afectar 
el resultado de algún ejercicio bajo la aplicación del régimen de transparencia.
La empresa deberá determinar aquellas rentas o cantidades con 
tributación cumplida que no hayan sido retiradas por los propietarios y dichas cantidades 
podrán ser retiradas, repartidas, remesadas o distribuidas por la empresa sin que sean 
aplicables las normas de imputación del número 3 de la letra A) del presente artículo.
Para determinar las rentas con tributación cumplida, deberá considerar el 
capital propio tributario al término del último ejercicio en que se mantuvo en el régimen de 
transparencia, descontando el capital aportado por los propietarios, sin considerar reajuste 
alguno.
Las empresas que se hayan retirado del régimen de transparencia 
tributaria podrán volver a incorporarse después de transcurridos cinco años comerciales 
consecutivos acogidos a las reglas de la letra A) o a las del número 3 de la letra D) de este 
artículo, pudiendo para estos efectos sumar el plazo en cualquiera de dichos regímenes.
f) 
Obligación de informar y certificar 
 
Las empresas acogidas al régimen de transparencia tributaria deberán 
informar anualmente al Servicio de Impuestos Internos y certificar a sus propietarios, en la 
forma y plazo que el Servicio determine mediante resolución, la base imponible y la parte 
que le corresponda a los propietarios, el monto de los pagos provisionales y el monto de 
los créditos que conforme a este régimen le corresponda a cada propietario declarar e 
imputar, según corresponda al régimen de este número 8.
9. 
Incentivo al ahorro para empresas con ingresos brutos anuales 
inferiores a 75.000 unidades de fomento
Los contribuyentes sujetos a las disposiciones de esta letra, salvo 
aquellos acogidos al régimen de transparencia del número 8, podrán optar anualmente por 
efectuar una deducción de la renta liquida imponible afecta al impuesto de primera categoría 
hasta por un monto equivalente al 50% de la renta líquida imponible que se mantenga 
invertida en la empresa. La parte de las utilidades acogidas a este incentivo deberán 
anotarse en el Registro RDT del correspondiente ejercicio.
La referida deducción no podrá exceder del equivalente a 5.000 unidades 
de fomento, según el valor de ésta el último día del año comercial respectivo.
Para los efectos señalados en esta letra, se considerará que la renta 
líquida imponible que se mantiene invertida en la empresa corresponde a la determinada 
de acuerdo al Título II de esta ley, descontados los gastos rechazados que no se hayan
--- PÁGINA 24 ---
afectado con la tributación dispuesta en el artículo 21 que forma parte de ella y las 
cantidades retiradas, remesadas o distribuidas en el mismo año comercial, sea que estas 
deban gravarse o no con los impuestos de esta ley.
Los contribuyentes deberán ejercer la opción a que se refiere esta letra, 
dentro del plazo para presentar la declaración anual de impuestos a la renta respectiva, 
debiendo manifestarlo de manera expresa en la forma que establezca el Servicio mediante 
resolución.
No podrán invocar el incentivo que establece esta letra las empresas 
cuyos ingresos provenientes de instrumentos de renta fija y de la posesión o explotación a 
cualquier título de derechos sociales, cuotas de fondos de inversión, cuotas de fondos 
mutuos, acciones de sociedades anónimas, contratos de asociación o cuentas en 
participación, excedan del 20% del total de sus ingresos brutos del ejercicio determinados 
según lo señalado en el inciso cuarto anterior.
10. Exención de impuesto adicional por ciertos pagos al extranjero. 
  
Los pagos realizados por empresas sujetas a esta letra D), por la 
prestación de servicios de publicidad en el extranjero y el uso y suscripción de plataformas 
de servicios tecnológicos de internet, a contribuyentes no domiciliados ni residentes en 
Chile, estarán exentos del impuesto adicional establecido en el número 2 del artículo 59.
No obstante, si el contribuyente no domiciliado ni residente en Chile que 
presta el servicio se encuentra en la circunstancia indicada en la parte final del inciso 
primero del artículo 59, que se acredite y declare en la forma señalada en dicho inciso, no 
será́  procedente la exención y en su reemplazo aplicará una tasa de impuesto adicional de 
20%.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO 
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por 
la actual letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 
1° del Decreto ley N°824, de 1974.
Indicación del Ejecutivo 
h) Reemplázase, en el párrafo tercero del literal i) del número 3 de la 
letra D), la expresión “que hubiere afectado al dividendo” por “vigente en el ejercicio en que 
se efectúe el retiro, dividendo o remesa”.
Indicación del Ejecutivo 
i) 
Reemplázase, en el párrafo tercero del numeral iv. del literal a) del 
número 8 de la letra D), la expresión “letra B)” por la “letra C)”.
Indicación del Ejecutivo
--- PÁGINA 25 ---
j) 
Intercálase en el párrafo primero del literal d) del número 8 de la letra 
D), entre la palabra “artículo” y la expresión “o” la siguiente frase: “, del régimen del artículo 
34”.
k) 
Intercálase en el párrafo segundo del literal d) del número 8 de la letra 
D), entre la expresión “A)” y la expresión “o” la siguiente frase: “, del régimen del artículo 
34".
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y 
Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO 
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del 
numeral 2), por el guarismo “100.000”.
Indicación del Ejecutivo 
l) 
Reemplázase en el párrafo tercero del número 9 de la letra D) la frase 
“Título II de esta ley” por “número 3 de esta letra”.
Se procede a la votación de la letra D de acuerdo a sus numerales, 
atendida la extensión de la letra.
La indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, 
Pérez, Safirio y Undurraga es retirada por sus autores.
Puesto en votación el número 1 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, este resulta aprobado por nueve votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado Romero.
Puesto en votación el número 2 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, este resulta aprobado por diez votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado Romero.
Puesta en votación la letra h) de la indicación del Ejecutivo, que recae en 
el número 3 de la letra D, resulta aprobada por nueve votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero, y Von 
Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 3 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, resulta aprobado por nueve votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero, y Von 
Mühlenbrock.
--- PÁGINA 26 ---
Puesto en votación el número 4 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, resulta aprobado por nueve votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero, y Von 
Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 5 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, resulta aprobado por nueve votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero, y Von 
Mühlenbrock. 
 
 
Sobre el numero 6 se explica que se trata del procedimiento que debe realizar una 
empresa en régimen general, para pasar al régimen PYME, incorporando como novedad, 
varias simplificaciones.
Puesto en votación el número 6 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, resulta aprobado por nueve votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero, y Von 
Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 7 de la letra D del numeral 2) del Artículo 
segundo, resulta aprobado por nueve votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero, y Von 
Mühlenbrock.
Puestas en votación las letras i), j) y k) de la indicación del Ejecutivo, que 
recae en el número 8 de la letra D, en conjunto con el numero 8, este resulta aprobada por 
nueve votos a favor, uno en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el 
diputado Von Mühlenbrock.
La indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, 
Pérez, Safirio y Undurraga al numero 9 de la letra D, ha sido declarada inadmisible.
Puesta en votación la letra l) de la indicación del Ejecutivo, junto con el 
número 9 de la letra D, resulta aprobada por ocho votos a favor, uno en contra y dos 
abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron 
los diputados Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 10 de la letra D, del numeral 2), este resulta 
aprobado por nueve votos a favor y dos abstenciones.
--- PÁGINA 27 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans, Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra E del numeral 2, esta resulta aprobada por 9 
votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Yeomans, Naranjo. Se abstuvieron los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock.
Luego se pone en votación el numero 1 de la letra F, el cual resulta 
aprobado por nueve votos a favor, uno en contra y dos abstenciones
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Soto, Sauerbaum, Naranjo, Yeomans
Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el diputado Von 
Mühlenbrock.
Finalmente, se pone en votación el número 2 de la letra F, con las 
respectivas indicaciones del Ejecutivo. Esta resulta aprobada por nueve votos a favor, uno 
en contra y dos abstenciones
Votaron a favor los diputados Barrera, Malla, Cifuentes, Mellado, Sáez, 
Soto, Sauerbaum, Naranjo, Yeomans
Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el diputado Von 
Mühlenbrock.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levantó a las 17:00 
horas.