======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 39ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 31 DE 
AGOSTO DE 2022 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar 
con 
las 
audiencias 
respecto del proyecto de ley que 
Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la 
justicia social, Boletín N° 15170-05. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, 
Agustín; Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, Gael. 
 
Asisten y exponen el señor Christian Blanche, presidente de la 
Confederación de la Producción y del Comercio – CPC; el señor Pascal Saint-Amans, 
Director del Centro de Política y Administración Tributaria, Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos OCDE y el señor Juan Alberto Pizarro 
Bahamondes, presidente de la Comisión Tributaria, Colegio de Contadores de Chile. 
 
En representación del Ejecutivo, asisten y exponen los asesores del 
Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme y señor Nicolás Bohme. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1. Informe N° 185 Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile A.G.
(ABIF), referente a las cifras de la banca en julio de 2022.  
Destacados:  
• El crédito bancario mantiene una contracción de su actividad.  
• Flujo de crédito hipotecario cae 47% respecto al año pasado.  
• Flujo de crédito a pymes disminuye 46% en doce meses.  
• Rentabilidad ajustada por la corrección monetaria del capital se mantiene por 
debajo de su promedio histórico.  
 
2. Solicita audiencia, señor Daniel Méndez Farago de la Asociación de Guías y Scouts
de Chile, presencial/virtual, al más breve plazo posible, en vista de exponer y solicitar 
ayuda para resolver el grave problema que aqueja a esta Institución. El 17 de Enero 
de 2006, el entonces Ministro de Hacienda Sr. Nicolás Eyzaguirre, a través del oficio 
N°41 comprometió con la Comisión de Hacienda del Senado un aporte anual y
--- PÁGINA 2 ---
permanente para la institución el que se cumplió en parte sólo hasta el 2013. En este 
sentido, es que el Estado de Chile no ha cumplido con la entrega del aporte anual 
calculado en $80.000.000 anuales (esto es $1.231 pesos al año por cada uno de los 
65.000 asociados), lo que a la fecha suma $880.000.000 (ochocientos ochenta 
millones de pesos) no percibidos. Dicho compromiso fue hecho con la finalidad de 
destrabar el proyecto de ley de la Polla de ese entonces, que estaba detenido pues 
parlamentarios (Senadores y Diputados del más amplio espectro político) solicitaron 
la inclusión de dicha institución en dicho proyecto. Es por ello que la Comisión de 
Hacienda del Senado solicitó su incorporación y en respuesta recibió el citado oficio 
y con ello se dio por satisfecha, pasando a recomendar al Senado y la Comisión 
Mixta, proceder con la aprobación de la ley, pues “ya había un compromiso con la 
Asociación de Guías y Scouts de Chile”.  
 
3. Of. N°22270 Subsecretaría de Transportes (con fecha 29 de agosto 2022) remite
informe correspondiente al artículo N°4. Durante el mes de julio del año 2022, contó 
con 2 decretos de Identificación y modificación, dictados para la implementación de 
las acciones financiadas por el fondo de emergencia transitorio Covid-19.  
 
4. Of. N°22271 Subsecretaría de Transportes (con fecha 29 de agosto 2022) remite
correspondiente al mes de julio de la Nómina de las Inversiones Públicas.
Sobre la cuenta El diputado señor Mellado, hace hincapié en la 
relevancia de escuchar ampliamente a todas las instituciones que quieran participar del 
debate, sin que la Comisión se niegue a recibir a nadie y ejemplifica con los 
representantes de los fondos de inversión de capital de riesgo o la Cámara, la Cámara 
Chilena de la Construcción o el Consejo Minero.
El presidente señor Naranjo, hace presente que por algo existen las 
confederaciones que reúnen distintas agrupaciones y señala que si la Comisión escucha 
a una confederación, se entiende que esa confederación transmite el sentir de todas las 
ramas que integran. Señala que el problema que se presenta para el efecto es de 
agenda y horarios.
En atención de solicitudes de este tenor, es que señala que realizará 
una propuesta que consiste en que se escuche al Ejecutivo el día 12 de septiembre en 
lugar del día 7 del mismo mes. El día 6 de septiembre se oirá a más expositores, como 
por ejemplo a representantes del Servicio de Impuestos Internos y representantes de 
los adultos mayores. El 8 se oirá al expositor especialista en mercados de capitales y a 
un expositor más que ha solicitado el diputado señor Romero. Ese mismo día podría 
oírse a representantes de la Cámara Chilena de la Construcción y el 7 de septiembre a 
representantes de la minería, o bien el día 8 de septiembre. Atendida una petición previa 
del diputado señor Ramírez, se votará el general el día 13 de septiembre, pues ese día 
la sesión sería ordinaria. Propone adicionalmente que el plazo para la presentación de 
indicaciones corra entre los días 13 y 26 de septiembre, pero pide que la Comisión lo 
analice, no que lo decida de inmediato.
El diputado señor Cifuentes señala que el entiende que se va a votar 
en general una vez que el Ejecutivo haya presentado las indicaciones comprometidas. 
Señala que considera necesario que estén presentadas las indicaciones para proceder 
a esa votación.
El presidente señor Naranjo le indica que se trata de votar de la idea 
de legislar y que por ende no sería necesario contar con las indicaciones para tal efecto 
y que, si bien se han comprometido indicaciones, el proyecto es conocido, por lo cual si 
se puede votar la idea de legislar y agrega además que una idea general de las 
modificaciones quedará clara en la exposición comprometida para el día 12 de 
septiembre.
--- PÁGINA 3 ---
El diputado señor Bianchi sugiere que se acuerde que como se está 
reuniendo el Ejecutivo con los asesores, se determine en esa mesa cuales indicaciones 
el Ejecutivo puede tomar, teniendo en cuenta que todas aquellas que puedan presentar 
probablemente, sean inadmisibles.
El presidente señor Naranjo señala que ese es el plan de trabajo y que 
la mesa de asesores funcionará paralelamente a la discusión que están realizando ellos 
en la Comisión.
El diputado señor Cifuentes señala que espera que de ahí salga una 
propuesta lo más consensuada posible y cree que ello puede impactar en la votación en 
general.
El diputado señor Ramírez señala estar de acuerdo con lo que se ha 
dicho respecto de los invitados, pero hace presente que el recuerda que se acordó votar 
en general el día 13 de septiembre, teniendo a la vista que las indicaciones debían estar 
presentadas el día 12 de septiembre y señala que, si el Ejecutivo requiere más tiempo 
para presentarlas, debería aplazarse también la fecha de la votación de la idea de 
legislar.
El presidente señor Naranjo hace presente que el plazo original era el 
7 de septiembre para la presentación de indicaciones, pero que él propondrá aplazarlo 
hasta el día 12 de septiembre. Reitera que es solamente la votación de la idea de legislar 
y luego se dará el proceso de indicaciones en el cual se pueden introducir 
modificaciones al proyecto o concordarlas con el Ejecutivo.
El diputado señor Ramírez señala que, así como está el proyecto, lo 
votaría en contra, pues no contiene mecanismos que fomenten la inversión, los cuales 
se incorporarían mediante indicaciones. Señala que para él, eso puede determinar el 
voto.
El diputado señor Sauerbaum señala que le preocupa el resultado de 
la carga tributaria global de Chile considerando el aumento de cotización previsional 
extra del 6% que tendría lugar por la vía de la reforma previsional. Solicita del Ejecutivo 
claridad sobre si ese 6% de cotización extra que será pagado con recursos del 
empleador, se destinarán a un fondo de capitalización individual del trabajador o a un 
fondo solidario. Afirma que en este último caso, se consideraría como un impuesto al 
trabajo y aumentaría la tributación de las empresas. Agrega que esto se sumaría a la 
carga que deberían soportar las pequeñas empresas, entre otras, como el aumento del 
salario mínimo y las que contiene el proyecto de gratificaciones que está en tramitación. 
Finaliza afirmando que esa información resulta relevante para la votación.
El diputado señor Barrera, afirma que no recuerda que se haya 
acordado la condición de que se hayan presentado las indicaciones, antes de votar. 
Considera que atendido que las indicaciones pueden presentarse en la misma 
discusión, tal solicitud implica limitar la discusión. Señala que se debe proceder con la 
votación en general y dejar abierta la posibilidad de presentar indicaciones durante la 
discusión.
La diputada señora Yeomans, señala que atendido que existe una 
mesa de negociación funcionando, hay un trabajo que se está realizando con los 
asesores. Agrega que hay espacio para avanzar en las distintas materias y de reforzar 
algunos aspectos o modificar otros. Agrega que a los acuerdos se puede arribar en la 
mesa de los asesores, como entre ellos mismos, en la Comisión.
El presidente señor Naranjo, solicita a la secretaría que de lectura al 
acuerdo al cual se arribó en la sesión anterior.
--- PÁGINA 4 ---
La señora Secretaria, lee el acuerdo que consta en audio y señala que 
el calendario acordado es el siguiente: el 6 de septiembre se acordó recibir cuatro 
exposiciones de las que se encuentran pendientes, dos el 7 de septiembre y recibir la 
presentación de las indicaciones del Ejecutivo. El 12 de septiembre recibir la exposición 
relativa al efecto de la reforma sobre el mercado de capitales y 13 de septiembre votar 
en general el proyecto de ley. En la presente sesión, se ha propuesto adicionalmente, 
escuchar al Ejecutivo el día 12 de septiembre y recibir ese día las indicaciones.
El asesor del Ministerio, señor Diego Riquelme señala que para el día 
12 de septiembre están en condiciones de comprometer el listado de los artículos que 
serán modificados y el sentido de las modificaciones, pero no están en condiciones de 
presentar el texto de las indicaciones ese día, pues el trabajo de la mesa de asesores 
terminaría el día 9 de septiembre. En relación con lo que señaló el diputado señor 
Sauerbaum, agrega que no está en condiciones de responder hoy sobre las materias 
previsionales, pero lo va a transmitir a las autoridades del Ministerio para que se 
exponga sobre el punto.
3. ORDEN DEL DÍA
Expone ante la Comisión el señor Pascal Saint-Amans, director del 
Centro de Política y Administración Tributaria, Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos OCDE.
El expositor agradece la invitación a la Comisión y felicita los trabajos 
y los esfuerzos realizados en el contexto de una reforma tributaria para incrementar la 
recaudación. Señala que la OCDE coopera de forma general con los países miembro 
en materia de impuestos. Tiene tres mensajes principales para la Comisión.
El primero es que la visión general de Chile es que ustedes una tasa 
muy baja de impuestos en relación con el PIB y este es un buen indicador sobre el nivel 
de involucramiento del Estado de la economía, pero también del nivel de desarrollo. 
Chile es el tercer país con impuestos más bajos de la OCDE. El año pasado menos del 
20% del PIB en se recibió a través de impuestos. Sólo Colombia que es miembro 
reciente de la OCDE y México tienen niveles de recaudación impositiva menores que 
Chile. El promedio de la OCDE es de 33.5%. Países como Dinamarca o Francia, que 
están en el otro extremo, alcanzan un 46 o 45%.
--- PÁGINA 5 ---
Presenta el siguiente gráfico e indica que al final del rango están los 
países de Latinoamérica que están bajo el 20% y al otro lado, los Estados de Europa 
que tienen bordean el 45%, pero el promedio en los países de la OCDE es un 33%.
Chile tiene niveles muy bajo e incluso su nivel de desarrollo también 
refleja el nivel equidad que hay en Chile, así que por un lado tiene una economía que 
se ha desarrollado pero que aún tiene una estructura impositiva de un país pobre, de un 
país en vías de desarrollo en Latinoamérica.
Señala que esto implica que hay mucho espacio para maniobrar y 
aumentar los impuestos en relación al PIB y recomienda hacerlo, en unos 4 puntos 
porcentuales. Por eso considera que la reforma se orienta en una buena dirección, si lo 
que se pretende es enfrentar la inequidad en Chile, sin deteriorar la inversión. Si bien 
hay quienes afirman que la tasa es baja porque no se incorporan las contribuciones 
sociales, esto no se hace porque el sistema chileno funciona sobre la base de seguros 
privados en Chile, pero si a pesar de eso si se agregaran, la tasa que se alcanzaría 
sería de un 29%, aún por debajo del promedio de la OCDE. Reitera que este cálculo 
con todo no es adecuado, porque el sistema de seguros privados no se orienta a 
financiar gasto social.
Señala que, en materia impositiva, Chile debe avanzar en 
progresividad. Se debe financiar gasto social, pero es relevante de donde sale ese 
dinero, dentro del sistema. Atendida la realidad chilena, debe ejecutarse una política 
progresiva esto quiere que se aumente el impuesto al capital en los extremos más altos 
de ingreso. En resumen, hay espacio para aumentar las tasas de impuesto y esto 
debería hacerse de manera progresiva
Como segundo mensaje, señala que en el contexto de impuestos a 
nivel internacional, en economías emergentes como Brasil, Argentina y México, la 
tendencia ha sido fortalecer los sistemas y disminuir abusos. El objetivo es que las 
personas de altos ingresos deban contribuir más y no tomen ventaja de la ineficiencia 
del sistema impositivo.
Señala que el esfuerzo sobre este punto es internacional, pues si bien 
se respetan irrestrictamente las soberanías, señala que estas decisiones no se pueden 
decidir de manera aislada, pues si fuera así, se formarían vacíos que serían 
aprovechados por las planificaciones tributarias y terminarían por ser oportunidades 
para que los grandes patrimonios pagaran menos impuesto. Señala que se ha trabajado 
con Chile para establecer medidas que permitan luchar contra la evasión y la elusión.
Otro punto relevante dice relación con el secreto bancario en Chile. 
Por una parte, la existencia del secreto bancario dañaba al sistema chileno, pero este a 
su vez también era y es dañado por otros sistemas. Por eso se promueve por la OCDE 
el ir poniendo fin a los secretos bancarios. Son las entidades bancarias las que tienen 
acceso a la información financiera de los residentes chilenos, ya sea que tengan sus 
activos y bienes en Chile o que los tengan en otros países. Señala que esto permite 
hacer un seguimiento del dinero de compañías grandes y multinacionales
Señala que la OCDE promueve medidas para fortalecer la legislación 
particularmente, a través de tratados internacionales, para ir fijando estándares. En este 
orden de cosas ve bien que Chile intente fortalecer las medidas para evitar abusos, lo 
cual considera que es orientarse en el sentido correcto y además, cumple con los pactos 
internacionales.
El tercer punto al que se refiere el expositor se relaciona con la entrega 
en 2021 de un tratado en materia de derechos digitales y tecnologías. También se han 
acordado impuestos globales progresivos mínimos en una tasa de 15% para las 
compañías multinacionales.
Estas medidas pueden implementarse sin que los capitales se vayan 
fuera de Chile
En cuanto a los detalles, señala que lo que se pretende es reparar el 
sistema integrado y que este funcione mejor y que haya menos evasión y elusión. Lo
--- PÁGINA 6 ---
que se propone es un sistema dual que reduce los ingresos de capital dentro de este 
impuesto a la renta en forma progresiva
Un impuesto como el impuesto a grandes patrimonios es una 
herramienta que ha desaparecido en algunos países en los últimos 30 años. Pero la 
situación hoy es distinta, los gobiernos están en mejor pie para implementar impuestos 
y el momento parece más adecuado. Considera que se ve una coherencia en el sistema, 
manteniendo tasas de impuestos corporativos de un 27%, lo cual sigue siendo atractivo.
El impuesto al patrimonio es muy alto, pero impacta a la población más 
rica. Considera relevantes otros cambios, como aquellos fundamentados en aspectos 
ambientales y señala que la OCDE está a disposición para apoyar en esos aspectos.
Expone luego don Juan Alberto Pizarro Bahamonde quién es 
presidente de la Comisión Tributaria del Colegio de Contadores de Chile y el presidente 
del Colegio de Contadores de Chile, el señor Osvaldo de la Fuente. Señala que su 
agrupación se encuentra trabajando varios temas relevantes para esta discusión, en 
conjunto con una serie de entidades con las cuales mantiene alianzas de colaboración.
Inicia su exposición haciendo una comparación entre las condiciones 
económicas contextuales de la reforma tributaria de 2014 y la actual. Hace presente que 
el escenario actual es más complejo.
Valoran que se estén considerando ajustes a la reforma en el contexto 
del escenario planteado, en materia de pro-inversión, ahorro y crecimiento económico.
Consideran positivo mantener la tasa del impuesto corporativo en 10% 
y progresivamente ir incrementándola de manera gradual, en el actual contexto. 
También es positivo potenciar los incentivos a la formalización. Agrega que si se lograra 
alcanzar los niveles OCDE de formalidad, se podría recaudar la mitad de esta reforma 
tributaria solamente por ese concepto. Los negocios en la informalidad no aportan ni 
con IVA, ni con impuesto a la renta y tampoco con seguridad social. Una tercera medida 
que sugieren dice relación con potenciar el crédito SENCE, particularmente para 
inversión en I+D, pues las PYMES son intensas en capital humano, más que en 
maquinaria. Como cuarto punto, sugiere no restringir el uso de las pérdidas tributarias, 
pues las generalmente las PYMES en sus primeros años de vida, se encuentran en una 
situación de pérdida, razón por la cual esta restricción las afectaría en un momento muy 
vulnerable. Como quinto punto, se deben fortalecer los derechos de los contribuyentes, 
pues cree que la reforma avanza en obligaciones, pero no en derechos.
--- PÁGINA 7 ---
Como Colegio de Contadores, concuerdan con la mayor parte de los 
principios que están a la base de este pacto fiscal -progresividad y equidad, 
transparencia y eficiencia, compromiso con el cumplimiento tributario, entre otros), pero 
hay principios como la simplicidad o la certeza que requieren de un énfasis especial en 
instancias en que se requiere potenciar la inversión. También extrañan un mayor 
desarrollo del principio de competitividad tributaria, que va alineado con las nociones de 
ahorro, inversión y crecimiento. En Chile, la mayor parte de la recaudación de los últimos 
30 años proviene de crecimiento y resulta relevante también que de acuerdo con la 
información que tienen, en general en Latinoamérica hay niveles muy bajos de confianza 
en los impuestos, lo cual influye en la voluntad del contribuyente de pagarlos.
Continúa exponiendo que la reforma afectaría los índices de 
competitividad tributaria. En materia de impuesto corporativo, pues se vuelve a la tasa 
de 25% desde la tasa de 10% a nivel de PYMES. En impuesto a las personas no habría 
cambios porque señala que el desempeño no era bueno. Un gran cambio si es el que 
tendría lugar en materia de impuestos a la propiedad pues la tasa de 1,8% que se 
pretende aplicar se considera alta.
Agrega que han realizado propuestas como colegio, para fomentar el 
ahorro y la inversión. El impuesto al patrimonio, al sumarse al impuesto corporativo a 
los dividendos podría llegar a una tasa efectiva cercana al 70% que considera muy alta, 
afectando la competitividad del país. Si podría afectar actividades productivas, por 
ejemplo, al afectar al ámbito inmobiliario de una empresa como una planta industrial, 
afectando indirectamente al área operativa. Proponen también mantener la depreciación 
instantánea y señala que en otros países lo que se ha hecho es retirarla, pero de manera 
gradual. Recomienda mantener la tasa de 10%de tributación para las ganancias de 
capital por activos que se mantengan por más de un año, pues fomenta el ahorro y 
generar incentivos al desarrollo de capital humano. Releva además la importancia de 
generar incentivos al desarrollo de capital humano y otros aspectos productivos, 
destinando gasto tributario para estos incentivos.
Sigue el expositor, refiriéndose al impuesto al patrimonio. El patrimonio 
de una compañía está invertido en distintos tipos de activos, algunos inmobiliarios, otros 
financieros, inversiones extranjeras, etc. El objeto que se persigue es recaudar gravando 
aquellos activos de alguna y otra forma.
Señala que el impuesto al patrimonio o a la riqueza, es una excepción 
en la OCDE. Señala que países que lo implementan, como España, no gravan los 
activos productivos, ni a las empresas familiares. Considera importante hacer la 
distinción en este tipo de impuestos y agrega que es un impuesto que está en retirada 
en el mundo y que muy pocos países lo aplican. Países que lo dejaron de aplicar como 
Alemania y Francia, tuvieron como principal fundamento que la recaudación que entrega 
este tipo impuesto cierto es muy baja y el daño que genera a nivel de crecimiento es 
muy alto y esa combinación es bastante negativa para el escenario económico actual.
Muestra el caso de España, donde se desgrava toda la base de 
empresas familiares.
El denominado sector de la empresa familiar representa actualmente 
el 89% del tejido empresarial español, creando el 67% del empleo privado y aportando 
el 57,1% del PIB del sector privado. La relevancia de este sector para la economía 
nacional e internacional llevó al legislador fiscal español hace ya algunos años a 
introducir medidas paliativas de la carga fiscal asociada a la creación, mantenimiento y 
transmisión de estas empresas en el Impuesto sobre el Patrimonio e Impuesto sobre 
Sucesiones y Donaciones.
--- PÁGINA 8 ---
Continúa su exposición diciendo que el impuesto al patrimonio tiene 
errores de base importantes en su diseño, pues no considera que los activos tienen 
distinto nivel de riesgo y rentabilidad asociado; se pueden dar absurdos como el hecho 
que un inversionista que invierta todo su patrimonio en Bonos del Estado de largo plazo, 
cuyas rentabilidades no son superiores a 3% anual, y llegue a pagar por impuesto al 
patrimonio un 60% del rendimiento del activo.
Agrega que este impuesto afecta a las empresas pues impone una 
fuerte carga tributaria a la rentabilidad obtenida del ahorro y la inversión, y constituye 
una doble imposición, que se aplica aún si ese patrimonio tiene rendimientos 
decrecientes o pérdidas, promoviendo de esta manera el consumo más que la 
reinversión de utilidades y beneficios, en muchos casos incluso implicaría la salida de 
capitales del país.
Además la propuesta de impuesto al patrimonio del gobierno impone 
un gravamen de 5% sobre el total del patrimonio que cambia de residencial fiscal a otra 
jurisdicción, punto muy cuestionado desde el punto de la libertad económica y la 
movilidad que busca el capital en un mundo globalizado. Ejemplifica sus afirmaciones 
sobre la base de los siguientes gráficos:
--- PÁGINA 9 ---
Afirma que los puntos que plantea merecen ser revisados porque 
pueden tener un efecto muy negativo en la inversión y en el crecimiento económico. El 
cálculo del caso planteado da un impuesto total a pagar, entre impuesto corporativo e 
impuesto al patrimonio da una cifra cercana al 75%. En este supuesto, una empresa con 
una política de distribución de dividendos del 30%, que es lo usual en Chile, tendría que 
sacar más recursos para pagar impuestos, que dividendo, lo cual podría terminar 
afectando activos productivos para realizar estos pagos.
Algunas de las conclusiones que plantean en materia de impuesto al 
patrimonio, son las siguientes: 
- 
No todos los activos tienen la misma rentabilidad, el impuesto castiga los activos 
menos riesgosos con menor rentabilidad.  
- 
Un impuesto que castiga la reinversión y premia la deuda. El activo es patrimonio 
menos deuda, entonces sería una mala señal.   
- 
Un impuesto al stock y no al flujo, que por tanto no asume las distintas posiciones 
de liquidez y solvencia de los activos, hace tributar las plusvalías que no son flujos  
- 
Castiga el ahorro, la reinversión y la generación de valor, además que premia el 
consumo. 
- 
Genera doble imposición y hasta triple, el mismo patrimonio se afecta con impuesto  
a la renta, patrimonio y a la herencia
--- PÁGINA 10 ---
- 
Beneficia los negocios con sobre utilidad, la tasa fija de impuesto al patrimoniales 
afecta en menor medida. 
- 
El impuesto al patrimonio opera incluso en escenario de pérdida que son normales 
cuando se toma riesgo en los negocios.
Presentan un análisis del impuesto a la riqueza en perspectiva, del 
siguiente tenor:
En esta reforma, según el informe financiero se recaudaría 1,04% del 
PIB. Si se tratará de promover un crecimiento económico del 2% adicional, es decir si 
Chile creciera al 4%. Implicaría 0,4 puntos del PIB adicionales. Si se cerrara la brecha 
de informalidad a estándares OCDE, eso implicaría 2 puntos del PIB adicionales. Ahí se 
recaudarían 2,04% puntos del PIB –el doble de lo que recaudaría el impuesto al 
patrimonio- sólo por este concepto.
En materia de confianza de los impuestos, señala que en esta reforma 
se cierra la brecha de tributación de Chile respecto de la OCDE, sin considerar el nivel 
de crecimiento económico de Chile como ajuste.
--- PÁGINA 11 ---
En materia de evasión, señala que esa información debe entregarla el 
SII. No puede ser que en un informe se señale que el intervalo es de 4,4 a 7,5 puntos 
del PIB. Es necesario dar certeza sobre los indicadores que se utilizarán y además que 
se pueda ir avanzando en combatir la evasión y que no vaya avanzando todos los años.
Adicionalmente, se requiere fortalecer los derechos de los 
contribuyentes, en línea con las mayores atribuciones entregadas a la autoridad fiscal. 
Por una parte se visualiza mayores atribuciones a SII, tales como acceso a la 
información bancaria, aplicación administrativa de la norma general anti-elusiva, 
denunciante anónimo, entre otras, y bajo nivel de fortalecimiento de los derechos de los 
contribuyentes, entregando mayores atribuciones y autonomía a la DENACON, ejemplo 
en materia de defensa judicial en favor de las PYMES.
En cuanto a la simplicidad y eficiencia del sistema tributario, señala 
que es un punto débil. Se refiere a los procesos detrás del sistema tributario. En Chile, 
se ocupan 290 horas en pagar impuesto, que son horas que las empresas dejan de 
focalizar en los negocios.
Agrega que se debe tener presente el ciclo de vida de las empresas.
--- PÁGINA 12 ---
En cuanto a la formalización de las empresas, el cuello de botella se 
encuentra en la verificación de domicilio, la obtención de patentes, en muchos de estos 
procesos se requiere estandarizar y contar con una ventanilla online.
Durante la vida del contribuyente: se mantienen trámites burocráticos 
como bloqueos sin fundamento de folios de facturas, procesos de fiscalización reactivos, 
muchas veces mal focalizados.
Fiscalizaciones: se detectan muchas fiscalizaciones improductivas por 
observaciones a procesos de renta muchas veces de forma y no de fondo.
Término de giro: Así como ingresar al sistema debe ser fácil, salir del 
sistema también debiera serlo, considerando la importancia de dar la opción de 
reemprender. Sugiere que exista un término de giro específico para las PYMES, que 
sea más rápido.
Otra medida que sugieren, es la realización de la operación renta en 
el mes de junio de cada año. Establecer el proceso de operación renta en junio, 
permitiría contar con un proceso operación renta de mejor calidad, considerando que 
muchos balance con sus ajustes se están cerrando en marzo y abril, al límite de los 
plazos actuales, así mismo se podría revisar y realizar los ajustes a las declaraciones 
juradas en mayo, para que al 30 de Junio se tenga un proceso de operación renta limpio 
y de calidad que evite fiscalizaciones improductivas posteriormente, focalizando los 
esfuerzos de fiscalización en los problemas realmente de fondo.
El diputado señor Bianchi, agradece la presentación y pregunta por la 
propuesta que tienen como colegio en materia de formalización.
El diputado señor Mellado concuerda con la presentación en cuanto a 
que el crecimiento permite aumentar la recaudación. Pregunta qué tan simpe debe ser 
el ciclo de vida para agilizar a las PYMES. Pregunta además por el incremento de la 
tasa a las PYMES y sobre la depreciación acelerada y las pérdidas. Pregunta la opinión 
del expositor.
El diputado señor Romero pregunta sobre que pasa con el impuesto 
al patrimonio, cuando hay aumentos de plusvalía u otros aumentos de valor de 
determinados bienes. Pregunta si se debe pagar impuesto por aquello, que no 
representa flujo. Pregunta además si la meta de recaudación de la reforma es realista. 
Pregunta además si es adecuado plantear mayor recaudación para un Estado que ha 
incrementado su deuda.
El señor Pizarro señala que en materia de depreciación instantánea 
son partidarios de pasar de forma gradual a la depreciación normal. Señala que eso 
debe ir de la mano con no limitar las pérdidas tributarias ni el gasto aceptado, porque de 
lo contrario sería contraproducente. Son partidarios de impuestos al flujo y no al stock o 
plusvalías, pues eso podría implicar la liquidación de activos productivos.
Consideran que sobre formalización hay una buena señal en el 
proyecto, con un límite de 200 UF, pero faltan medidas. Señala que sería bueno, por 
ejemplo dar tasas de 0% durante los primeros años. También son importantes las 
medidas administrativas, como por ejemplo la gestión de patentes.
El diputado señor Mellado pregunta sobre los beneficios de la 
invariabilidad tributaria, en relación con la atracción de capital.
El expositor señala que este proyecto propone un pacto fiscal hacia 20 
años y considera que esa certeza es lo que se requiere para dar confianza a la inversión. 
En cuanto a la meta de recaudación del gobierno, señala que el 4,1% se sustenta en 
evasión e impuesto al patrimonio. Señala que es muy relevante entonces, tener 
información correcta sobre la evasión, no intervalos tan laxos, pues si no se hace 
correctamente, la recaudación se pone en peligro. Cree que es importante además, que
--- PÁGINA 13 ---
se regule una operación renta en junio, lo cual permitiría hacer los procesos de manera 
más eficiente. Sobre el impuesto al patrimonio, se muestran más partidario de un 
impuesto al flujo que al stock. En materia de denunciante anónimo, consideran que no 
es una buena medida y que generaría conflictos, al ir asociado a una retribución, a 
recursos.
Continúa con las exposiciones el señor Cristian Blanche, presidente 
de la Comisión Tributaria de la Confederación de la Producción y el Comercio. Señala 
que la Confederación a la que representa, agrupa a las principales ramas de actividad 
productiva en el país. Se hará cargo de dos temas específicamente, en relación con el 
proyecto de reforma que se ha presentado por el Ejecutivo. Por una parte, los derechos 
de los contribuyentes y por otra parte, la inversión.
Para ellos hay tres cosas fundamentales a considerar: combatir la 
evasión y la informalidad. Esto está abordado en el proyecto y no se referirá a ello. Pero 
hay dos temas más relevantes en el pacto fiscal. Lo primero dice relación con los 
derechos de los contribuyentes y la inversión.
A su juicio la reforma tributaria disminuye los derechos de los 
contribuyentes. Esto porque se propone la calificación de la elusión en sede 
administrativa, siendo que hoy se hace en sede judicial. A su juicio, la calificación en 
sede administrativa es un error, porque un derecho fundamental del contribuyente es el 
principio de legalidad que establece los elementos de la obligación tributaria. Cuando 
se aplica una NGA se rompe el principio de legalidad, a través de la “derrotabilidad de 
la ley”, para incorporar a través de la interpretación, figuras que tendrán el propósito de 
eludir la obligación tributaria. Esto hace que se rompa el principio de buena fe del 
contribuyente. Además, altera la carga de la prueba, que pasa desde el SII al 
contribuyente.
En el derecho comparado efectivamente la elusión es calificada en 
sede administrativa, pero a diferencia del proyecto, es un órgano colegiado, conformado 
por personas fuera de la administración. En el proyecto la Comisión Anti-elusión está 
conformada por funcionarios del SII.
Agrega que en la nueva normativa elimina el principio de especialidad, 
que implica que, por aplicación de las normas de interpretación del Código Civil, se 
aplicaría únicamente la NGA especial, en lugar de la general, para aquellos casos 
regulados por la norma de especial. Se rompe este principio y entienden que se le da la 
elección al SII de utilizar una u otra NGA, lo cual genera incerteza para el contribuyente.
Adicionalmente, se amplían los plazos de caducidad. Iniciada una 
investigación por elusión, se amplían los plazos de caducidad y prescripción. En el caso 
del asesor, comienza a correr desde el último acto o contrato, lo cual altera la norma del 
artículo 200 del Código Tributario, en que se cuenta desde el plazo para declarar y pagar 
los impuestos. Además, en esos casos no existe recuso administrativo, no se puede 
reponer. En el proceso judicial tampoco se admite la conciliación, como modo de 
resolver el conflicto, lo cual no tiene sentido porque incluso en casos de evasión, se 
permite arribar a acuerdos preparatorios en sede penal. Cree también que incluir la 
elusión en el catálogo de definiciones del Código Tributario es una incorporación 
imperfecta, pues no está regulado en una circular, no se trata de casos concretos, sino 
de suposiciones que hace la autoridad.
En materia de organizaciones empresariales, le parece grave lo que 
propone el proyecto, porque castiga a las holding. Si son extranjeras no podrán tener 
proceso de reorganizaciones empresarial, sin pagar impuesto. Si son chilenas, las 
reorganizaciones deben ser autorizadas por el SII en la medida que haya una legítima 
razón de negocios, cuestión que no está regulada en la ley y que generara aún más 
incerteza (actualmente se requiere mantener el costo tributario para que el efecto sea 
neutro). No se tasarán solo las enajenaciones, sino también las asignaciones.
--- PÁGINA 14 ---
La defensoría del contribuyente requiere también cumplir la función de 
mediador, que es una forma alternativa de resolución de conflictos que es necesaria en 
el derecho tributario y que si se aplica en otras áreas del derecho.
En conclusión, estima que las nuevas facultades del SII debilitan los 
derechos de los contribuyentes.
Adicionalmente, en cuanto a la inversión, considera que la mejor forma 
de generar más recaudación es el crecimiento económico. Entre 2013 y 2021, ha caído 
la inversión y se cree que seguirá cayendo en lo que queda de 2022 y hasta 2023.
Si se suma a lo anterior, la inflación se da un proceso de “estanflación”, 
por lo cual se requieren medidas pro inversión, pues de lo contrario se afecta a los 
trabajadores, a la recaudación y al empleo.
En el cuadro anterior se puede ver que, en periodos de crisis, en  
1999 y en 2009, hay una caída de la recaudación. Luego la curva sube lentamente a 
medida que aumenta el crecimiento económico. Cada punto de crecimiento del PIB son 
600 millones de dólares de recaudación. 
 
El planteamiento que realizan es tener un pacto fiscal de largo plazo, 
para lo cual es indispensable el crecimiento y para ello también se requiere que haya 
inversión y ahorro. Para eso se requiere agregar nuevas herramientas normativas en la 
reforma tributaria para generar mayor inversión.  
 
Considera que las medidas del pacto fiscal del proyecto no son un 
aliciente al ahorro y a la inversión, sino que, por el contrario, se castigan. Lo único que
--- PÁGINA 15 ---
hay son medidas de innovación y desarrollo que les parecen muy bien, pero que afecta 
a un grupo muy pequeño de empresas. Pasa a dar ejemplos concretos.
El sistema dual lo que hace es dejar sin efecto el sistema integrado, 
es decir que el impuesto de primera categoría sea un impuestos distinto del impuesto 
global complementario e impuesto adicional, en un sistema dual con una tasa de un 
22%. La razón del sistema dual es para evitar que se produzca una inequidad entre las 
rentas del trabajo y las rentas del capital. Pero el grafico que presentan da cuenta de 
que la existe una brecha entre las rentas del capital y del trabajo, pero con el sistema 
dual esta brecha no se cierra, sino que se abre aún más, por lo cual no cumple el objetivo 
de progresividad planteado.  
 
Por otra parte, consideran que hay una restricción de gastos tributarios 
que les preocupa. La primer es limitar los gastos hasta un 50% de la renta líquida 
imponible. Lo que se pretende es que se pueda utilizar año a año, de manera que 
cuando generen utilidad se le pague al fisco como impuesto. Señala que entonces 
cuando hay utilidad “ganan todos”, pero cuando hay pérdidas, sólo puede aprovechar la 
mitad. Esa situación no se condice con el incentivo que ha hecho el Estado a la 
depreciación instantánea y a la renovación de stock durante la pandemia.  
 
Hay un periodo transitorio en que a las PYMES se les dio una tasa de 
10% y a todas las empresas se les permitió invertir en activo fijo físico, generando un 
resultado en el mismo ejercicio tributario. Limitar ahora la pérdida genera una 
contradicción en las propuestas públicas que hace el Estado, por efecto del cambio de 
gobierno, lo cual afecta la certeza jurídica.  
 
Por otra parte, preocupa que cuando el gasto proviene de dolo o culpa 
grave del contribuyente, ese gasto será rechazado y se abrirá una tasa de control de un 
40%. El origen de la norma se relaciona con los gastos en honorarios de abogados 
derivados del caso Penta. Les parece que esos gastos son necesarios porque están 
vinculados con el debido proceso, que es un derecho humano. En el caso que se decrete 
por sentencia judicial que fue un gasto de culpa del contribuyente, pero eso no queda 
claro en el proyecto, así como tampoco queda claro si lo decretará el fiscalizador o el 
tribunal.  
 
En su opinión, el proyecto tiene varias debilidades y faltas de certeza 
jurídica.
En lo que refiere al impuesto al patrimonio, hace presente que una 
nota técnica de hacienda de julio de 2022 señala que la OCDE justifica la existencia del 
impuesto al patrimonio, cuando el tratamiento a las rentas del trabajo y del capital, son 
muy disimiles. Agregan además que esta diferencia se produce porque las rentas del 
capital pueden diferir si tributación hasta el momento del retiro. Esa misma explicación 
la tiene el impuesto de 1,8% a las sociedades pasivas, que sirve como crédito al 
impuesto al patrimonio. Sin embargo, señala que el sistema dual genera una mayor
--- PÁGINA 16 ---
regresividad del sistema. No solo están los que pagan más, sino que en los tramos 
inferiores, las personas, que invierten en el mercado de capitales y que están en los 
tramos más bajos, reciben menos devolución de impuesto y por ende afecta su bolsillo. 
 
Países como Noruega, España o Suiza, tiene tasas más bajas que en 
Chile, son los únicos países de la OCDE donde existe impuesto al patrimonio y aún más, 
en las comunidades autónomas españolas el tratamiento no es igual en todas ellas. En 
la propuesta además se establece que se puede deducir pasivo, pero limita la posibilidad 
de descontar pasivo cuando está vinculados con familiares y además requiere que estén 
directamente asociados con la adquisición del bien. Señala que en el impuesto al 
patrimonio, para que no haya doble tributación necesariamente tiene que ser crédito 
contra el impuesto a las herencias y donaciones. Hace presente que en la década de 
los 60´, cuando existió en Chile durante un tiempo el impuesto al patrimonio, lo pagado 
por ese concepto operaba como crédito contra el impuesto global complementario y 
contra el impuesto a las herencias y donaciones, lo cual no está incorporado en este 
proyecto.  
 
 
Interviene luego, también por la Confederación de la Producción y del 
Comercio, doña Loreto Pelegrí, quien es miembro de la Comisión Tributaria del 
organismo. 
 
 
Respecto del impuesto al diferimiento de los impuestos finales, señala 
que el impuesto como está concebido afecta a los tramos exentos. Si bien se concibe 
para personas naturales con patrimonios por sobre los 4,9 millones de dólares, al existir 
un impuesto al diferimiento de los impuestos finales, se afectaría a los tramos exentos. 
El impuesto de 1,8 puntos sobre las utilidades, que en relación con el art. 14 se refiere 
más que a las utilidades acumuladas o anotadas en el registro, se refiere a otras 
utilidades, como usos de marca, rentas de arrendamiento, entre otras.  
 
Se detiene en un punto. Ese 1,8, que en realidad implica una tasa 
efectiva de 8,2, pues se aplica sobre el 22% que se difiere y no sobre los registros, se 
aplican sobre la letra a) y la letra b) del artículo 14 y la letra b) se refirere al registro de 
diferencias temporales. Por ejemplo, cuando la empresa utiliza una depreciación 
instantánea o acelerada que no es efectiva para los impuestos finales, ese saldo o 
registro de diferencias temporales también se afecta con la tasa. Por una parte los 
gobiernos promueve adelantar inversión en activo fijo e incentivar la economía, pero por 
otra parte restringen la utilización de las perdidas y aplican este 1,8 sobre el registro de 
diferencias temporales. Este impuesto de diferimiento tiene un error conceptual, porque 
afecta el ahorro y la inversión. Si una persona tiene un 1% de participación en una 
empresa, el 1% de las utilidades que son de la empresa, que no se saben si serán 
distribuidas, se supone que se afectará, porque se difiere el impuesto final, lo cual no es 
efectivo.  
 
El segundo punto al que se refiere, es que la reforma pretende 
modificar los créditos por impuestos pagados en el extranjero y créditos por impuestos 
finales que hoy están vigentes.  
 
En cuanto al crédito indirecto por impuestos pagados en el extranjero. 
Una sociedad chilena que tiene participaciones en sociedades extranjeras. Hoy se 
puede hacer uso de los impuestos pagados en el extranjero, contra los impuestos que 
se deben pagar en Chile, pues eso se estableció en 1997 y luego fue ratificado en 
posteriores reformas. Ese crédito indirecto, cuando la empresa tiene una subsidiaria, ya 
sea en el mismo país o en países distintos, pretende ser eliminado. Ejemplifica con un 
ejercicio en el cual calcula que se estaría subiendo en más de un 50% la tributación, 
creando una doble imposición.
--- PÁGINA 17 ---
También se modifica el crédito directo por impuestos pagados en el 
extranjero, situación que tiene lugar cuando una sociedad chilena tiene directamente 
una inversión en otro país. Hoy el límite de crédito es de 35%. Este crédito directo se 
pretende bajar a 27% con lo cual impediría que sociedades chilenas pudieran hacer 
plataformas de inversiones en países europeos o americanos. Chile no será plataforma 
de inversiones, pues pasar por Chile costaría un 8% más.
Continúa señalando que hoy existen muchas starts up o “empresas 
unicornio” creadas en Chile, pero que luego han creado plataformas en el extranjero 
para generar inversión, la sociedad chilena holding, que es donde están las personas 
naturales invierte en otros países y la además está la empresa operativa. Si hoy por 
ejemplo una empresa chilena distribuye a España, ese impuesto adicional de 35% 
pagado, en caso de que esas rentas chilenas no vuelven a pagar, porque esas rentas 
chilenas ya pagaron impuestos. Hoy el proyecto de reforma elimina ese crédito que se 
tiene por impuestos que ya se pagaron en Chile. Si se obtiene la utilidad e ingresa en 
Chile se tiene que incorpora en la renta líquida imponible y paga impuesto.
--- PÁGINA 18 ---
Finalmente, en relación con los fondos de inversión, se cambia la 
forma de tributación. Los fondos de inversión privados pasaran a ser contribuyentes de 
primera categoría, salvo los de capital de riesgo. Y los fondos de inversión públicos si 
bien mantienen la exención de primera categoría, se trataran como sociedades al 
momento de remesar o distribuir las utilidades. Esto hace que Chile sea poco 
competitivo. Hoy hay un 32% del PIB invertidos en fondos de inversión públicos. Si bien 
tienen 50 aportantes o más, la característica que tienen es que pueden formar parte de 
ellos los inversionistas institucionales, como los fondos de pensiones extranjeros, los 
gobiernos extranjeros , los fondos soberanos y en general vehículos de inversión 
colectiva. Por ejemplo, un fondo de inversión canadiense, al ser tratado como una 
sociedad, prefería no invertir en Chile y eso afectaría la competitividad y el ahorro y la 
inversión en chile.   
 
 
El presidente señor Naranjo hace presente que en general el gran 
empresariado, cada vez que se pretende hacer una reforma tributaria, señala que no es 
el momento ni la oportunidad. Dice que si lo que se quiere en paz social, se debe invertir 
en ella. Ejemplifica con los millonarios dueños de grandes fortunas en Europa, que al 
iniciarse la pandemia solicitaron ellos mismos que se les subieran los impuestos para 
hacer frente a los gastos que implicaría la pandemia. En épocas boyantes de inversión 
y crecimiento y de grandes utilidades y nunca un empresario ha dicho en esos tiempos 
que seria bueno hacer una reforma tributaria para contribuir más. Pregunta si no les 
parece que el momento es oportuno para contribuir a enfrentar la crisis social que vive 
el país. Señala que la historia demuestra que el crecimiento por sí solo no genera paz 
social, sino que es el crecimiento con redistribución el que genera pazo social : señala 
que ninguna de las asociaciones empresariales está de acuerdo con ninguna reforma 
tributaria, ni con esta ni con otra distinta, pues siempre señalan que hay algún tipo de 
dificultad.  
 
 
El diputado señor Ramírez hace presente que la gran mayoría de 
expertos y analistas, tanto nacionales como internacionales han criticado la reforma 
tributaria y por eso cree que quedan pocos argumentos además que los políticos para 
empujar una reforma de estas características. Considera que la reforma no es necesaria 
para la paz social y hace presente que el periodo con más paz social fue el de los 
gobiernos de la Concertación, etapa en la cual el país creció y logró que muchas familias 
salieran adelante. Señala que la reforma tributaria de 2014 que prometió recaudar 3 
puntos del PIB no logro su cometido y recaudo solo 1,5 puntos y además genero todos 
los efectos de una mala reforma tributaria, como por la baja en la inversión por varios
--- PÁGINA 19 ---
años consecutivos. Señala que su sector lo que busca es una reforma tributaria que lo 
que haga es fomentar la inversión, fomentar el crecimiento y recaudar de la manera más 
eficientemente posible. Señala que hay muchos documentos de la OCDE que hacen 
presente que el problema de Chile no es cuanto recauda, sino como gasta lo que 
recauda. Si se analiza Chile antes de impuestos y transferencias, Chile está en la 
medianía de tabla, pero luego pasa a los puestos finales porque gasta mal. El presidente 
Boric y el gobierno entienden que no hay más espacio para subir el impuesto a las 
empresas ni tampoco el IVA, por ende lo que se puede hacer es subirle los impuestos 
a la clase media, pero políticamente no está dispuesto a hacerlo, pero inventa estos 
instrumentos que dañan aún más la situación tributaria de empresas grandes y 
pequeñas. Señala que hay que hablar en serio y ver como se ponen al día en la clase 
media, pero de frente, no cargando 6 puntos a reparto en la reforma previsional, que es 
la forma que el gobierno ha encontrado para subirle impuestos a la clase media, sin 
decirlo. Señala que hay una diferencia en cómo se ven los beneficios de una reforma 
tributaria, pero si se avanza técnicamente, es posible llegar a un acuerdo.  
 
 
El presidente señor Naranjo, señala que no es frustración, sino pedir 
solidaridad. Luego, prorroga por 10 minutos la sesión.  
 
 
El diputado señor Romero señala que no está de acuerdo con que 
deba haber una reforma tributaria para que haya paz social. Señala que para eso es 
necesario que haya seguridad pública y empleo. Agrega que el desacuerdo que tiene 
es con el instrumento. Pregunta a la CPC si conoce a otros países en el mundo que con 
una recesión técnica y que con la inflación que hay, se haya propuesto una reforma 
tributaria como esta. Señala que hay países como Alemania, que ante el escenario de 
inflación han reducido impuestos. Pregunta además si han conversado con la gente de 
la Cámara Chilena de la Construcción, en relación con el tratamiento del DFL 2, que no 
se hizo solo para que los chilenos fueran propietarios, sino también para fomentar la 
construcción. Pregunta si estas reformas pueden afectar a un sector como la 
construcción, que da mucho empleo y dinamiza la economía.  
 
 
El señor Blanche, señala que fueron invitados a los diálogos sociales 
para hablar del pacto fiscal y que plantearon temas, como impuesto negativo a favor de 
las personas de menores recursos y que el problema en el impuesto a la renta es la 
base del impuesto, pues hay exenciones muy grandes que no se condicen con el 
estándar OCDE. Agrega que esta reforma es de gran envergadura, que quizás es la 
más amplia de 40 años. En 1984 se decidió sacrificar recaudación por dinamizar el 
crecimiento, generando efectos recaudatorios de largo plazo, pero hoy la recaudación 
queda supeditada a la superación de la pobreza y la desigualdad. Se pregunta como la 
herramienta tributaria va a generar la distribución, sacando riqueza de los que tienen y 
llevándola a los que no tiene, pero hay que preguntarse si eso generara más riqueza o 
distribuirá lo mismo que ya hay. Esa es la disyuntiva. Si están de acuerdo con algunos 
puntos del proyecto, como el combate a la evasión y elusión, pues ellos son los primeros 
partidarios de esas medidas. Señalan que esta reforma no promueve la inversión, sino 
que la castiga, especialmente con las utilidades acumuladas. Señala que si han estado 
en contacto con la Cámara Chilena de la Construcción y para ellos es una gran 
preocupación que se elimine el ultimo beneficio del DFL, relativo a las dos viviendas por 
persona. Señala que la Ley 21.420, última ley del presidente Piñera, elimino a contar de 
1 de enero de 2023 la posibilidad de poder ocupar más de dos viviendas, independiente 
de la fecha de adquisición, por ende ya estaba limitado, por eso no están de acuerdo 
con la eliminación de ese último beneficio. Esto porque consideran que el DFL 2 es una 
forma de ahorrar para la vejez.  
 
 
La señora Loreto Pelegrí señala que como asesora tributaria, lo que 
expuso fueron falencias técnicas del proyecto que afectaran la inversión en Chile. Por
--- PÁGINA 20 ---
otra parte, agrega que ha habido muchas reformas tributarias en los últimos años y no 
es que estén de acuerdo con ellas, es que deben ser técnicamente buenas y no pueden 
afectar el apalancamiento y la inversión, porque eso es hacerse trampa a uno mismo.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmI
D=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.10 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión