======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14629&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 42ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 7 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022 10.30 A 12.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que "Establece un nuevo marco de 
financiamiento e introduce mejoras al 
transporte 
público 
remunerado 
de 
pasajeros." 
Boletín 
15140-15, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10.30 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros 
diputados: Giordano, Andrés ; Venegas, Nelson . 
 
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
Juan Carlos Muñoz Abogabir y la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda para asistir a la sesión 
especial de hoy debido a compromisos impostergables. En su representación estará vía 
telemática la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
2.- Solicitud de audiencia de la Coordinadora de Conductores del 
Transporte Público de Chile, señor Luis Núñez Cartagena, Vocero Nacional Coordinadora, 
para exponer respecto del proyecto de ley que Establece un nuevo marco de 
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros. Boletín 
15140-15.
3.- Solicitud de audiencia del Presidente del sindicato de taxistas 
independientes de Santiago (Sittam), señor Claudio Felipe Morales Ortiz, respecto del 
proyecto de ley que Establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al 
transporte público remunerado de pasajeros. Boletín 15140-15.
4.- Of. N°946 JUNJI (con fecha de 6 de septiembre 2022) remite 
información referente al art. 4 publicación mensual de ejecución de los recursos asociados 
al Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19.
5.- Of. N°947 JUNJI (con fecha de 6 de septiembre 2022) remite informe 
respecto de la Nómina de Inversiones Públicas, actualizado al 31 de julio del año en 
curso.
6.- Of. N°948 JUNJI (con fecha de 6 de septiembre 2022) remite informe 
sobre Gastos asociados a remuneraciones con corte al 30 de junio del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA
La 
Comisión 
recibió 
al 
Ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir. Señaló que el transporte 
público a nivel nacional se financia a través de la tarifa que pagan los usuarios y subsidios 
entregados directamente a la oferta. En el caso de Santiago, la totalidad de los fondos los 
administra el MTT, y financian la operación del sistema. Mientras, en el caso de regiones:
--- PÁGINA 3 ---
Se refirió al esquema de subsidios al transporte público nacional, el que 
explicó a partir de la siguiente gráfica:
Posteriormente, describió el impacto que tuvo la pandemia sobre el 
sistema de transporte público.
En este contexto, indicó que, en junio de 2020, las transacciones del 
sistema Red fueron el 11% del mismo mes del 2019. En mayo de 2022, las transacciones 
del sistema Red alcanzaron el 67% del mismo mes del 2019. La recuperación de la 
demanda es gradual, lo que, sumado al aumento del parque automotor, teletrabajo y 
aumento de uso de otros modos, generarán impactos de largo plazo en la demanda. Esto 
se repite en regiones.
Por otra parte, se toman en cuenta los aumento en el costo de insumos:
--- PÁGINA 4 ---
Existe un incremento claro de los costos de los sistemas de transporte 
público: diésel, dólar, IPC, mano de obra. Las proyecciones muestran que el valor del 
diésel continuará aumentando durante este año (representa 30% de los costos de 
operación aproximadamente).
Como es de público conocimiento, desde el año 2019 hasta la fecha, 
nuestro país ha enfrentado situaciones de emergencia. Esto, han hecho necesario 
adoptar medidas extraordinarias por parte de la autoridad para resguardar la continuidad 
del servicio y garantizar el desplazamiento de las personas. Las tarifas del sistema de 
transporte público del Gran Santiago y de las zonas reguladas en distintas regiones del 
país se encuentran congeladas desde esa fecha. Lo anterior, ha provocado una 
importante diferencia entre las tarifas que debiesen ser enteradas para mantener la 
viabilidad financiera de los sistemas, y aquellas que son efectivamente pagadas por los 
usuarios. (Entre $40 a $160 de diferencia, dependiendo del sistema). Durante la 
pandemia, estos congelamientos se podían sostener con disminuciones de la oferta para 
reducir los costos. Sin embargo, el escenario de demanda actual y las recomendaciones 
sanitarias para reducir hacinamientos exigen entregar una oferta muy cercana a la normal. 
El congelamiento tarifario es una medida temporal, pero que va en directo beneficio de los 
hogares al reducir el impacto que los mayores precios de los combustibles tienen sobre el 
presupuesto de las personas.
Dicho lo anterior, se refirió a los problemas que el proyecto de ley apunta 
a resolver y la forma en que plantea hacerlo.
1) Déficit de financiamiento para financiar mejoras en regiones y 
operación en sistema metropolitano
- Se proyecta un déficit de financiamiento en los sistemas de transporte 
público para los años 2022, 2023 y 2024 en regiones y Santiago.
--- PÁGINA 5 ---
- Además, el presupuesto vigente no permite avanzar en mejoras de 
regulación y calidad de servicio en los sistemas regionales.
Propuesta 
Incrementar el monto del "subsidio permanente” en MM $42.010 para el 
año 2022, MM$244.184 para el año 2023 y MM$320.327 para el año 2024 (todo en $ 
2022). Estos montos se reparten en forma equivalente entre el sistema RED de Santiago 
y el transporte público en regiones.
2) Este año termina la vigencia del “aporte especial” y “aporte especial 
adicional”. (representan el 61% del total). Con ello:
- Se impediría mantener el financiamiento a los Gores a través del FAR 
(39,6% del programa de inversión regional).
- En el caso del sistema Red se obligaría un ajuste de grandes 
proporciones en la tarifa: $650 adicionales.
Propuesta 
Prorrogar la vigencia de los montos dispuestos en el artículo 3° 
transitorio de la Ley N°20.378, desde el año 2022 hasta el 2024, denominados "aporte 
especial" y "aporte especial adicional", respectivamente.
3) Marco regulatorio y financiero insuficiente en regiones. 
Existe un vacío respecto a las herramientas contractuales para asegurar 
la continuidad del servicio en caso de términos anticipados de los contratos con 
operadores. Además, los Gores pese a recibir recursos para transporte, no cuentan con 
las atribuciones para subsidiar la operación.
Propuestas 
i) Habilitación a los Gobiernos Regionales para utilizar los recursos que 
reciben desde el FAR en subsidios operacionales, incluyendo transporte colectivo mayor y 
menor. Y establecimiento de que al menos el 20% de los recursos del FAR deba 
destinarse a proyectos de Transporte Público.
ii) Flexibilización del uso de los recursos FAR asignados a la Región 
Metropolitana.
iii) Extensión de figuras de Administrador Provisional de Transporte y 
estatuto de los bienes afectos a la concesión, para asegurar continuidad del servicio en 
caso de términos anticipados de contratos con operadores en regiones.
iv) Flexibilización de plazos y condiciones considerados para la 
implementación del programa que permite renovar flota del transporte público en 
regiones.
4) Impactos de subsidios en remuneración de conductores. 
Hoy la entrega de subsidios al transporte público puede generar 
impactos negativos en las remuneraciones de los conductores de transporte público, en 
particular en aquellos casos donde esta se compone de un porcentaje del monto
--- PÁGINA 6 ---
recaudado a través de la tarifa. Esto genera que muchas veces estos trabajadores, con 
justa razón, se opongan a la reducción de tarifas a los pasajeros.
Propuestas 
Modificar el artículo octavo transitorio de la ley N°20.378, de forma de 
volver obligatoria la prerrogativa, actualmente facultativa, que impide que las 
disminuciones tarifarias generadas por la aplicación de subsidios en el transporte 
impacten negativamente en las remuneraciones de las y los conductores. Además, se 
establecería la posibilidad de suspender el pago de subsidios a los prestadores de 
servicios de transporte que no incumplan con esta obligación.
Concluyendo su presentación, expresó que este proyecto de ley 
resuelve una urgencia, y plantea marco de financiamiento sólo hasta el año 2024. Se 
propone extenderlo hasta el año 2024 para reflejar explícitamente el compromiso del 
Gobierno de abordar una solución de largo plazo al problema de los subsidios al 
transporte público nacional, mediante la presentación de un proyecto de ley ”largo” a 
tramitarse por esta administración desde fines de este año.
Los recursos adicionales en regiones permiten avanzar en plan de 
regulación del transporte público para que, hacia el fin de esta administración, todas las 
capitales regionales y provinciales cuenten con sistemas regulados. El objetivo, 
finalmente, es avanzar en el cierre de la brecha entre el transporte público del Gran 
Santiago y los sistemas regionales.
La tramitación con discusión inmediata de este proyecto de ley se 
explica por la necesidad de contar con marco de financiamiento para el transporte público 
y para la inversión de los Gobiernos Regionales como un elemento relevante para la 
discusión del Proyecto de Ley de Presupuesto 2023.
Discusión 
El diputado Cifuentes consideró imperativo recibir en audiencia a 
organizaciones de transportistas y a representantes de los Gobiernos Regionales. Indicó 
que las regiones son castigadas por dos vías en este proyecto, porque representando el 
60% de la población reciben el 40% de los recursos. Y, además, porque la Región 
Metropolitana recoge recursos de la Ley espejo, a través del Fondo de Apoyo Regional. 
Por otra parte, manifestó que las normas relativas a las remuneraciones de los 
conductores serán fáciles de aplicar en las zonas reguladas, pero no así en la mayoría del 
país, que no tiene transporte regulado. El proyecto no corrige este y otros tantos 
problemas. Más aun, las soluciones propuestas, que regirán para el próximo año, pueden 
ser abordadas en la Ley de Presupuestos, por lo que no consideró conveniente avanzar 
en el proyecto en tabla.
El diputado Barrera consultó si existe un mecanismo para verificar o 
regular que el subsidio llegue a los trabajadores del transporte público. Añadió que el 
riesgo de no legislar este proyecto, se traduce en que la tarifa podría subir este año. Pidió 
mayor claridad al Ministro sobre el punto.
El diputado Mellado estimó necesario escuchar opiniones en torno al 
proyecto de ley. Indicó que con proyectos de esta naturaleza benefician al santiaguino, 
que además es el ciudadano que estadísticamente más evade la tarifa.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Brito expresó que el proyecto viene a solucionar los efectos 
más graves de la crisis de financiamiento del transporte público, pero no se hace cargo de 
los problemas estructurales del mismo.
El diputado Romero planteó sólo financiar el resto del año 2022.  
El diputado Sauerbaum compartió las observaciones relativas al efecto 
del proyecto en su dimensión regional. Se mostró dispuesto a apoyar esta iniciativa, en la 
medida en que las regiones reciban un trato igual de beneficioso que la Región 
Metropolitana.
El diputado Bianchi expresó que la distribución que tiene actualmente 
la Ley Espejo entre la Región Metropolitana y las regiones, es absolutamente contraria al 
espíritu que motivó su dictación. Manifestó que esta discriminación le resulta imposible 
aceptar.
El diputado Giordano consideró que hay elementos que el proyecto de 
ley trata que no pueden ser abordados en la Ley de Presupuestos. Expresó que la 
situación contractual de los trabajadores del transporte es precaria, ya sea porque no 
tienen contrato o porque se les paga informalmente un monto superior al que señala el 
contrato. Propuso invitar a un representante de los gremios de los trabajadores.
A continuación, la Comisión recibió a la Directora de Presupuestos, 
señorita Javiera Martínez. Explicó que legislar esta materia en la Ley de Presupuestos 
no sería conveniente. En primer lugar, porque no resuelve lo que sucedería el año 2022. 
En segundo lugar, porque se dejarían fuera las mejoras regulatorias introducidas por 
indicaciones que fueron consensuadas con las organizaciones y representantes de las 
regiones. Finalmente, en tercer lugar, porque actualmente la Ley de Presupuestos 
considera un excesivo número de normas, que no resulta prudente aumentar aun más. 
Respecto a la forma de distribución de los recursos del FAR, señaló que se hace de 
manera similar al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, materia sobre la cual este 
proyecto de ley no innova, aun reconociendo que es un sistema mejorable.
El Ministro Muñoz expresó que el proyecto no es centralista, sino que 
mantiene la estructura a partir de la cual todo recurso que se destina a la Región 
Metropolitana tiene una réplica exacta para las regiones. Lo que plantea el proyecto es 
que al menos un 20% de los recursos que se destinan y que administran los Gobiernos 
Regionales vayan efectivamente a financiar el transporte público.
El ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan 
Carlos Muñoz Abogabir, abordó algunas de las preguntas formuladas por los 
parlamentarios en la sesión pasada. Indicó que el proyecto de ley busca extender los 
subsidios del transporte público por dos años más. Graficó el escenario actual de la 
siguiente manera:
--- PÁGINA 8 ---
La propuesta del proyecto es prorrogar la vigencia de los montos 
dispuestos en el artículo 3° transitorio de la Ley N°20.378, desde el año 2022 hasta el 
2024, denominados "aporte especial" y "aporte especial adicional", respectivamente. Por 
otra parte, busca incrementar el monto del "subsidio permanente” en MM $42.010 para el 
año 2022, MM$244.184 para el año 2023 y MM$320.327 para el año 2024 (todo en $ 
2022). Estos montos se reparten en forma equivalente entre el sistema RED de Santiago 
y el transporte público en regiones.
Agregó que la iniciativa contempla también las siguientes 
propuestas:
i) Habilitación a los Gobiernos Regionales para utilizar los recursos que 
reciben desde el FAR en subsidios operacionales, incluyendo transporte colectivo mayor y 
menor. Y establecimiento de que al menos el 20% de los recursos del FAR deba 
destinarse a proyectos de Transporte Público.
ii) Extensión de figuras de Administrador Provisional de Transporte y 
estatuto de los bienes afectos a la concesión, para asegurar continuidad del servicio en 
caso de términos anticipados de contratos con operadores en regiones.
iii) Flexibilización de plazos y condiciones considerados para la 
implementación del programa que permite renovar flota del transporte público en 
regiones.
iv) Modificar el artículo octavo transitorio de la ley N°20.378, de forma de 
volver obligatoria la prerrogativa, actualmente facultativa, que impide que las
--- PÁGINA 9 ---
disminuciones tarifarias generadas por la aplicación de subsidios en el transporte 
impacten negativamente en las remuneraciones de las y los conductores. Además, se 
establecería la posibilidad de suspender el pago de subsidios a los prestadores de 
servicios de transporte que no incumplan con esta obligación.
v) Flexibilización  del uso de los recursos FAR asignados a la Región 
Metropolitana (GORE RM).
El diputado Bianchi consultó si resulta posible incorporar un artículo 
transitorio nuevo, que disponga la obligación del Presidente de la República de enviar, en 
el plazo de dos años, un proyecto de ley que establezca de manera permanente un nuevo 
sistema nacional de transporte público remunerado de pasajeros.
El diputado Naranjo (Presidente) consideró que una iniciativa de tales 
características sería inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto de ley.
El diputado Sauerbaum pidió mayor profundidad respecto a qué se 
podrá financiar con los subsidios operacionales.
El ministro Muñoz ratificó el compromiso del Gobierno de abordar una 
ley que establezca un nuevo sistema, la que esperó pueda ser iniciada en su proceso 
participativo en el mes de diciembre. Respecto de los subsidios operacionales, indicó que 
existen costos de infraestructura, de vehículos y de operación. En este contexto, los 
recursos pueden utilizarse, por ejemplo, para extender horarios de funcionamiento.
4. ACUERDOS
Se acordó: 
 
1.- Celebrar una sesión especial el día lunes 12 de septiembre, de 14:30 
a 16:00, con el objeto de recibir al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y las 
audiencias públicas solicitadas, en el contexto del Proyecto de ley que establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros, Boletín N° 15.140-15
2.- Recibir al Ministro de Hacienda en la sesión ordinaria del martes 13 
de septiembre, con el objeto de recibir su presentación de las indicaciones del Ejecutivo al 
proyecto de ley que "Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social", Boletín N° 15170-05.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:00 
horas.
--- PÁGINA 10 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión