======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18732&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 68ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 13 DE 
DICIEMBRE DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con las audiencias solicitadas respecto 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Otorga reajuste de 
remuneraciones a los trabajadores del 
sector público, concede aguinaldos que 
señala, concede otros beneficios que 
indica, y modifica diversos cuerpos 
legales, Boletín N° 15557-05, con 
urgencia 
calificada 
de 
Discusión 
Inmediata. A su término, se procederá 
al inicio de la votación del proyecto. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:06 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón. 
Reemplazos: La diputada Yeomans, Gael fue reemplaza por la diputada Fries, Lorena. 
Otros diputados: Matheson, Christian. 
 
Asisten del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros 
y la subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios. 
Asimismo, asiste la Directora de Presupuestos, señorita Javiera Martínez Fariña.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Lorena Fries Monleón reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
2.- La Asociación de Funcionarios para el Mercado Financiero CMF, 
remite, en el marco de la discusión del Reajuste del Sector Público.- La materia dice 
relación, entre otras, con las diferencias de porcentajes de asignaciones que mantenemos 
con respecto a las que tienen los ex funcionarios de la Ex – SBIF.
3.- Of. N°234 CORFO (con fecha de 9 de diciembre 2022) remite informe 
sobre iniciativas de inversión correspondiente al mes de noviembre 2022. 
 
 
 
 
3. ORDEN DEL DÍA
La Comisión recibió al señor Dimitri Morales, presidente de la Asociación 
de Funcionarios de Parlamentarios. Desde antes que se conociera el acuerdo entre el 
Gobierno y la Mesa del Sector Público, en torno al reajuste para los empleados fiscales, 
como directiva han mantenido conversaciones con el secretario general de la Cámara, 
con el propósito de tener claridad respecto del tema y cómo se replicaría el mismo en el 
personal de apoyo parlamentario. Recordó que en 2012 se creó el Consejo Resolutivo de 
Asignaciones Parlamentarias y se modificó la modalidad de nuestra contratación, pasando 
las y los trabajadores a formar parte de la Cámara, de manera indirecta o híbrida, por 
decirlo de alguna manera, porque no somos funcionarios de la misma, sino más bien, con 
una fórmula que permitiese que se nos pagara directamente y no a través de las y los 
diputados.
Así, se determinó que seríamos contratados por el artículo 3A de la Ley 
Orgánica del Congreso Nacional, que precisa que cada Cámara podrá acordar 
autónomamente, previo informe favorable de la Comisión de Régimen respectiva, la forma 
de contratar de conformidad a las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones 
complementarias a quienes prestarán servicios a los comités parlamentarios y a los 
diputados o senadores, durante el desempeño de sus cargos y en labores que digan 
relación con el ejercicio de la función parlamentaria.
Más allá de la norma señalada, precisó que las remuneraciones 
percibidas por el Personal de Apoyo Parlamentario provienen de fondos fiscales, y están 
asignados a través de la Ley de Presupuesto y, por lo tanto, el origen de nuestras 
remuneraciones es público. Y, en consecuencia, lo que pedimos es de justicia.
Otro punto a saber es que, en 2021, cuando se vería el reajuste para 
este año 2022, ya se nos había privado de algo que, históricamente, se venía realizando y 
que es un derecho adquirido producto de diversas luchas sindicales. En aquella
--- PÁGINA 3 ---
oportunidad, el sector público logró un reajuste del 6.1% y su sector, luego de varias 
conversaciones, llegó a un 4.3%. Pues, al igual que ahora, tampoco se respetó un 
derecho que, a nuestro juicio, insisto, es adquirido. Es claro que también se han logrado 
avances, pero consideró que siempre se debe nivelar hacia arriba y no como hoy se 
pretende, perjudicándoles con una decisión que se puede, porque recursos existen, ser 
modificada. Es voluntad política lo que se necesita y es por eso que hicieron llegar a esta 
Comisión un oficio planteando nuestra molestia. Hace algunas semanas como Asociación 
se reunieron con el secretario general de la Cámara, señor Miguel Landeros, oportunidad 
en que le hicieron saber su preocupación, y cierta molestia, por la forma en que se estaba 
abordando la materia. En la ocasión, se señaló que el reajuste para el Personal de Apoyo 
Parlamentario año 2023 sería de un 6.3%.
Como Asociación, consdieran que el 6.3% ofrecido al Personal de Apoyo 
ni siquiera refleja la inflación acumulada durante el 2022 y que, como porcentaje real 
equivale, por una parte, al 53% de lo que percibiría el Sector Público y, por otra, a un 
5.7% menos. Aunque por el costo de la vida, este llega a menos 9.7%. Entendiendo que 
el porcentaje ofrecido no es lo que se debería recibir como reajuste, señaló que no están 
disponibles para que, ante nuestras demandas – que son de justicia – se les haga ver 
ante a la ciudadanía como un "grupo privilegiado", en circunstancias que no lo son.
Por eso, propuso agregar al artículo 1° de la Ley de Presupuesto, que se 
aplicará similar reajuste a los trabajadores parlamentarios regidos por el Artículo 3A de la 
Ley Orgánica del Congreso Nacional. Concluyó señalando que no quieren el 6.3, sino el 
12% de reajuste, que es de justicia.
Luego, la señora Pablina Lara, presidente de la Asociación de 
Funcionarios de Trabajadores Parlamentarios de Chile, expuso ante la Comisión. Indicó 
que cada diciembre, el Congreso Nacional tramita una ley que establece el reajuste anual 
de remuneraciones para los trabajadores del sector público. El contenido de este proyecto 
se negocia previamente entre la ANEF y la Dirección de Presupuesto. Una vez se 
despacha a ley, el reajuste se aplica automáticamente a los trabajadores del Estado, 
incluyendo a los funcionarios del Poder Judicial y a los trabajadores de planta del 
Congreso Nacional. El problema es que este reajuste n o se aplica a los trabajadores 
parlamentarios, que somos aquellos funcionarios regidos por el artículo 3 °A de la LOC 
del Congreso Nacional (los que prestamos apoyo a las diputaciones y a los comités). Para 
que nuestros sueldos se reajusten anualmente, los trabajadores parlamentarios debemos 
solicitarlo a l Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias según el artículo 6 6 de 
l a Ley N° 1 8 .9 1 8 LOC del Congreso Nacional. Desde hace algunos años, nuestro 
reajuste n o ha alcanzado el porcentaje del reajuste anual de remuneraciones establecido 
para los demás trabajadores del sector público por ley.
Así, el año pasado la ley N° 21.405 (ley que establece el reajuste anual 
para el sector público), contempló un reajuste salarial del 6,1 % y a los trabajadores 
parlamentarios se nos reajustó un 4 ,3 %, según lo determinado por el Consejo 
Resolutivo. Como AFUTRAPARCH, buscamos establecer como piso mínimo para nuestro 
reajuste anual de remuneraciones, aquel que se establezca en la Ley de Reajuste al 
Sector Público que todos los años debe tramitar el Congreso Nacional.
Este año, la ANEF ha acordado con el ejecutivo un reajuste del 12 %, 
que corresponde tan solo al aumento acumulado de la inflación hasta noviembre del 2022. 
Aquello es de toda justicia, pues si el reajuste n o alcanza ese mínimo se produce una
--- PÁGINA 4 ---
disminución real de los salarios de los trabajadores. El reajuste ofrecido a los trabajadores 
parlamentarios de la Cámara para el 2023 es de un 6,3 %, lo que constituye la mitad del 
IPC acumulado a noviembre (12%) y significa una disminución real de un 5,7 % del poder 
adquisitivo del salario de los y las trabajadoras. Manifestó no comprender la diferencia 
arbitraria que existe entre nuestro régimen de reajuste salarial y el de nuestros 
compañeros funcionarios de planta del Congreso Nacional quienes sí reciben el reajuste 
establecido por la ley, así también todos los trabajadores del Poder Ejecutivo (salvo las 
excepciones legales) y los trabajadores del Poder Judicial. Esto atenta contra de la 
coherencia e igualdad de condiciones entre los trabajadores, más aún tomando en cuenta 
que el origen del financiamiento de las remuneraciones en ambos casos proviene de la 
misma fuente: fondos públicos.
El tener que negociar y luchar por nuestro reajuste año a año y de 
manera separada de los demás funcionarios públicos, nos deja en una gran desventaja y 
este año nos pone en riesgo de ver disminuido el poder adquisitivo de nuestros sueldos, 
en medio de una crisis económica importante. Igualar el reajuste implica un gran avance 
por el trabajo digno. En esta situación nos encontramos cerca de mil doscientos 
trabajadores, solamente contando la situación de la Corporación correspondiente a la 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados. El origen de esta diferencia arbitraria es 
histórico: Hasta el año 2012, el reajuste de los trabajadores parlamentarios se igualaba 
automáticamente al establecido en la ley de reajuste al sector público. El 2012 se cambió 
nuestra modalidad de contratación -pasando a estar contratados por la Cámara y se creó 
el Consejo Resolutivo de Asignaciones, otorgándole la facultad de establecer el reajuste 
de nuestras remuneraciones, en el marco de su facultad de determinar y reajustar las 
asignaciones parlamentarias.
Expresó que sabe que no era intención del legislador dejar a los 
trabajadores parlamentarios en situación de desventaja respecto de todos los demás 
funcionarios públicos, así que creemos que es momento de corregir esta injusticia. Los 
trabajadores parlamentarios regidos por el Art. 3A de la LOC del Congreso n o cuentan 
con los beneficios de los demás trabajadores del sector público, a pesar de que, como se 
ha dicho, el origen de los fondos de sus remuneraciones es público. Por ello, exigimos 
que, a lo menos, los reajustes anuales de las remuneraciones se ajusten al mismo criterio 
que nuestros pares del ejecutivo, del Poder Judicial y los trabajadores de planta del 
Congreso Nacional.
En representación de la Federación de Asociaciones del Congreso 
Nacional, expuso Elizabeth Cangas. Destacó el rol que cumplen los funcionarios de esta 
institución, particularmente en un proceso fundamental para la República, como es el de 
formación de la ley. Llamó a no generar diferencias arbitrarias contra los profesionales del 
sector público, a través de un detrimento en sus remuneraciones.
El señor Patricio Meza expuso en nombre del Colegio Médico de Chile. 
Manifestó su sorpresa como sector por la discriminación y falta de consideración respecto 
al rol que los profesionales de la salud jugarán en el presente y futuro del rubro. Esto se 
suma a lo sucedido en los últimos años, en el sentido de que el sector médico no ha 
recibido el mismo reajuste que los demás trabajadores públicos. La consecuencia que 
tiene una alta inflación combinada a un bajo reajuste, es la grave afectación del poder 
adquisitivo de las remuneraciones. Lo anterior vuelve al sector público como un prospecto
--- PÁGINA 5 ---
laboral poco atractivo para los nuevos especialistas, lo que no contribuye al 
fortalecimiento de la salud pública, particularmente en regiones.
La señora Francisca Crispi planteó su preocupación y disconformidad 
por la exclusión de un grupo importante de trabajadores y trabajadoras de la salud del 
reajuste del 12% en las remuneraciones que se busca aplicar al sector público. Como 
sector han estado expuestos a una gran carga laboral, que ha mermado 
considerablemente la salud mental de los equipos de trabajo. Casi tres años de 
Pandemia, con alto nivel de exigencia física y psicológica. Crisis de las listas de espera. 
Personal trabajando al máximo de su capacidad. Aumento de las agresiones en los 
centros de salud.
Los funcionarios de la salud pública han sufrido un deterioro de sus 
remuneraciones en los últimos años. Esto se traduce en una profunda insatisfacción. Y un 
debilitamiento del sistema público que se quiere impulsar, con muchos profesionales que 
se trasladan al sector privado. Falta de especialistas en la red pública que se verá 
incrementada con la precarización de las condiciones laborales. Impacto en la resolución 
de las listas de espera.
El Proyecto de Ley de reajuste al sector público deja fuera del 12% a 
una parte importante de los trabajadores de la salud que se desempeñan en la red 
pública. Este mismo grupo ha sido excluido en años anteriores de los reajustes generales, 
quedando por debajo del IPC anual, lo que en la práctica representa una disminución 
sostenida de sus remuneraciones. En el Artículo 1 del proyecto, en la página 43, no se 
especifica si el monto de $264.000 pasará a formar parte del sueldo base, lo que podría 
constituir otro impacto en las remuneraciones de los funcionarios, dado que las 
asignaciones se calculan sobre este sueldo base.
Médicos y médicas de los Servicios de Salud fueron excluidos del bono 
post laboral de la ley Nº 20.305. Los médicos de los hospitales públicos tampoco 
recibieron bono Covid. Se excluyó a los que estuvieron en UCI y en urgencias durante la 
pandemia.
Para el presente proyecto de ley solicitaron se reconozcan las horas 
extras de los funcionarios regidos por la Ley 19.664 para flexibilizar la jornada, ya sea 
mediante pago de dichas horas o canje por días libres de acuerdo a cada jornada. 
Además de considerar la entrega de turno como parte de la jornada laboral.
En esta etapa sanitaria, el fortalecimiento de la salud pública es 
fundamental. Este reajuste es incompatible con el justo reconocimiento a los trabajadores 
y trabajadoras de la salud que han demostrado un enorme compromiso con la salud 
pública y que enfrentan grandes desafíos.   Se debe tomar la decisión si es que vamos a 
promover que crezca la capacidad de atención del sistema público de salud, o si es que 
seguiremos mermando las condiciones laborales de sus trabajadores, y con eso, las 
posibilidades de atención del 80% de la población beneficiaria del Sistema Público de 
Salud.
El diputado Von Mühlenbrock instó al Ejecutivo a incluir en las 
negociaciones a sectores de profesionales, como el de los médicos y fiscales, para poder 
considerar sus planteamientos.
El diputado Barrera valoró el acuerdo, particularmente porque resguarda 
las remuneraciones de los trabajadores que menos ganan y acorta las brechas de 
ingresos. Recordó que este no es el primer reajuste que se establece en una medida
--- PÁGINA 6 ---
menor a la inflación. Agregó que la reforma tributaria es el instrumento necesario para que 
el Fisco cuente con más recursos.
La ministra de Hacienda (s) Claudia Sanhueza, señaló que serían 
necesarios $160 mil millones adicionales para cubrir a todos los trabajadores con un 
reajuste de 12%. Respecto a la situación de los fiscales, recordó que sus problemáticas 
no se solucionan solo con un reajuste de remuneraciones. En este sentido, se ha definido 
desarrollar un estudio y una mesa de trabajo que pueda abordarlas adecuada e 
integralmente.
El diputado Cifuentes reconoció el esfuerzo del Ejecutivo. Llamó a 
considerar la situación de funcionarios municipales que se encuentran próximos a jubilar.
El diputado Romero recordó que todos los recursos destinados a pagar 
este reajuste provienen de los impuestos de todos los chilenos. Agregó que una serie de 
bonos y beneficios se declaran no imponibles, en circunstancias que prebendas de la 
misma naturaleza en el sector privado sí son imponibles.
El diputado Sepúlveda expresó que una inflación alta se complementa 
con una contracción económica, elementos ambos que dificultan una mejora salarial. Instó 
al Ejecutivo a revisar la situación de los trabajadores de apoyo parlamentario y de las 
Universidades. Preguntó si existe algo de margen que pueda discutirse en esta sede.
El diputado Soto valoró el acuerdo. Coincidió en la necesidad de debatir 
en detalle los planteamientos hechos presente por el personal de apoyo parlamentario, 
por los fiscales y por los trabajadores de la salud.
El diputado Sáez consideró que es necesario sincerar si existe o no el 
espacio para buscar soluciones a algunos de las ideas formuladas por las asociaciones.
El diputado Matheson estimó que ninguna reforma tributaria, por sí sola 
sin crecimiento económico, será capaz de recaudar los recursos necesarios para mejorar 
la gestión en el Estado. Consideró que, si cerrar brechas de ingresos es lo que se busca, 
podría darse un reajuste de 12% a los sueldos más altos, para preservar su poder 
adquisitivo, y uno mayor a los más bajos, para mejorarlos.
La ministra (s) Sanhueza recordó que el contenido de este proyecto de 
ley es el resultado de una negociación colectiva. En este sentido, manifestó no hay otro 
espacio para establecer disposiciones diferentes.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:01
--- PÁGINA 7 ---
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión