======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15882&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 63ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 29 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la discusión en particular, del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que 
Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, 
Boletín 
N° 
15170-05, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:00.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto el Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, asiste 
el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernan Frigolett Córdova junto con el 
Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez. 
 
Actuó como secretario abogado la señora María Eugenia Silva Ferrer y 
como abogado ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que Establece 
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social. Boletín N° 
15170-05. (975-370).
2.- Of. N°17.889 del Secretario General remite el proyecto de ley que 
Establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de 
las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, Boletín N°15.516-
34, una vez que sea informado por las comisiones de Mujer y Equidad de Género y de 
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo.
3.- La Confederación de Profesionales de los Servicios de Salud, 
Fenpruss, solicita audiencia para exponer sobre Ley de Reajuste del Sector Público. 
Como representantes de más de 15.000 profesionales de la salud, de todo el país, creen 
pertinente dar a conocer sus puntos de vista y prioridades sobre este proceso en curso, 
dado que no han sido parte de la discusión con el gobierno, al no ser considerados en la 
Mesa del Sector Público.
4.- Carta Of. N° 1520 de la Alcaldesa de Hualaihué, señora Cristina 
Espinoza Ojeda, solicita otorgar la Bonificación del Derecho a Zona Extrema revista en el 
Decreto Ley N°249 de 1973. Los asistentes de Educación, quienes a pesar de ejercer 
labores en el sector público, en zona extrema y trabajar en las mismas condiciones que 
los demás funcionarios, este beneficio no forma parte del sistema de remuneraciones de 
su estatuto y por el contrario aplica para todos los funcionarios públicos, excluyéndolos de 
manera arbitraria e injustificada al criterio de esta autoridad.
5.- Carta Of. N° 1520 de la Alcaldesa de Hualaihué, señora Cristina 
Espinoza Ojeda, solicita otorgar la Bonificación del Derecho a Zona Extrema revista en el 
Decreto Ley N°249 de 1973. Los asistentes de Educación, quienes a pesar de ejercer 
labores en el sector público, en zona extrema y trabajar en las mismas condiciones que 
los demás funcionarios, este beneficio no forma parte del sistema de remuneraciones de 
su estatuto y por el contrario aplica para todos los funcionarios públicos, excluyéndolos de 
manera arbitraria e injustificada al criterio de esta autoridad.
6.- Boletín N°75 “Coyuntura Económica Nacional y Escenario 
Internacional” surge de la necesidad de contar con información confiable sobre la 
dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e 
incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, 
IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos 
aspectos generales del contexto económico internacional.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Of. N°6609 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha d 
21 de noviembre 2022) informa sobre inversiones públicas, incluyendo proyectos 
concesionados, correspondiente al mes de octubre del año en curso.
8.- Of. N°3983 Subsecretaría de Redes Asistenciales (con fecha de 28 
de octubre 2022) remite informe sobre déficit de profesionales de la salud por área y 
especialidad, infraestructura e implementos.
9.- Of. N°4547 Subsecretaría para la Fuerzas Armadas (con fecha de 21 
de noviembre 2022) remite informe sobre inversiones púbicas al mes de octubre del 
presente año.
10.- Of. N°1427 Ministerio de Educación (con fecha de 28 de noviembre 
2022) remite informe con nómina de proyectos de inversión y sus modificaciones al mes 
de octubre del año en curso.
11.- Of. N°1270 JUNJI (con fecha de 29 de noviembre 2022) remite 
información acerca de la nómina de inversiones públicas para el año 2022, con su 
ejecución actualizada el 31 de octubre del presente año.
12.- Of. N° 6037 Poder Judicial (con fecha de 29 de noviembre 2022) 
remite informe mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el Año 
2022.
3. ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la tramitación del proyecto en tabla, retomando la 
discusión en torno a una indicación del Ejecutivo que había quedado pendiente:
Indicación del Ejecutivo 
17) Para agregar, a continuación de su actual numeral 41), que ha 
pasado a ser 44), el siguiente numeral 45), nuevo, pasando el actual numeral 42), que ha 
pasado a ser 45), a ser 46) y así sucesivamente:
“45) Elimínase el Párrafo 1° del Título III.”. 
 
El señor Riquelme explicó que cuando se voto el Art. 124, que establece 
el procedimiento general de reclamación tributaria, se incluyó específicamente que bajo 
dicho procedimiento se pueda reclamar todo lo relacionado a avalúos fiscales y 
modificaciones del avaluó fiscal. Para dar coherencia, se deja en el régimen general 
porque de hecho, el procedimiento especial en segunda instancia tiene un tribunal que se 
llama tribunal especial de alzada, que no se ha constituido y que ha generado problemas 
en su aplicación. Tras analizar esta cuestión con los TTA, se acordó radicar la primera 
instancia en ellos y la segunda instancia en la Corte de Apelaciones.
El diputado Cifuentes reflexionó sobre los problemas que se dan 
respecto del monto y pago de las contribuciones, que no hacen sino subir. Señaló que
--- PÁGINA 4 ---
esta situación es especialmente acuciante tratándose de los adultos mayores. Consideró 
que no resultaría apropiado eliminar el procedimiento especial de reclamación, dado este 
contexto.
El director del Servicio de Impuestos Internos, señor Frigolett, señaló 
que el SII esta llevando a cabo medidas para ayudar a adultos mayores que pueden 
acceder a exenciones de 100% o 50% dependiendo del valor de las propiedades.
El diputado Cifuentes manifestó que esta información debería difundirse 
con mayor fuerza entre la ciudadanía.
El diputado Sauerbaum señaló que este problema no solo tiene lugar 
respecto de los adultos mayores, sino también en los sectores rurales. A medida que se 
expanden los centros urbanos, aumenta el valor de los terrenos, incrementando el valor 
de las contribuciones. Solicita considerar la situación de los sectores rurales.
El diputado Romero expresó que no puede apoyar esta propuesta, dada 
la actual situación en que se encuentran sectores importantes del país, en los que la 
inseguridad ha permitido que se ocupen ilegalmente grandes porciones de terrenos 
privados.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por 
doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Tras esta votación, se dio inicio a la tramitación de las disposiciones del 
artículo segundo del proyecto de ley, a saber, las modificaciones a la Ley de Impuesto a la 
Renta, comenzando por las normas relativas a la agenda antielusiva.
Indicación del Ejecutivo: 
20) Para agregar los siguientes numerales 2) y 3), nuevos, 
adecuándose la numeración correlativa, del siguiente tenor:
“2) Reemplázase en el literal  c) del artículo 10 la frase “(A) en la 
sociedad o entidad extranjera cuyas acciones, cuotas, títulos o derechos se enajenan, no 
existe un socio, accionista, titular o beneficiario con residencia o domicilio en Chile con un 
5% o más de participación o beneficio en el capital o en las utilidades de dicha sociedad o 
entidad extranjera y, que, además,” por la frase “(A) no existen personas con domicilio o 
residencia en Chile, que  directa o indirectamente, y a cualquier título, sean titulares, 
accionistas o beneficiarios de un 5% o más de las acciones, cuotas, títulos o derechos 
que se enajenan de la sociedad o entidad extranjera, y que, además”.
El ministro de Hacienda, señor Marcel, explicó que el nuevo numeral 2) 
se refiere a una norma de control, en virtud de la cual se grava en Chile al no residente 
cuando vende acciones de una entidad no domiciliada en Chile a otro no residente, aun 
cuando el activo subyacente más relevante de la entidad que se enajene sea una 
sociedad o un bien situado en Chile. La norma actual establece una excepción al señalar 
que no debe existir propiedad de la sociedad que se enajena una participación directa de 
no residentes en Chile de más de un 5%. Esta es una norma fácil de eludir si es que se 
crea una propiedad indirecta, por ejemplo, a través de una entidad constituida en el 
exterior. El cambio implica, para que la norma de control no aplique, no podrá haber
--- PÁGINA 5 ---
accionistas que directa o indirectamente tengan la propiedad del 5% o más de la entidad 
que se enajena.
El diputado Ramírez opinó que esta propuesta agrava los problemas de 
extraterritorialidad, por lo que anunció su voto en contra.
El diputado Romero no fue capaz de encontrar la utilidad de esta norma.  
El diputado Sáez consideró que esta norma busca cautelar los bienes 
públicos y recursos naturales, además de la adecuada recaudación a partir de las 
actividades y bienes situados dentro del territorio nacional.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a 
favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.  Votaron en contra los diputados Mellado, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
15) Modifícase el artículo 41 E en el siguiente sentido:  
a) Sustitúyanse los incisos primero, segundo y tercero por los 
siguientes:
“Para los efectos de esta ley, el Servicio podrá impugnar los precios, 
valores o rentabilidades fijados, o establecerlos en caso de no haberse fijado alguno, 
cuando las operaciones transfronterizas y aquellas que den cuenta de las 
reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios que contribuyentes 
domiciliados, o residentes o establecidos en Chile, que lleven a cabo con partes 
relacionadas en el extranjero, no cumplan con el  principio de plena competencia, esto es, 
cuando sus operaciones no se hayan efectuado a precios, valores o rentabilidades 
normales de mercado.
Las disposiciones de este artículo se aplicarán respecto de las 
reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de negocios señaladas cuando a 
juicio del Servicio, en virtud de ellas se haya producido a cualquier título o sin título 
alguno, el traslado desde Chile al extranjero o viceversa, de funciones, activos, riesgos, 
bienes y/o actividades susceptibles de generar rentas gravadas en el país, o se ponga 
término a convenciones, acuerdos o contratos vigentes o se lleven a cabo modificaciones 
sustanciales de los mismos, y se estime que en la respectiva reorganización o 
restructuración no se cumple el principio de plena competencia, para cuyos efectos 
deberán aplicarse los métodos referidos en este artículo.
Se entenderá por precios, valores o rentabilidades normales de mercado 
los que hayan o habrían acordado u obtenido partes independientes en operaciones y 
circunstancias comparables, considerando, por ejemplo, las características de los 
mercados relevantes, las funciones, activos y riesgos asumidos por las partes, las 
características específicas, componentes y elementos determinantes de los bienes, 
servicios, contratos, o cualquier otra operación o circunstancias razonablemente 
relevantes dependiendo del caso que se analice. Cuando tales operaciones no se hayan 
efectuado a sus precios, valores o rentabilidades normales de mercado, el Servicio podrá 
impugnarlos fundadamente, conforme a lo dispuesto en este artículo.”.
b) Elimínase el párrafo cuarto del número 1. 
 
c) 
Sustitúyase el párrafo segundo del número 3, por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
“La aplicación de los métodos o presentación de estudios a que se 
refiere este artículo, es sin perjuicio de la obligación del contribuyente de mantener a 
disposición del Servicio la totalidad de los antecedentes en virtud de los cuales se han 
aplicado tales métodos o elaborado dichos estudios, ya sean antecedentes propios o de la 
o las partes relacionadas ubicadas en el extranjero, que tengan vinculación con la 
operación que se analiza, ello conforme a lo dispuesto por los artículos 59 y siguientes del 
Código Tributario. El Servicio podrá requerir información a autoridades extranjeras 
respecto de las operaciones que sean objeto de fiscalización por precios de 
transferencia.”.
d) Sustitúyase el número 4 por el siguiente:  
 
“4.- Ajustes de precios de transferencia. 
 
Si el contribuyente, a juicio del Servicio, no logra acreditar que la o las 
operaciones con sus partes relacionadas se han efectuado a precios, valores o 
rentabilidades normales de mercado, este último determinará fundadamente, para los 
efectos de esta ley, tales precios, valores o rentabilidades, utilizando los medios 
probatorios aportados por el contribuyente y cualesquiera otros antecedentes de que 
disponga, incluyendo aquellos que hayan sido obtenidos desde el extranjero, debiendo 
aplicar para tales efectos los métodos ya señalados.
Determinados por el Servicio los precios, valores o rentabilidades 
normales de mercado para la o las operaciones de que se trate, se practicará la 
liquidación de impuestos o los ajustes respectivos, y la determinación de los intereses y 
multas que correspondan, considerando especialmente lo siguiente:
El ajuste de precios de transferencia podrá llevarse a cabo mediante la 
determinación de una cifra única, ya sea un precio o un margen de utilidad comparable, 
que constituirá la referencia para establecer si una operación cumple las condiciones de 
plena competencia. Sin embargo, en caso de que haya dos o más precios, valores o 
rentabilidades consideradas comparables, se deberá utilizar un rango intercuartil.
Si el precio o margen de la transacción analizada se encuentra fuera del 
rango intercuartil, contenido entre el primer y el tercer cuartil, se considerará que el valor o 
precio no es de plena competencia.
Cuando el contribuyente acepte el análisis de precios de transferencia 
del Servicio y rectifique su declaración de impuestos anuales a la renta, el ajuste de 
precios de transferencia se realizará mediante la determinación de una cifra única, o bien 
a un punto o valor dentro del rango intercuartil, según se establezca con el Servicio. Si el 
Servicio emite una liquidación de impuestos conforme al artículo 24 del Código Tributario 
o una resolución, según corresponda, el ajuste por precios de transferencia se realizará 
siempre a la cifra única o a la mediana del rango intercuartil, según el caso.
--- PÁGINA 7 ---
Cuando en virtud de los ajustes de precios, valores o rentabilidades a 
que se refiere este artículo, se determine una diferencia dentro de un proceso de 
fiscalización ya iniciado por parte del Servicio de Impuestos Internos, esta cantidad se 
afectará en el ejercicio a que corresponda, solo con el impuesto único del inciso primero 
del artículo 21, ya sea que el contribuyente rectifique su declaración de impuestos anuales 
a la renta o se emita una liquidación de impuestos o resolución según corresponda. En los 
casos en que se liquide el impuesto único del inciso primero del artículo 21, se aplicará 
además una multa equivalente al 5% del monto de la diferencia, salvo que el 
contribuyente haya cumplido debida y oportunamente con la entrega de los antecedentes 
requeridos por el Servicio durante la fiscalización.  El Servicio determinará mediante 
circular los antecedentes mínimos que deberá aportar para que la multa no sea 
procedente.
Los ajustes de precios, valores o rentabilidades de mercado 
determinados conforme al presente artículo no impiden la aplicación de otras normas de 
esta ley u otras de carácter tributario.”.
e) Reemplázase en el número 6 la oración “así como información 
general del grupo empresarial al que pertenece, entendiéndose por tal aquel definido en el 
artículo 96 de la ley N°18.045, sobre Mercado de Valores” por “entendiéndose por tales 
aquellas señaladas en el numeral 1 de este artículo”.
f) 
Sustitúyase el número 7 por el siguiente:  
 
“7.- Acuerdos anticipados. 
 
Los contribuyentes que pretendan presentar una solicitud de acuerdo 
anticipado que determine los precios, valores o rentabilidades normales de mercado de 
las operaciones vinculadas que llevarán a cabo con sus partes relacionadas ubicadas en 
el exterior, podrán presentar una solicitud previa al Servicio, cuyo contenido será el 
siguiente:
a) Identificación de las personas o entidades que vayan a realizar las 
operaciones.
b) Descripción de las operaciones objeto del acuerdo anticipado. 
 
c) 
Elementos básicos de la propuesta de valoración que pretenda 
formular.
d) Indicación de un correo electrónico para las comunicaciones entre el 
contribuyente y el Servicio.
El Servicio analizará la solicitud previa, pudiendo requerir a los 
contribuyentes las aclaraciones y antecedentes que estime pertinentes, y comunicará a 
los interesados la viabilidad del acuerdo previo de valoración dentro de los dos meses 
siguientes a la fecha de presentación de dicha solicitud. Esta comunicación se realizará al
--- PÁGINA 8 ---
correo electrónico que indique el contribuyente y se referirá exclusivamente a la 
posibilidad de presentación del acuerdo anticipado y no a su resultado, por tanto, no 
impide el derecho del contribuyente a presentar la solicitud. El Servicio determinará 
mediante resolución la forma y oportunidad en que podrá presentarse la solicitud previa.
Habiendo o no presentado una solicitud previa, los contribuyentes que 
realicen operaciones con partes relacionadas podrán proponer al Servicio un acuerdo 
anticipado en cuanto a la determinación del precio, valor o rentabilidad normal de 
mercado de tales operaciones, para estos efectos en la forma y oportunidad que 
establezca el Servicio mediante resolución, el contribuyente interesado deberá presentar 
una solicitud con una descripción de las operaciones respectivas, sus precios, valores o 
rentabilidades normales de mercado y el período que debiera comprender el acuerdo, 
acompañada de la documentación o antecedentes en que se funda y de un informe o 
estudio de precios de transferencia en que se hayan aplicado a tales operaciones los 
métodos a que se refiere este artículo. El Servicio, mediante resolución, podrá rechazar a 
su juicio exclusivo, la solicitud de acuerdo anticipado, la que no será reclamable, ni 
admitirá recurso alguno. En caso de que el Servicio acepte total o parcialmente la solicitud 
del contribuyente, se dejará constancia del acuerdo anticipado en un acta, la que será 
suscrita por el Servicio y un representante del contribuyente autorizado expresamente al 
efecto, debiendo constar en ella los antecedentes en que se funda. El Servicio podrá 
suscribir acuerdos anticipados en los cuales intervengan además otras administraciones 
tributarias a los efectos de determinar anticipadamente el precio, valor o rentabilidad 
normal de mercado de las respectivas operaciones. Tratándose de la importación de 
mercancías, el acuerdo deberá ser suscrito en conjunto con el Servicio Nacional de 
Aduanas. El Ministerio de Hacienda establecerá mediante resolución el procedimiento a 
través del cual ambas instituciones resolverán sobre la materia.
El acuerdo anticipado, una vez suscrita el acta, se aplicará respecto de 
las operaciones llevadas a cabo por el solicitante a partir del mismo año comercial en que 
se suscriba el acta de acuerdo anticipado y por los cuatro años comerciales siguientes, 
pudiendo ser prorrogado o renovado, previo acuerdo suscrito por el contribuyente, el 
Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas, cuando se trate de 
importaciones de mercancías, y, cuando corresponda, por la otra u otras administraciones 
tributarias. Asimismo, podrá determinarse que sus efectos alcancen a las operaciones 
realizadas hasta en los tres años comerciales anteriores a la suscripción del acuerdo, 
aplicándose respecto de dichos periodos el impuesto único del inciso primero del artículo 
21 de esta ley, pero sin intereses penales ni multas.
El Servicio de Impuestos Internos, y el Servicio Nacional de Aduanas 
cuando corresponda, efectuarán un seguimiento del cumplimiento del acuerdo por parte 
del contribuyente, para lo cual en la respectiva acta se fijará la forma y plazo en que el 
contribuyente entregará un informe anual en el que se demuestre la conformidad de sus 
precios de transferencia con las condiciones pactadas. De no cumplirse con dicha 
obligación, se requerirá al contribuyente para que presente dicho informe bajo 
apercibimiento que en caso de no hacerlo el Servicio podrá poner término al acuerdo 
anticipado por incumplimiento de las obligaciones del contribuyente.
--- PÁGINA 9 ---
El Servicio deberá pronunciarse respecto de la solicitud del 
contribuyente ya sea concurriendo a la suscripción del acta respectiva o rechazándola 
mediante resolución, dentro del plazo de 12 meses contado desde que el contribuyente 
haya entregado o puesto a disposición de dicho Servicio la totalidad de los antecedentes 
que estime necesarios para resolverla. En caso que el Servicio no se pronuncie dentro del 
plazo señalado, o bien el contribuyente no aporte los antecedentes solicitados por el 
Servicio dentro de este procedimiento, se entenderá rechazada la solicitud del 
contribuyente, pudiendo este volver a proponer la suscripción del acuerdo.  Para los 
efectos del cómputo del plazo, se dejará constancia de la entrega o puesta a disposición 
referida en una certificación del jefe de la oficina del Servicio que conozca de la solicitud.
El Servicio podrá, en cualquier tiempo, dejar sin efecto el acuerdo 
anticipado cuando la solicitud del contribuyente se haya basado en antecedentes 
erróneos, maliciosamente falsos, hayan variado sustancialmente los antecedentes o 
circunstancias esenciales que se tuvieron a la vista al momento de su suscripción, 
prórroga o renovación, o cuando el contribuyente incumpla total o parcialmente el 
acuerdo. La resolución que se dicte dejando sin efecto el acuerdo anticipado, deberá 
fundarse en el carácter erróneo de los antecedentes, en su falsedad maliciosa, en la 
variación sustancial de los antecedentes o circunstancias esenciales en virtud de las 
cuales el Servicio aceptó la solicitud de acuerdo anticipado o en el incumplimiento del 
acuerdo, señalando de qué forma éstos son erróneos, maliciosamente falsos, han variado 
sustancialmente o en qué forma se incumplió el acuerdo, según corresponda, y detallando 
los antecedentes que se han tenido a la vista para tales efectos. La resolución que deje 
sin efecto el acuerdo anticipado, regirá a partir de su notificación al contribuyente, salvo 
cuando se funde en el carácter maliciosamente falso de los antecedentes de la solicitud, 
caso en el cual se dejará sin efecto a partir de la fecha de suscripción del acta original o 
de sus renovaciones o prórrogas, considerando la oportunidad en que tales antecedentes 
hayan sido invocados por el contribuyente. Asimismo, la resolución será comunicada, 
cuando corresponda, a la o las demás administraciones tributarias respectivas. Esta 
resolución no será reclamable ni procederá a su respecto recurso alguno, ello sin perjuicio 
de la reclamación o recursos que procedan respecto de las resoluciones, liquidaciones o 
giros de impuestos, intereses y multas dictadas o aplicadas por el Servicio que sean 
consecuencia de haberse dejado sin efecto el acuerdo anticipado. Por su parte, el 
contribuyente podrá dejar sin efecto el acuerdo anticipado que haya suscrito cuando 
hayan variado sustancialmente los antecedentes o circunstancias esenciales que se 
tuvieron a la vista al momento de su suscripción, prórroga o renovación. Para estos 
efectos, deberá manifestar su voluntad en tal sentido mediante aviso por escrito al 
Servicio, en la forma que éste establezca mediante resolución, de modo que el referido 
acuerdo quedará sin efecto desde la fecha del aviso, pudiendo el Servicio ejercer respecto 
de las operaciones del contribuyente la totalidad de las facultades que le confiere la ley.
La presentación de antecedentes maliciosamente falsos en una solicitud 
de acuerdo anticipado que haya sido aceptada total o parcialmente por el Servicio, será 
sancionada en la forma establecida por el inciso primero, del número 4°, del artículo 97, 
del Código Tributario.
--- PÁGINA 10 ---
Una vez suscrita el acta de acuerdo anticipado, o sus prórrogas o 
renovaciones, y mientras se encuentren vigentes de acuerdo a lo señalado 
precedentemente, el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas 
cuando corresponda, no podrán determinar diferencias de impuestos por precios de 
transferencias en las operaciones comprendidas en él, siempre que los precios, valores o 
rentabilidades hayan sido establecidos o declarados por el contribuyente conforme a los 
términos previstos en el acuerdo.
Las actas de acuerdos anticipados y los antecedentes en virtud de los 
cuales han sido suscritas, quedarán amparados por el deber de secreto que establece el 
artículo 35 del Código Tributario. Aquellos contribuyentes que autoricen al Servicio la 
publicación de los criterios, razones económicas, financieras, comerciales, entre otras, y 
métodos en virtud de los cuales se suscribieron los acuerdos anticipados conforme a este 
número, debiendo dejarse en este caso constancia de la autorización en el acta 
respectiva, serán incluidos si así lo autorizan, mientras se encuentre vigente el acuerdo, 
en una nómina pública de contribuyentes socialmente responsables que mantendrá dicho 
Servicio. Aun cuando no hayan autorizado ser incluidos en la nómina precedente, no se 
aplicará respecto de ellos, interés penal y multa algunos con motivo de las infracciones y 
diferencias de impuestos que se determinen durante dicha vigencia, salvo que se trate de 
infracciones susceptibles de ser sancionadas con penas corporales, caso en el cual serán 
excluidos de inmediato de la nómina señalada. Lo anterior es sin perjuicio del deber del 
contribuyente de subsanar las infracciones cometidas dentro del plazo que señale el 
Servicio, el que no podrá ser inferior a 30 días hábiles contado desde la notificación de la 
infracción; y/o declarar y pagar las diferencias de impuestos determinadas, y sin perjuicio 
de su derecho a reclamar de tales actuaciones, según sea el caso. Cuando el 
contribuyente no hubiese subsanado la infracción y/o declarado y pagado los impuestos 
respectivos dentro de los plazos que correspondan, salvo que haya deducido reclamación 
respecto de tales infracciones, liquidaciones o giros, el Servicio girará sin más trámite los 
intereses penales y multas que originalmente no se habían aplicado. En caso de haberse 
deducido reclamación, procederá el giro señalado cuando no haya sido acogida por 
sentencia ejecutoriada o el contribuyente se haya desistido de ella.”.
g) Reemplázase en el número 8 la oración “, y dentro del plazo de 5 
años contado desde la expiración del plazo legal en que se debió declarar en el país los 
resultados provenientes de las operaciones cuyos precios, valores o rentabilidades se 
pretenda rectificar” por la oración “dentro del plazo de 1 año contado desde que el ajuste 
de precios de transferencia se considere definitivo en la otra jurisdicción.”.
h) Agrégase, a continuación del numeral 8, el siguiente numeral 9, 
nuevo:
“9.- 
Autoajuste 
de 
precios 
de transferencia 
realizado 
por 
el 
contribuyente.
Los contribuyentes podrán ajustar sus precios, valores o rentabilidades 
en las operaciones llevadas a cabo con partes relacionadas ubicadas en el extranjero, 
considerando aquellos que habrían acordado u obtenido partes independientes en
--- PÁGINA 11 ---
operaciones y circunstancias comparables. Si en su análisis determinan que sus 
operaciones vinculadas no cumplen el principio de plena competencia, podrán ajustar sus 
precios, valores o rentabilidades, para cuyos efectos deberá aplicar los métodos referidos 
en este artículo.
En consecuencia, se entenderá por autoajuste de precios de 
transferencia aquel que realice un contribuyente en forma previa a un requerimiento del 
Servicio y en el que determine, en su opinión, un precio, valor o rentabilidad de plena 
competencia en el marco de una operación vinculada, aunque dicho precio difiera del 
importe realmente cargado entre las empresas relacionadas.
Este autoajuste podrá llevarse a cabo mediante la determinación de una 
cifra única, ya sea un precio o un margen de utilidad comparable, que constituirá la 
referencia para establecer si una operación cumple las condiciones de plena 
competencia. En caso que haya dos o más precios, valores o rentabilidades consideradas 
comparables, deberá utilizar un rango intercuartil, pudiendo ajustarse a cualquier punto o 
valor dentro del indicado rango.
El ajuste determinado deberá ser agregado a la base imponible del 
impuesto de primera categoría y sólo procederá cuando ello implique un aumento de la 
base imponible indicada. No se podrán realizar ajustes para disminuir la renta líquida 
imponible de primera categoría y determinar un menor impuesto o una mayor pérdida 
tributaria.
Los contribuyentes deberán conservar la totalidad de los antecedentes 
que permitan acreditar que el autoajuste aplicado a la o las operaciones con sus partes 
relacionadas, se ha efectuado considerando los precios, valores o rentabilidades 
normales de mercado. En caso que el Servicio determine un ajuste respecto de estas 
operaciones, este se afectará con el impuesto único del inciso primero del artículo 21 de 
esta ley, conforme a lo establecido en el N°4 de este artículo, tributación que no impide la 
aplicación de otras normas de esta ley u otras de carácter tributario.”.
Indicación del Ejecutivo: 
28) Para agregar en el inciso segundo que ha sustituido el literal a) del 
actual numeral 15), que ha pasado a ser 17), la siguiente frase, a continuación del punto 
final que pasa a ser punto seguido:
“Lo dispuesto en el presente inciso será aplicable también a aquellas 
reorganizaciones o restructuraciones empresariales que ocurran en el exterior y 
produzcan efecto en la propiedad de contribuyentes domiciliados, o residentes o 
establecidos en Chile. Cumpliendo el principio de plena competencia no será aplicable 
sobre las reorganizaciones o restructuraciones empresariales las normas del presente 
artículo ni las del artículo 64 del Código Tributario.”.
Respecto a la letra a), el ministro Marcel explicó que esta norma se 
relaciona con los precios de transferencia. La propuesta del Ejecutivo introduce incisos
--- PÁGINA 12 ---
nuevos a través de los que se incluye el principio de plena competencia, su desarrollo y 
su aplicación a casos de reorganizaciones empresariales.
El diputado Ramírez consideró que no queda claro cuáles son los 
alcances del nuevo principio de plena competencia que se incorpora.
El ministro Marcel respondió que este concepto no se está inventando, 
sino que traduce lo que la ley ya define como operaciones que no se hayan efectuado a 
precios o valores de mercado.
El subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Simón Ramírez, agregó que el artículo que se modifica tiene que ver con precios de 
transferencia entre partes relacionadas, en el contexto de operaciones transfronterizas. 
Por eso se habla de revisar los precios fijados para estas operaciones. Estrictamente, no 
hay una modificación de fondo, en tanto sigue estando anclado en la existencia de precios 
normales de mercado. Se agrega una frase, relativa al principio de plena competencia, 
dando cumplimiento a una recomendación de la OCDE.
El diputado Ramírez planteó que existen numerosas opiniones frente a 
esta definición, por lo que consideró recomendable incorporar, en la ley, la propia 
definición que ha expresado el ministro.
El señor Riquelme añadió que este principio tiene un lato desarrollo a 
nivel internacional. Lo que hace el proyecto, es reconocer expresamente este principio. 
Por otra parte, se define lo que debe entenderse de este principio, en el inciso final que se 
agrega. En específico sobre las reorganizaciones empresariales, lo que se busca es 
dejarlas cubiertas bajo una neutralidad tributaria.
El diputado Romero valoró la propuesta. Preguntó quién define cuál es 
el valor de mercado.
El ministro Marcel señaló que los precios de transferencia se determinan 
a partir de lo dispuesto en el número 2 del actual artículo 41 E.
El subdirector Ramírez agregó que el Servicio cuenta con una unidad 
especializada en la materia hace ya varios años.
Puesta en votación la letra a) del número 15, resultó aprobada por nueve 
votos a favor, uno en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrea, 
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Votó en 
contra el diputado Ramírez. Se abstuvieron los diputados Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la indicación a la letra a), resultó aprobada por diez 
votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los diputados Barrea, Bernales, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra 
los diputados Ramírez y Von Mühlenbrock.
Respecto a la letra b), el señor Riquelme explicó que se busca aclarar 
que en materia de precios de transferencia no son relevantes las partes relacionadas de 
una persona natural.
Puesta en votación la letra b) del número 15, resultó aprobada por la 
unanimidad de los trece diputados presentes señores Barrera, Bernales, Cifuentes,
--- PÁGINA 13 ---
Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepulveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Respecto a la letra c), el ministro Marcel señaló que aquí se agrega que 
los contribuyentes pueden aportar estudios propios o de las partes relacionadas para 
determinar los precios de transferencia.
El diputado Romero preguntó qué se pretende evitar o solucionar con 
esto. El señor Riquelme respondió que es común que las empresas presenten un estudio, 
el que no necesariamente se elabora en Chile. La presentación de ese estudio, elaborado 
en el extranjero, no está regulada en Chile. En este sentido, se amplía la norma, 
favoreciendo al contribuyente y permitiendo una mejor fiscalización.
Puesta en votación la letra c), resultó aprobada por once votos a favor y 
uno en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda,  Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en 
contra el diputado Romero.
Respecto a la letra d), el ministro indicó que este numeral determina 
cómo se van aplicando los precios de transferencia, y, en particular, al caso en que haya 
que agregar un margen de utilidad comparable.
El subdirector Ramírez complementó que si tras aplicar los métodos de 
valoración surge una diferencia, se hace un ajuste. Se incorpora un elemento, el método 
intercuartil, que existe a nivel comparado, y que permite no considerar los precios 
extremos y ajustarse hacia la media.
El diputado Romero solicitó la votación separada del párrafo final del 
nuevo número 4 que se reemplaza por el proyecto de ley. Pidió una mayor explicación, 
para la historia de la ley, del método intercuartil.
El señor Riquelme señaló que en muchos casos un estudio de precios 
de transferencia establece rangos. En la medida que se está dentro del rango intercuartil, 
se entiende que se actúa dentro de los precios de mercado. A partir de esto, la pregunta 
es cómo se ajusta, situación que hoy no está clara en la ley y es la circunstancia que este 
proyecto viene a explicitar, fijando el ajuste en la mediana.
Sometido a votación el número 4 contenido en la letra d), con excepción 
de su párrafo final, resultó aprobado por nueve votos a favor y tres abstenciones. Votaron 
a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, 
Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el párrafo final, resultó aprobado por nueve votos a 
favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Mellado, Sáez, Sauerbaum, Soto, Yeomans, Naranjo. Votaron en contra los diputados 
Ramírez, Romero  y Von Mühlenbrock.
Respecto a la letra e), el señor Riquelme explicó que se introduce un 
cambio respecto a las partes relacionadas o grupos empresariales sobre las cuales hay 
que informar en la declaración jurada anual, remitiéndose únicamente a aquellas que 
están mencionadas en el número 1 del mismo artículo.
--- PÁGINA 14 ---
Puesta en votación la letra e), resultó aprobada por la unanimidad de los 
doce diputados presentes señores Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, 
Ramirez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Respecto a la letra f), el señor Riquelme señaló que aquí se tratan los 
acuerdos anticipados, es decir, la posibilidad que tiene un contribuyente para presentar 
cuáles son los valores o precios que va a utilizar con sus partes relacionadas. En 
concreto, esto se traduce en una presentación de un estudio de precios de transferencia, 
que incluye criterios de valorización. Si llega a un acuerdo con la administración tributaria, 
no será objeto de fiscalización durante el plazo de 4 años que se establece en la norma.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si cambian las condiciones de 
mercado, afectando los precios.
El diputado Ramírez advirtió que, en general, el sistema de acuerdos no 
ha funcionado, por su complejidad y extensión. Preguntó por el diagnóstico del Ejecutivo 
en torno a esta situación.
El diputado Romero planteó que estas herramientas fracasan porque el 
Servicio tiene muchas formas de dejarlas sin efecto.
El director Frigolett explicó que estos acuerdos son un instrumento que 
se encuentra en pleno desarrollo y son procesos largos de negociación, que no sólo 
competen a la empresa sino a las administraciones tributarias de cada país involucrado. 
Dada su extensión, se busca disponer de etapas previas donde sea posible anticipar la 
mayor cantidad de información para que ambas administraciones tributarias puedan 
analizarla. Se facilita también la renovación y la incorporación de cláusulas de salida.
El diputado Romero preguntó por la participación de Aduanas. 
El 
director 
Frigolett 
señaló 
que 
cuando 
hay 
transacciones 
transfronterizas la Ordenanza de Aduanas prima, por lo que la Aduana debe tener pleno 
conocimiento del acuerdo que se está tomando.
Puesta en votación letra f), resultó aprobada por siete votos a favor y 
cinco abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Sáez, 
Soto, Yeomans, Naranjo. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Respecto a la letra g), el señor Riquelme explicó el concepto de “ajuste 
correspondiente”. Este tiene lugar cuando otra jurisdicción realiza un ajuste de precios de 
transferencia que tiene incidencia en Chile. Lo relevante es determinar cuándo Chile tiene 
que reconocer este ajuste. Actualmente, el plazo es de 5 años, pero contados desde que 
se debió declarar en el país los resultados provenientes de las operaciones cuyos valores 
se pretenda rectificar, acotando el ámbito de aplicación, lo que, en la práctica, impide que 
se pueda cumplir con el plazo. Se disminuye el plazo de 5 a 1 año, pero cambiando el 
momento desde el que se cuenta, pasando a ser desde que ya el cambio es definitivo en 
la otra jurisdicción.
Puesta en votación la letra g), resultó aprobada por once votos a favor y 
uno en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado,
--- PÁGINA 15 ---
Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra 
el diputado Romero.
Respecto a la letra h), el señor Riquelme se refiere a los “auto ajustes” 
de precios de transferencia, es decir, cuando el propio contribuyente constata que sus 
operaciones no se están haciendo a los precios de mercado, con ocasión de un estudio 
de precios de transferencia.
Puesta en votación la letra h), con excepción de su último párrafo, 
resultó aprobada por doce votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.  Votó en contra el diputado Ramírez.
Puesto en votación el último párrafo de la letra h), resultó aprobado por 
nueve votos a favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el 
diputado Mellado.
Artículo segundo 
16) Intercálase, en el numeral 10 del artículo 41 F, entre las expresiones 
“la cual” y “podrá”, la palabra “no”.
El señor Riquelme señaló que la norma a modificar, el Art. 41 F, se 
refiere al exceso de endeudamiento o capitalización delgada. Esta figura regula cuando 
una parte relacionada en el exterior sobre endeuda a su filial en Chile. Esto ocurre cuando 
la deuda es tres veces el patrimonio de la filial chilena. Esto ocurre porque todas las 
legislaciones tienen tasas preferenciales para el pago de intereses, frente al pago de 
dividendos. Una de las principales críticas a esta norma es que actualmente no existe 
castigo alguno, siendo la consecuencia solamente pagar la diferencia entre las dos tasas. 
Por ello, no existe incentivo para no incurrir en el exceso de endeudamiento. El agregar la 
palabra “no”, impedirá a la empresa chilena deducir como gasto el diferencial entre las 
dos tasas.
La votación del número 16 quedó pendiente hasta la próxima sesión.  
 
 
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
--- PÁGINA 16 ---
Por haberse cumplido con el objeto de la sesión, se levantó a las 17:00 
hroas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión