======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22307&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 73ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 21 DE 
DICIEMBRE DE 2022 DE 10.45 A 12.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto de 
continuar la discusión en particular, 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín 
N° 15170-05, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 10.45 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, 
Alejandro; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. La Diputada Yeomans, Gael fue 
reemplaza por la Diputada Morales, Javiera. Asistió además el diputado Rathgeb, Jorge.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza 
Riveros junto con los Coordinadores de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, 
señores Diego Riquelme Ruiz y Nicolás Bohme Olivera. Asimismo, asiste el Director del 
Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con el Subdirector 
Normativo, señor Simón Ramírez.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente proyecto: 
"Posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas 
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora 
reglas especiales para su proceso de acreditación".
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente proyecto: 
"Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas.".
--- PÁGINA 2 ---
3. ORDEN DEL DÍA
Se retomó la discusión del proyecto en tabla en el punto en que se 
dejó pendiente la votación en la sesión anterior, específicamente en el numeral 10 del 
Artículo segundo.
Artículo segundo 
10) Modifícase el artículo 34, en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el párrafo segundo del numeral 1, la frase “9.000 
unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola; 5.000 unidades de fomento 
en la actividad de transporte, o no excedan de 17.000 unidades de fomento, en el caso 
de la minería” por la expresión “2.400 unidades de fomento”.
b) Agrégase en el párrafo segundo del numeral 1, luego del punto 
aparte, lo siguiente: “Adicionalmente, para el caso de contribuyentes cuya actividad de 
explotación sea el transporte de pasajeros, únicamente podrán acogerse a este régimen 
aquellos contribuyentes que exploten a cualquier título un máximo de 2 vehículos 
destinados al ejercicio de esta actividad.”.
c) 
Reemplázase en el párrafo tercero del numeral 1, la expresión 
“18.000 unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola, 10.000 unidades de 
fomento en el caso del transporte, o de 34.000 unidades de fomento, en el caso de la 
actividad minera, determinado según el valor de esta unidad al día de inicio de 
actividades” por “4.800 unidades de fomento”.
d) Agrégase en el párrafo cuarto del numeral 1, la expresión “, con 
domicilio o residencia en Chile” después de “personas naturales”, las dos veces que 
aparece.
e) Elimínase, en el párrafo sexto del numeral 1, la siguiente 
expresión “electrónicos o en su defecto un sistema de control de su flujo de ingresos, 
que cumpla con los requisitos y forma que establezca el Servicio, mediante resolución. 
Con todo, los contribuyentes que califiquen como microempresas según lo prescrito en 
el artículo 2° de la ley N° 20.416, que sean personas naturales que actúen como 
empresarios individuales, empresas individuales de responsabilidad limitada o 
comunidades, estarán exentas de esta última obligación.”.
f) 
Modifícase la letra c), en el siguiente sentido: 
i. 
Reemplázase el guarismo “305,29” por “331,23”, las dos veces 
que aparece.
ii. 
Reemplázase el guarismo “323,85” por “351,37”, las dos veces 
que aparece.
iii. Reemplázase el guarismo “370,09” por “401,54”, las dos veces 
que aparece.
iv. Reemplázase el guarismo “416,42” por “451,81”, las dos veces 
que aparece.
v. 
Sustitúyase el párrafo final por el siguiente:  
“Las cantidades expresadas en centavos de dólar de los Estados 
Unidos de Norteamérica, que conforman las escalas contenidas en el artículo 23 y en el 
presente artículo, serán reajustadas según la variación del Índice de Precios al 
Productor de bienes terminados de los Estados Unidos de América. Para tales efectos 
el Ministerio de Hacienda, mediante resolución, publicará dentro de los primeros 30 días 
de cada año calendario la forma de realizar dicho reajuste. Este reajuste regirá, en lo 
que respecta a la escala del artículo 23, a contar del 1 de enero del año correspondiente 
y hasta el término del ejercicio.”.
--- PÁGINA 3 ---
g) Agrégase en el párrafo tercero del numeral 3, después del punto 
aparte, la expresión “, exceptuando la letra g)”.
h) Sustitúyase el numeral 4 por el siguiente: 
“4.- Otras normas. 
Los contribuyentes que, por incumplimiento de alguno de los requisitos 
establecidos en este artículo, salvo el contemplado en el inciso cuarto del número 1 de 
este artículo, deban abandonar el régimen de renta presunta, lo harán a contar del 
primero de enero del año comercial siguiente a aquel en que ocurra el incumplimiento, 
sujetándose en todo a las normas comunes de esta ley. En tal caso, los contribuyentes 
ingresarán al régimen transparente del número 8 de la letra D) del artículo 14, a menos 
que opten por acogerse al régimen de la letra A) del artículo 14 o al régimen simplificado 
del artículo 14 letra D número 3. La opción, cuando corresponda, deberá informarse al 
Servicio entre el 01 de enero y el 30 de abril del año calendario en que el contribuyente 
abandona el régimen de renta presunta.
Cuando se incumpla el requisito establecido en el párrafo cuarto del 
número 1.- de este artículo, esto es, que correspondan al tipo de entidades allí indicadas 
y los comuneros, cooperados, socios o accionistas sean en todo momento personas 
naturales, se considerará que han abandonado el régimen desde el 1 de enero del año 
comercial en que se produce el incumplimiento y que se han incorporado a partir de esa 
fecha 
al 
régimen 
establecido 
en 
la 
letra 
A)   
del artículo 14, debiendo dar aviso de tal circunstancia entre el 1 de enero y el 30 de 
abril del año comercial siguiente.
Los contribuyentes no podrán volver al régimen de renta presunta, 
salvo que no desarrollen la actividad agrícola, minera o de transporte terrestre de carga 
o pasajeros, según corresponda, por 5 ejercicios consecutivos o más, caso en el cual 
deberá estarse a las reglas de los números precedentes para determinar si pueden o no 
volver a acogerse al régimen de renta presunta. Para los efectos de computar el plazo 
de 5 ejercicios, se considerará que el contribuyente desarrolla actividades agrícolas, 
mineras o de transporte, cuando, respectivamente, arrienda o cede en cualquier forma 
el goce de pertenencias mineras, predios agrícolas o vehículos, cuya propiedad o 
usufructo conserva.
Asimismo, los contribuyentes a que se refiere este artículo, que tomen 
en arrendamiento o que a otro título de mera tenencia exploten el todo o parte de predios 
agrícolas, pertenencias mineras o vehículos motorizados de transporte de carga o 
pasajeros, de contribuyentes que deban tributar sobre su renta efectiva demostrada 
mediante un balance general según contabilidad completa de acuerdo a la letra A) del 
artículo 14, o de acuerdo al régimen simplificado del número 3 de la letra D) del artículo 
14, cuando opten por este régimen y cumplan los requisitos para acogerse a dicha 
disposición, 
quedarán, 
a 
contar 
del   
1 de enero del año siguiente a aquel en que concurran tales circunstancias, sujetos al 
régimen transparente del número 8 de la letra D) del artículo 14, a menos que opten por 
acogerse al régimen de la letra A) del artículo 14 o al régimen simplificado del número 
3 de la letra D) del artículo 14, y no podrán volver al régimen de renta presunta, dentro 
del plazo señalado en el párrafo anterior. La opción, cuando corresponda, deberá 
informarse al Servicio entre el 01 de enero y el 30 de abril del año calendario en que el 
contribuyente abandona el régimen de renta presunta.
Los contribuyentes de este artículo podrán optar por acogerse al 
régimen de la letra A) del artículo 14, al régimen de transparencia contenido en el 
número 8 o al régimen simplificado del número 3, ambos de la letra D) del artículo 14, 
siempre que cumplan los requisitos para acogerse, según corresponda. Una vez 
ejercida dicha opción no podrán reincorporarse al sistema de presunción de renta de
--- PÁGINA 4 ---
este artículo. El ejercicio de la opción se efectuará dando aviso al Servicio entre el 1 de 
enero y el 30 de abril del año calendario en que deseen cambiar de régimen, quedando 
sujetos a todas las normas comunes de esta ley a contar del día primero de enero del 
año del aviso.
El contribuyente que por efecto de las normas de relación quede 
obligado a declarar sus impuestos sobre renta efectiva deberá informar de ello, mediante 
carta certificada, a las personas, empresas, comunidades, cooperativas o sociedades 
con las que se encuentre relacionado. Las personas, empresas, comunidades, 
cooperativas o sociedades que reciban dicha comunicación deberán, a su vez, informar 
conforme al mismo procedimiento a todos los contribuyentes que tengan en ellas una 
participación superior al 10% de la propiedad, capital, utilidades o ingresos en ella.”.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, 
Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10 
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor: 
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión 
“10% del avalúo fiscal” por “5% del avalúo fiscal”.".
Indicación del Ejecutivo: 
25) Para agregar una letra i), nueva, al actual numeral 10), que ha 
pasado a ser 12), del siguiente tenor:
“i) Elimínase en el en primer párrafo del numeral 5.- la frase “sobre 
base de contabilidad completa”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que el tránsito hacia las 
modificaciones al nuevo régimen de renta presunta. El señor Riquelme añadió que el 
año 2026 estará en vigor plenamente, tal como disponen las normas transitorias 
pertinentes. Señalan que, de un total de 90.000 contribuyentes, sólo unos 11.000 
saldrían de este régimen, principalmente desde los rubros de transporte y agrícola.
El Coordinador, sobre la gradualidad, agregó que entrará a regir 
completamente esta norma en el año 2026. Entre 2024 y 2025 se reducen a la mitad los 
límites.
El presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación 
parlamentaria. El diputado Rathgeb reclamó de esta decisión, la que, puesta en 
votación, fue confirmada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Morales (en reemplazo de la diputada Yeomans), Naranjo, Romero y Sáez. 
Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado 
Mellado.
Puesto en votación el numeral 10), con su indicación respectiva, 
resultó aprobado por cuatro votos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Naranjo y Sáez. Se abstuvieron los diputados Cifuentes, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
12) Sustitúyase el artículo 38 bis por el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
“Artículo 38 bis.- Al término de giro de las empresas acogidas a las 
reglas de la primera categoría, sea que se haya declarado por la empresa o en caso 
que, por aplicación de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 69 del Código 
Tributario, el Servicio de Impuestos Internos pueda liquidar o girar los impuestos 
correspondientes, se aplicarán las siguientes normas:
1.- Las empresas que declaren conforme al régimen simplificado 
establecido en el número 3 de la letra D) del artículo 14, deberán considerar retiradas, 
remesadas o distribuidas las rentas o cantidades acumuladas en ella, indicadas en el 
inciso siguiente, incrementadas en una cantidad equivalente al 100% del crédito por 
impuesto de primera categoría, incorporado en el registro SAC, por parte de sus 
propietarios, en la proporción en que participan en las utilidades de la empresa, para 
afectarse con la tributación que a continuación se indica.
Tales cantidades corresponden al saldo final positivo de los registros 
RUA y RDT a los que se refiere el artículo 14, a la fecha de término de giro acumuladas.
Estas empresas tributarán por esas rentas o cantidades con un 
impuesto del 35%, sólo respecto a la parte de las rentas o cantidades que correspondan 
a los propietarios contribuyentes de impuestos finales o propietarios no obligados a 
llevar contabilidad completa no sujetos a las disposiciones de la letra D) N° 3 del artículo 
14. Contra este impuesto, podrá deducirse la proporción que corresponda del saldo de 
crédito por impuesto de primera categoría contenido en el SAC, conforme con los 
artículos 56 N° 3 y 63, saldo que deberá incrementar previamente la base imponible.
El exceso de créditos que se produzca, luego de imputar los créditos 
señalados al impuesto del 35% por término de giro, no podrá ser imputado a ninguna 
otra obligación tributaria, ni dará derecho a devolución.
Respecto a la parte de las rentas o cantidades que correspondan a 
propietarios que sean empresas sujetas a las disposiciones de la letra D) N° 3, del 
artículo 14, ésta deberá considerarse retirada o distribuida a dichos propietarios a la 
fecha del término de giro, con el crédito que les corresponda proporcionalmente.
A su vez, cuando la parte de las rentas o cantidades corresponda a 
propietarios que sean empresas sujetas a las disposiciones de la letra A), del artículo 
14, estas deberán afectarse con un impuesto sustitutivo con tasa del 35%, al cual podrá 
acreditarse el saldo positivo del registro SAC determinado a la fecha del término de giro, 
saldo que deberá incrementar previamente la base imponible. Estas cantidades deberán 
anotarse en el registro REX como rentas con tributación cumplida, neta del impuesto a 
pagar.
2.- Las empresas que declaren sobre la base de su renta efectiva 
según contabilidad completa sujetas a las disposiciones de la letra A) del artículo 14, 
deberán considerar retiradas, remesadas o distribuidas las rentas o cantidades 
acumuladas en ella, señaladas en el número anterior.
Estas empresas tributarán por esas rentas o cantidades con un 
impuesto del 22%, conforme al artículo 63 bis,  sólo respecto a la parte de las rentas o 
cantidades que correspondan a los propietarios contribuyentes de impuestos finales, 
que no sean residentes en países con Convenio para evitar la doble tributación, o
--- PÁGINA 6 ---
propietarios no obligados a llevar contabilidad completa, no sujetos a las disposiciones 
de la letra D N°3 del artículo 14,  y cuando dichas rentas o cantidades hayan sido 
imputadas al Registro de Utilidades Acumuladas, que señala la letra a) del número 2 de 
la letra A) del artículo 14. Cuando las rentas o cantidades que deban afectarse con este 
impuesto, provengan del Registro de Diferencias Temporales, conforme a la letra b) del 
número 2 de la letra A) del artículo 14, deberán cumplir previamente con la obligación 
de declarar y pagar el impuesto de primera categoría señalado en el artículo 20 de la 
presente ley. Los propietarios señalados en este párrafo podrán, respecto del impuesto, 
sujetarse a la opción contenida en el número 4) del artículo 63 bis.
Cuando se trate de un contribuyente que sea residente en algún país 
con el cual Chile haya suscrito un convenio para evitar la doble tributación que se 
encuentre vigente y que, además, sea beneficiario de dichas rentas; siempre que en el 
referido convenio se haya acordado que el impuesto de primera categoría será 
deducible del impuesto adicional que sea aplicable conforme al convenio, o que se 
contemple otra cláusula que produzca el mismo efecto, se aplicará un  impuesto 
adicional con tasa 35%, con derecho al crédito por impuesto de primera categoría. Para 
estos efectos se presume que el crédito corresponde al que resulte de aplicar a las 
rentas o cantidades gravadas un factor resultante de dividir la tasa del impuesto de 
primera categoría, por cien menos dicha tasa, todo ello expresado en porcentaje.
Respecto a la parte de las rentas o cantidades que correspondan a 
propietarios que sean empresas sujetas a las disposiciones de la letra A) o D) N°3, del 
artículo 14, ésta deberá considerarse retirada o distribuida a dichos propietarios a la 
fecha del término de giro.
3.- Las empresas acogidas al régimen del   N° 8 de la letra D) del 
artículo 14, al término de giro deberán practicar un inventario final en el que registrarán 
los bienes conforme a las siguientes reglas:
i) 
Aquellos que formen parte de su activo realizable, valorados 
según costo de reposición.
ii) 
Los bienes físicos de su activo inmovilizado, a su valor actualizado 
al término de giro, conforme al artículo 31 número 5 y artículo 41, aplicando la 
depreciación normal.
iii) Los demás activos valorizados conforme a lo dispuesto en el 
artículo 41.
En estos casos, la diferencia de valor que se determine entre la suma 
de las partidas señaladas en los números precedentes y el monto de las pérdidas 
determinadas conforme a esta ley al término de giro, se gravará con el impuesto final 
que corresponde entendiéndose percibida por los propietarios, en la proporción en que 
participan en las utilidades de la empresa. También se gravará al término de giro el 
ingreso diferido pendiente de tributación, al que se refiere la letra (d) del número 8 de la 
letra D) del artículo 14.
4.- Los propietarios de las empresas señaladas en los números 
precedentes, que sean contribuyentes de impuestos finales con domicilio o residencia 
en Chile, podrán optar por declarar, las rentas o cantidades que les correspondan,
--- PÁGINA 7 ---
conforme a la determinación señalada en dichos números, como afectas al impuesto 
global complementario de acuerdo con las siguientes reglas:
La renta o cantidad que le corresponda se entenderá devengada 
durante el período de años comerciales en que ha sido propietario, excluyendo el año 
del término de giro, hasta un máximo de diez años, y aun cuando en dichos años no 
hubiere obtenido rentas afectas a los señalados impuestos o las obtenidas hubieren 
quedado exentas del mismo. Para tal efecto, las fracciones de años se considerarán 
como un año completo.
La cantidad correspondiente a cada año se obtendrá de dividir el total 
de la renta o cantidad, reajustado en la forma indicada en el párrafo siguiente, por el 
número de años determinado conforme al párrafo anterior.
Las cantidades reajustadas correspondientes a cada año se 
convertirán a unidades tributarias mensuales, según el valor de esta unidad en el mes 
del término de giro, y se ubicarán en los años en que se devengaron, con el objeto de 
liquidar el impuesto global complementario de acuerdo con las normas vigentes y según 
el valor de la citada unidad en el mes de diciembre para cada año respectivo.
Las diferencias de impuestos o reintegros de devoluciones que se 
determinen por aplicación de las reglas anteriores, según corresponda, se expresarán 
en unidades tributarias mensuales del año respectivo y se solucionarán en el 
equivalente de dichas unidades en el término de giro.
Esta reliquidación del impuesto global complementario conforme con 
los párrafos anteriores en ningún caso implicará modificar las declaraciones de impuesto 
a la renta correspondientes a los años comerciales que se tomen en consideración para 
efectos del cálculo de dicho impuesto.
La reliquidación de que trata este número será efectuada en 
reemplazo del impuesto establecido en el   N° 1 y N° 2 anterior. Con dicha finalidad, la 
reliquidación deberá efectuarse en conjunto con el término de giro de la empresa, 
mediante la declaración y pago del impuesto global complementario que corresponda, 
sin considerar para estos efectos el año en que se efectúa la reliquidación. Si solo 
algunos propietarios ejercen la opción de reliquidar, la empresa deberá pagar el 
impuesto establecido en el N° 1 y   N° 2, únicamente respecto a la parte de las rentas 
o cantidades que correspondan a aquellos propietarios que no ejerzan la opción. No 
obstante, en caso que el propietario no ejerciera la opción de reliquidar en conjunto con 
el término de giro de la empresa, y en consecuencia, esta última haya pagado el 
impuesto establecido en el N° 1 y N° 2 anterior, el propietario podrá ejercer la opción de 
reliquidar en su declaración anual de impuesto a la renta que corresponda al ejercicio 
del término de giro, en los mismos términos señalados, pudiendo solicitar la devolución 
del impuesto establecido en el N° 1 y N° 2 pagado por la empresa, en exceso del 
impuesto reliquidado que le corresponda pagar.
Lo contemplado en el párrafo anterior no aplicará para aquellos casos 
en que, por aplicación de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 69 del Código 
Tributario, el Servicio pueda liquidar o girar los impuestos correspondientes.
--- PÁGINA 8 ---
5.- En los casos señalados en los números 1, 2 y 3 anteriores, la 
empresa que termina su giro deberá pagar los impuestos respectivos que se determinen 
a esa fecha.
6.- El valor de adquisición para fines tributarios de los bienes que se 
adjudiquen los propietarios de las empresas de que trata este artículo, en la disolución 
o liquidación de las mismas, corresponderá a aquel que haya registrado la empresa de 
acuerdo a las normas de la presente ley, a la fecha del término de giro, utilizando las 
reglas indicadas en el número 3 precedente para las empresas que resulte aplicable. La 
empresa certificará el valor de adquisición de los bienes al adjudicatario respectivo en 
la forma y plazo que establezca el Servicio mediante resolución. En esta adjudicación 
no corresponderá aplicar la facultad de tasación dispuesta en el artículo 64 del Código 
Tributario.
En caso que el valor de los bienes, determinado según el inciso 
anterior, que corresponde adjudicar a las empresas sujetas a las disposiciones de la 
letra A) o D) N° 3 del artículo 14, exceda del valor de la inversión total realizada por 
dichas empresas en la empresa que realiza el término de giro, la diferencia que se 
produzca deberá reconocerse como un ingreso del ejercicio de la empresa adjudicataria. 
Por su parte, en caso que el valor de los bienes, determinado según el inciso anterior, 
que corresponda adjudicar a las empresas sujetas a las disposiciones de la letra A) o 
D) N° 3 del artículo 14, sea menor al valor de la inversión total realizada por dichas 
empresas en la empresa que realiza el término de giro, la diferencia que se produzca 
estará sujeta en la empresa adjudicataria a lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 
31 N° 9 de la presente ley en el caso de estar sujeta a las disposiciones de la letra A) 
del artículo 14, mientras que califica como un gasto del ejercicio en el caso de estar 
sujeta a las disposiciones de la letra D) del mismo artículo.
El valor de la inversión total realizada para determinar la diferencia a 
que se refiere el inciso anterior deberá reajustarse según la variación del Índice de 
Precios al Consumidor entre el mes anterior al de adquisición de dicha inversión y el 
mes anterior al del balance correspondiente al ejercicio anterior a aquel en que se 
produce el término de giro en el caso de una empresa sujeta a las disposiciones de la 
letra A) del artículo 14, mientras que tal reajuste se deberá realizar a la fecha del término 
de giro en el caso de una empresa sujeta a las disposiciones del N° 3 de la letra D) del 
artículo 14.”.
Puesto en votación el numeral 12), hasta el número 1 del nuevo 
artículo 38 bis, resultó aprobado por cuatro votos a favor, dos en contra y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo y Sáez. Votaron 
en contra los diputados Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Puesto en votación el numeral 12), en el número 2 del nuevo artículo 
38 bis, resultó aprobado por cuatro votos a favor, dos en contra y una abstención. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los 
diputados Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Puesto en votación el número 12, en el número 3 del nuevo artículo 38 
bis, resultó aprobado por cuatro votos a favor, dos en contra y una abstención. Votaron 
a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
--- PÁGINA 9 ---
Puesto en votación el número 12, en el número 4 del nuevo artículo 38 
bis, resultó aprobado por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 12, en el número 5 del nuevo artículo 38 
bis, resultó aprobado por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 12, en el número 6 del nuevo artículo 38 
bis, resultó aprobado por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
13) Reemplázase en el numeral 1 del artículo 39 la expresión “con 
excepción de las” por lo siguiente “a menos que la ley diga lo contrario. Se exceptúan 
las utilidades y los dividendos”.
El número 13 resultó aprobado por cinco votos a favor y dos en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en 
contra los diputados Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo. 
14) Modifícase el artículo 41 A en el siguiente sentido: 
 
a) Elimínanse las letras c) y d) del numeral 2. 
b) Reemplázase, en la letra a) y b) del numeral 3, el guarismo “35%” 
por “27%” todas las veces que aparece.
c) 
Elimínase en el párrafo segundo del numeral 4, la expresión “y de 
los impuestos finales”.
d) Reemplázase en la sección v) del literal A) del numeral 4, la 
expresión “A, número 2, letra d” por la expresión “letra D)”.
e) Elimínase la letra b) del literal A) del numeral 4 
f) 
Sustitúyase el párrafo tercero de la letra a) del numeral 7 por el 
siguiente:
“En el caso de contribuyentes que lleven su contabilidad en moneda 
extranjera, deberán convertir los impuestos que corresponda pagar en el extranjero y 
las rentas gravadas en el extranjero a su equivalente en la misma moneda extranjera en 
que llevan su contabilidad.”.
Indicación del Ejecutivo: 
27) Para sustituir el actual numeral 14), que ha pasado a ser 17), por 
el siguiente:
“17) Modifícase el artículo 41 A en el siguiente sentido: 
a) Agrégase en el literal c) del numeral 2 el siguiente párrafo tercero, 
nuevo:
“Para la procedencia del crédito establecido en los dos incisos 
anteriores el contribuyente deberá acreditar fehacientemente los impuestos pagados o
--- PÁGINA 10 ---
retenidos en exterior que pretende hacer valer en el país. Para esta acreditación se 
deberá presentar ante el Servicio los correspondientes certificados o todos los 
antecedentes que le permitan demostrar fehacientemente al contribuyente que le son 
atribuibles los impuestos pagados o retenidos en el exterior por entidades subsidiarias. 
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente inciso hará improcedente el derecho al 
crédito indirecto de entidades subsidiarias.”.
b) Agrégase en el literal d) del numeral 2 el siguiente párrafo 
segundo nuevo:
“Para la procedencia de este crédito el contribuyente deberá acreditar 
fehacientemente que las rentas que se reconocen en Chile tuvieron su origen en Chile 
y fueron obtenidas por contribuyentes o entidades sin domicilio ni residencia en el país 
y completaron su tributación en el país. Si solo se pudiese acreditar que parte de las 
rentas a reconocer en Chile tuvieran su origen en las rentas de fuente chilena, entonces 
el crédito será solo por aquella parte donde el contribuyente acreditó debidamente el 
origen. El incumplimiento de lo dispuesto en el presente inciso hará improcedente el 
derecho al crédito por impuesto adicional.”.
c) 
Modifícase el literal a) del numeral 3 en el siguiente sentido: 
i) 
Rzemplázase la expresión “un 35%” por la expresión “la tasa de 
impuesto de primera categoría vigente en el mismo ejercicio aplicada”.
ii) 
Reemplázase la expresión “35% de” por la frase “porcentaje de 
impuesto de primera categoría del ejercicio aplicado sobre”.
iii) Reemplázase el guarismo “35%”, la tercera vez que aparece, por 
la voz “porcentaje”.
d) Reemplázase en el literal b) del numeral 3 la expresión “al 35% 
de” por la expresión “a la tasa de impuesto de primera categoría aplicada sobre”.
e) Elimínase, en el párrafo segundo del numeral 4, la expresión “y de 
los impuestos finales”.
f) 
Reemplázase, en el numeral v) del literal a), de la letra A) del 
numeral 4, la expresión “A, número 2, letra d,” por la expresión “D)”.
g) Elimínase el literal b) de la letra A) del numeral 4. 
h) Sustitúyese el párrafo tercero del literal a) del numeral 7 por el 
siguiente:
“En el caso de contribuyentes que lleven su contabilidad en moneda 
extranjera, deberán convertir los impuestos que corresponda pagar en el extranjero y 
las rentas gravadas en el extranjero a su equivalente en la misma moneda extranjera en 
que llevan su contabilidad.”.
i) 
Reemplázase en el párrafo final del numeral 7, la letra “e)” por 
“d)”.”. 
Puesta en votación la letra a) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por cinco votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votó en contra el diputado 
Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra b) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por cinco votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votó en contra el diputado 
Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Puestas en votación las letras c) y d) de la indicación del Ejecutivo, 
resultaron aprobadas por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los
--- PÁGINA 11 ---
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra f) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra g) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra h) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por cinco votos a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Se abstuvieron los diputados Romero y 
Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra i) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por la unanimidad de los siete diputados presentes señores Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Romero, Sáez y Von Mühlenbrock.
En este punto, la Subsecretaria propuso votar en primer lugar el 
número 34 del artículo segundo, porque los numerales 29 a 33 corresponde a 
adecuaciones formales, supeditadas a la discusión de fondo contenida en el número 34.
Artículo segundo 
34) Agrégase el siguiente Título IV Ter, nuevo: 
“TÍTULO IV TER 
Impuesto a las rentas del capital 
Artículo 63° bis.- Los propietarios, contribuyentes de impuestos finales, 
de empresas que declaren el impuesto de primera categoría con base a renta efectiva 
determinada con contabilidad completa, de acuerdo con el título II y sujetas a las 
disposiciones del artículo 14 letra A), se regirán por las siguientes reglas:
1) Quedarán gravados con el impuesto a las rentas del capital, con 
tasa 22% todas las cantidades que a cualquier título retiren, repartan, les remesen, o les 
sean distribuidas desde dichas empresas, de conformidad a las normas del presente 
artículo, salvo que se trate de ingresos no constitutivos de renta, rentas exentas de los 
impuestos finales, rentas con tributación cumplida o de devoluciones de capital y sus 
reajustes efectuados de acuerdo con el número 7 del artículo 17.
Cuando las cantidades no hayan sido gravadas con impuesto de 
primera categoría y no correspondan a ingresos no constitutivos de renta, rentas 
exentas de los impuestos finales, rentas con tributación cumplida o de devoluciones de 
capital y sus reajustes, la empresa que distribuye o desde la cual se retiran dichas rentas 
o cantidades deberá pagar, según el número 5) de este artículo, el impuesto de primera 
categoría sobre dichas cantidades con la tasa vigente en el respectivo ejercicio. La 
cantidad que resulte luego de aplicar el impuesto de primera categoría quedará gravada 
con el impuesto a los dividendos establecido en el párrafo anterior, de forma tal que las 
cantidades efectivamente distribuidas o remesadas corresponderán al saldo después 
de aplicar los impuestos descritos en el presente párrafo.
De este impuesto, no podrá deducirse ninguna clase de créditos que 
la ley establezca contra el impuesto de primera categoría.
--- PÁGINA 12 ---
2) Las cantidades gravadas con este impuesto se considerarán 
como rentas exentas del impuesto global complementario, debiendo ser incluidas en la 
renta bruta global de acuerdo con el número 3 del artículo 54. Tratándose de propietarios 
sin domicilio ni residencia en Chile, estas cantidades estarán exentas del impuesto 
adicional, sin perjuicio de lo dispuesto en el número siguiente.
3) Cuando se trate de contribuyentes no domiciliados ni residentes 
en el país, que sean residentes en algún país con el cual Chile haya suscrito un convenio 
para evitar la doble tributación que se encuentre vigente y que, además, sea beneficiario 
de dichas rentas; siempre que en el referido convenio se haya acordado que el impuesto 
de primera categoría será deducible del impuesto adicional que sea aplicable conforme 
al convenio, o que se contemple otra cláusula que produzca el mismo efecto, se 
aplicarán las normas siguientes, según corresponda:
a) Cuando se retiren, repartan, remesen o distribuyan rentas o 
cantidades que hayan pagado impuesto de primera categoría, dichas rentas o 
cantidades quedarán gravadas con impuesto adicional con tasa 35%, con derecho al 
crédito por impuesto de primera categoría. Para estos efectos se presume que el crédito 
corresponde al que resulte de aplicar a las rentas o cantidades gravadas un factor 
resultante de dividir la tasa del impuesto de primera categoría, por cien menos dicha 
tasa, todo ello expresado en porcentaje.
b) Cuando se retiren, repartan, remesen o distribuyan rentas o 
cantidades que no hayan pagado impuesto de primera categoría, dichas rentas o 
cantidades quedarán gravadas con impuesto adicional con tasa 35%, con derecho al 
crédito por impuesto de primera categoría. La empresa que distribuye o desde la cual 
se retiran dichas rentas o cantidades, deberá pagar, según el número 5) siguiente, el 
impuesto de primera categoría sobre dichas cantidades con la tasa vigente en el 
respectivo ejercicio, para luego, aplicar el impuesto adicional establecido en el artículo 
58º con derecho al crédito del artículo 63. Para la determinación de la base imponible 
del impuesto adicional establecido en el presente número se estará a las disposiciones 
del artículo 62.
4) Sin perjuicio del impuesto establecido en el número 1 anterior, los 
propietarios que sean personas naturales con domicilio o residencia en Chile podrán 
optar por afectar las mismas rentas o cantidades al impuesto global complementario. En 
estos casos se podrá deducir como crédito el impuesto establecido en el número 1 
anterior, debiendo este último formar parte de la renta bruta global a que se refiere el 
artículo 54. En caso de producirse un remanente de crédito, se podrá solicitar su 
devolución, cuando este crédito corresponda a un impuesto efectivamente pagado. La 
opción deberá ser ejercida al momento de presentar la declaración anual del impuesto 
a la renta, correspondiente al ejercicio en el cual se percibieron las citadas rentas o 
cantidades.
5) Siempre que una empresa remese o distribuya o desde la cual se 
retiren o remesen cantidades afectas a la tributación establecida en el número 1) de este 
artículo, será procedente la retención del impuesto señalado en dicho numeral, a menos 
que se trate de devoluciones de capitales efectuadas en virtud del número 7 del artículo 
17. Al cierre del ejercicio las cantidades deberán ser imputadas según el orden señalado 
en el número 3 de la letra A) del artículo 14, siendo aplicables las siguientes reglas:
a) Cuando las cantidades sean imputadas al registro RDT o a cualquier 
otra suma que no correspondan a ingresos no constitutivos de renta, rentas exentas de 
los impuestos finales o rentas con tributación cumplida, la empresa deberá pagar el 
impuesto de primera categoría que resulte de incrementar las cantidades antes de 
aplicar el impuesto a las rentas del capital en una suma que resulte de dividir la tasa del 
impuesto de primera categoría, por cien menos dicha tasa. Esta cantidad se pagará en
--- PÁGINA 13 ---
la declaración anual a la renta que deba presentar la empresa, reajustada en el 
porcentaje de variación del Índice de Precios al Consumidor entre el mes anterior al de 
la retención y el mes anterior a la presentación de la declaración de impuesto a la renta.
b) Cuando las cantidades sean imputadas a ingresos no constitutivos 
de renta, rentas exentas de los impuestos finales o rentas con tributación cumplida, el 
propietario tendrá derecho a solicitar dicha devolución en los términos del artículo 126. 
Tratándose de contribuyentes de impuesto global complementario, la retención podrá 
ser considerada como un crédito contra dicho impuesto.
c) Cuando aplique lo dispuesto en la letra b) del número 3) del presente 
artículo, serán aplicables las disposiciones establecidas en los párrafos segundo, 
tercero y cuarto del número 5º del artículo 74, en relación al crédito provisorio por 
impuesto de primera categoría.”.
Indicación del Ejecutivo: 
34) Para modificar el actual numeral 34), que ha pasado a ser 38), de 
la siguiente forma:
a) Elimínase en el párrafo segundo del numeral 1) la frase final, a 
continuación del punto seguido, que pasa a ser punto final.
b) Elimínase en el literal b) del numeral 3) la frase “, para luego, 
aplicar el impuesto adicional establecido en el artículo 58º con derecho al crédito del 
artículo 63”.
c) 
Reemplázase en el literal a) del numeral 5) la frase “mes anterior 
al de la retención y el mes anterior a la presentación de la declaración de impuesto a la 
renta” por “último día del mes anterior al de la retención y el último del mes anterior al 
del cierre del ejercicio”.
d) Sustitúyese el literal b) del numeral 5) por el siguiente: 
“b) Cuando las cantidades sean imputadas a ingresos no constitutivos 
de renta, rentas exentas de los impuestos finales o rentas con tributación cumplida, el 
propietario tendrá derecho a solicitar dicha devolución en los términos del artículo 126 
del 
Código 
Tributario. 
Tratándose 
de 
contribuyentes 
de 
impuesto 
global 
complementario, la retención será considerada un crédito contra dicho impuesto y 
deberá aplicarse a continuación de aquellos créditos que no permiten su devolución.”.
Puesto en votación el nuevo artículo 63 bis, hasta su número 1, con la 
indicación respectiva, resultó aprobado por cinco votos a favor, uno en contra y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Morales y Sáez. 
Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el diputado Mellado.
Puesto en votación el nuevo artículo 63 bis, en su número 2, resultó 
aprobado por cinco votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Morales y Sáez. Votó en contra el diputado 
Romero. Se abstuvo el diputado Mellado.
Puesto en votación el nuevo artículo 63 bis, en su número 3, con la 
respectiva indicación, resultó aprobado por cinco votos a favor y dos en contra. Votaron 
a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Morales, y Sáez. Votaron en contra 
los diputados Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el nuevo artículo 63 bis, en su número 4, resultó 
aprobado por siete votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los
--- PÁGINA 14 ---
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Morales, Naranjo y Sáez. Votó en 
contra el diputado Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el nuevo artículo 63 bis, en su número 5, con la 
respectiva indicación, resultó aprobado por seis votos a favor, uno en contra y dos 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Morales, 
Naranjo y Sáez. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados 
Mellado y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
29) Modifícase el artículo 58 en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el número 1 en el siguiente sentido:  
i. Intercálase entre la expresión “pagarán este impuesto” y la coma, la 
siguiente expresión: “, cuando les sea aplicable la tributación del N° 3 del artículo 63 
bis”.
ii. Intercálase entre el guarismo “14” y el punto y coma, la expresión 
“letra A”.
b) Modifícase el numeral 2 en el siguiente sentido:  
i. Intercálase, en el primer párrafo, entre las expresiones “pagarán este 
impuesto” y “por la totalidad de las utilidades”, la siguiente expresión: “, cuando no sea 
aplicable la tributación del N° 1 del artículo 63,”.
ii. Elimínase, en el segundo párrafo, la frase “Se procederá en los 
mismos términos cuando en estos casos corresponda aplicar el crédito contra impuestos 
finales establecido en el artículo 41 A)”.
Indicación del Ejecutivo: 
32) Para modificar el actual numeral 29), que ha pasado a ser 33), de 
la siguiente forma:
a) Sustitúyese el numeral i. de la letra a) por el siguiente: 
“i. Intercálase entre la expresión “pagarán este impuesto” y la 
expresión “por el total”, la siguiente expresión: “, cuando les sea aplicable la tributación 
del N° 3 del artículo 63 bis,”.”.
b) Reemplázase el numeral i. de la letra b) por el siguiente:  
“i. Reemplázase en el primer párrafo la frase “por la totalidad de las 
utilidades y demás cantidades que las sociedades anónimas o en comandita por 
acciones respecto de sus accionistas, constituidas en Chile, o acuerden distribuir a 
cualquier título, en su calidad de accionistas” por la siguiente: “, cuando no sea aplicable 
la tributación del Nº1 del artículo 63 bis, por la totalidad de las cantidades que a cualquier 
título retiren, repartan, les remesen o les sean distribuidas por empresas constituidas en 
Chile”.
Puesta en votación la letra a) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por seis votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Mellado, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra b) de la indicación del Ejecutivo, resultó 
aprobada por seis votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Mellado, 
Romero y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 15 ---
Artículo segundo 
31) Sustitúyase en el artículo 60 la expresión “58 y 59” por la 
expresión “58, 59 y Nº 1 del artículo 63 bis”.
Puesto en votación el número 31, resultó aprobado por seis votos a 
favor, uno en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Morales, Naranjo y Sáez. Se abstuvieron los diputados Mellado y 
Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo Segundo 
32) Modifícase el artículo 62 en el siguiente sentido:  
a) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 14 y en el número 7º del artículo 17 de esta ley” por la siguiente: 
“excepto aquellas gravadas de acuerdo con el N°1 del artículo 63 bis”.
b) Modifícase el inciso sexto en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, entre el guarismo “14” y la coma, la expresión “letra 
D)”.
ii. 
Reemplázase la oración “en estos casos corresponderá aplicar el 
crédito contra impuestos finales establecido en el artículo 41 A”, por la oración “se 
apliquen las disposiciones del número 3° del artículo 63 bis”.
Puesto en votación el número 32, en su letra a), resultó aprobado por 
siete votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Morales, Naranjo y Sáez. Votó en contra le 
diputado Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 32, en su letra b), resultó aprobado por 
seis votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero 
y Von Mühlenbrock.
Artículo Segundo. 
33) Modifícase el artículo 63 en el siguiente sentido: 
a) Elimínanse en el inciso segundo las frases siguientes: “y el crédito 
contra impuestos finales que establece el artículo 41 A, por el monto que se determine 
conforme a lo dispuesto en el número 5 de la letra A) del artículo 14” y “También 
procederá el crédito que corresponda por aplicación de los números 3 y 4 de la letra D) 
del artículo 14 y de las letras (a) y (d) del número 8 de la referida letra D).”.
b) Elimínase el inciso final. 
 
Puesto en votación el número 33, resultó aprobado por seis votos a 
favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero y Von 
Mühlenbrock.
Artículo segundo 
35) Modifícase el artículo 65 en el siguiente sentido:  
a) Intercálase en el numeral 1 entre la voz “anterior” y la coma que 
le sigue, la siguiente expresión: “y las utilidades señaladas en la letra B) del artículo 14, 
cuando corresponda”.
b) Agrégase en el numeral 3 el siguiente párrafo segundo, nuevo, 
pasando el actual párrafo segundo a ser tercero:
--- PÁGINA 16 ---
“Los contribuyentes de las rentas a que se refiere el artículo 63° bis, 
por las rentas o cantidades obtenidas en el año calendario anterior cuando ejerzan la 
facultad establecida en el número 4 del mencionado artículo.”.
Puesto en votación el número 35, resultó aprobado por seis votos a 
favor, dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo Segundo. 
36) Modifícase el artículo 74 en el siguiente sentido: 
a) Agrégase el siguiente numeral 4º, nuevo, pasando el actual 
numeral 4° a ser 5º y así sucesivamente:
“4° Las empresas que paguen, remesen, abonen en cuenta o pongan 
a disposición rentas o cantidades afectas al impuesto establecido en el número 1 y 3 del 
artículo 63 bis.”.
b) Modifícase el actual numeral 4°, que ha pasado a ser 5°, en el 
siguiente sentido:
i. 
Sustitúyase en su párrafo segundo la expresión “a los créditos 
establecidos en los artículos 41 A y 63, determinados conforme a lo dispuesto en el 
número 5 de la letra A) del artículo 14” por la siguiente: “al crédito establecido en el 
artículo 63, determinados conforme a lo dispuesto en el literal i) de la letra D) del artículo 
14”.
ii. 
Elimínanse en su párrafo segundo las expresiones siguientes: 
“sujeto a la obligación de restitución en los casos que corresponda conforme a los 
artículos 14 y 63,” y “También se otorgará un crédito provisorio por aquel a que se refiere 
el artículo 41 A, siempre que, al momento de la retención, la empresa mantenga un 
saldo en el registro SAC al término del ejercicio anterior y, en ese caso, hasta el tope 
del crédito mantenido en el saldo del SAC, o bien, cuando en el ejercicio en que se 
realice la retención, la empresa que debe realizar dicha retención haya percibido retiros 
o dividendos que den derecho a dicho crédito, caso en el cual el crédito provisorio se 
otorgará hasta el tope del impuesto pagado en el extranjero. En todo caso, la tasa de 
crédito provisorio que procede según el artículo 41 A corresponderá a la diferencia entre 
la tasa del impuesto adicional y la tasa provisoria de crédito por impuesto de primera 
categoría que resulte aplicable en el año del retiro, remesa o distribución.”.
iii. Sustitúyase en su párrafo tercero la expresión “o el crédito a que 
se refiere el artículo 41 A, otorgados” por “otorgado”.
Indicación del Ejecutivo: 
35) Para agregar en el literal b) del actual numeral 36), que ha pasado 
a ser 39), un numeral iv., nuevo, del siguiente tenor:
“iv. Reemplázase en el párrafo cuarto la expresión “establecido en la 
letra d) del número 2 de la letra A) del artículo 14” por “cuando corresponda, conforme 
a lo dispuesto en el literal i) de la letra D) del artículo 14”.“.
Puesto en votación el número 36, con su indicación, resultó aprobado 
por seis votos a favor, dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo segundo
--- PÁGINA 17 ---
37) Sustitúyase en el artículo 78 la expresión “5 y 6” por “6 y 7”. 
 
Artículo Segundo. 
38) Modifícase el artículo 79 en el siguiente sentido:  
a) Intercálase entre la expresión “número 4” y “del artículo 74°” la 
expresión “y 5”.
b) Reemplázase la expresión “7º y 8º” por “8º y 9º”. 
 
Puestos en votación los números 37 y 38, resultaron aprobados por 
siete votos a favor, dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Morales, Naranjo y Sáez. Votaron en contra los 
diputados Romero y Von Mühlenbrock.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 
12.45 horas.
4. ACUERDOS
Sobre la cuenta, se acuerda analizar el proyecto de ley de 
Gendarmería el martes 3 de enero de 2023.