======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22086&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
13ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 3 DE MAYO DE 2022 15:00 A 19:30 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir a los 
Ministros de Hacienda, de Economía, 
Fomento y Turismo y del Trabajo y 
Previsión Social, respecto del proyecto de 
ley originado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Reajusta 
el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así 
como la Asignación Familiar y Maternal, y 
el Subsidio Familiar, otorga un subsidio 
temporal 
a 
las 
Micro, 
Pequeñas 
y 
Medianas Empresas en la forma que 
indica, 
y 
establece 
un 
aporte 
compensatorio del aumento del valor de la 
Canasta Básica de Alimentos, Boletín N° 
14936-13, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. A su término, se 
procederá a la votación del proyecto.
Se dio inicio a la sesión a las 15:05 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mix, Claudia; Naranjo, Jaime; Ramírez, 
Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros, el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, Nicolás Grau Veloso y la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, Jeannette Jara Román.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Of. N° 74 Tesorería General de la República (de fecha de 30 de abril 
2022) en respuesta al Oficio de esta Comisión N° 20-05-2022, que solicitaba informar sobre 
(a) el estado de morosidad de impuestos IVA, Renta y Contribuciones; (b) número de 
morosos; (c) estado de los juicios iniciados; (d) montos involucrados; (e) antigüedad de las 
deudas e intereses que se están cobrando, considerando el periodo de emergencia sanitaria 
por la enfermedad del Covid-19.
2.- La Directora de Presupuestos remite Informe de Finanzas Públicas al 
1er Trimestre año 2022.
3.- Of. N° 603 Gendarmería de Chile (de fecha de 26 de abril 2022) remite 
informe del primer trimestre 2022, acerca de los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución.
4.- Of. N° 91 Ministerio Público (de fecha de 26 de abril 2022) remite 
información sobre la nómina de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que ha sido 
concesionados, para el periodo abril 2022.
5.- Of. N° 1702-44 Ministerio Secretaría General de Gobierno (de fecha de 
29 de abril 2022) remite informe del primer trimestre 2022 sobre gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles.
6.- Of. N° 1702-47 Ministerio Secretaría General de Gobierno (de fecha de 
29 de abril 2022) remite informe del primer trimestre 2022 sobre los recursos adjudicados a 
las radios locales de cada comuna.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Of. N° 1702-48 Ministerio Secretaría General de Gobierno (de fecha de 
29 de abril 2022) remite informe del primer trimestre 2022 sobre las personas contratadas.
8.- Of. N°091/2022 Ministerio Público (de fecha de 26 de abril 2022) remite 
informe sobre nómina de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido 
concesionados, con indicación de la fecha de inicio de las obras, los plazos para su 
ejecución y la totalidad de los montos comprendidos en las inversiones o concesiones de 
que se trate.
9.- Of. N° 72 Ministerio de Bienes Nacionales (de fecha de 28 de abril 
2022) informa que, para el periodo enero-marzo 2022, no existe nóminas de inversiones 
públicas.
10.- Of. N° 1308 Ministerio de Salud (de fecha de 29 de abril 2022) informa 
acerca de las nómina de proyectos de inversiones públicas, con corte a abril 2022.
11.- Of. N° 1225 Contraloría General de la República (de fecha de 27 de 
abril 2022) informa que en el primer trimestre 2022, se analizaron las rendiciones de cuentas 
recibidas en forma genérica y secreta, de los gastos reservados asignados para el ejercicio 
presupuestario 2021.
12.- Of. N° 1508 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (de fecha de 25 
de abril 2022) remite informe respecto de los gastos imputados por concepto de viatico de 
faena relacionado con lso gastos imputados en capacitación y perfeccionamiento, 
correspondiente al primer trimestre 2022.
13.- Of. N° 1009 Subsecretaría de Prevención del Delito (de fecha de 28 de 
abril 2022) remite informe, al primer trimestre 2022, acerca de los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por ellos.
14.- Of. N° 1414 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (de fecha de 19 de abril 2022) informa que durante este periodo (primer 
trimestre 2022), no hubo financiamiento de comisiones de servicio en el extranjero y de 
carácter reservadas.
15.- Of. N° 1431 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (de fecha de 19 de abril 2022) informa el detalle de los proyectos con 
Resolución de Adjudicación de Incentivos con énfasis en aquellos correspondientes a las 
regiones declaradas como Zona de Emergencia Agrícola por déficit hídrico.
16.- Of. N° 197 Defensoría Penal Pública (de fecha de 19 de abril 2022) 
informa sobre Cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas 
como enfermedades laborales.
--- PÁGINA 4 ---
17.- Of. N° 302 Defensora de la Niñez (de fecha de 20 de abril 2022) 
informa que no ejecuta gastos en inversiones públicas.
18.- Of. N° 304 Defensora de la Niñez (de fecha de 20 de abril 2022) remite 
informe sobre los mecanismos de compra y gastos asociados, al primer trimestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, expresó que este proyecto 
ha sido fruto de un doble acuerdo: con la Central Unitaria de Trabajadores y con las 
organizaciones de micro, pequeñas y medianas empresas. El Programa de Gobierno del 
Presidente Gabriel Boric contiene compromisos concretos con el mejoramiento de los ingresos 
de los trabajadores, trabajo decente y reformas en la institucionalidad laboral y la seguridad 
social.  Estos compromisos fueron recogidos en parte en el Plan de Recuperación Inclusiva y 
Resiliente, Chile Apoya, dado a conocer a principios de abril y que comprende. Desde fines 
del 2021 se ha producido un importante aumento de la inflación, que llegó a 9,4% anual en 
abril. En este contexto, se llevaron a cabo conversaciones con la Central Unitaria de 
Trabajadores, CUT, y diversas organizaciones de micro, pequeñas y medianas empresas en 
torno al incremento del ingreso mínimo y beneficios complementarios.
Expresó que los acuerdos logrados determinan los principales contenidos de 
este proyecto de ley:
-Reajuste del Ingreso Mínimo Mensual (IMM): 
• Subir el IMM desde $350 a $380 mil a contar de mayo 
• Subirlo nuevamente hasta $400 mil en agosto 
• Si la inflación del año supera 7%, a contar de enero de 2023, el IMM subirá 
a $410 mil
• Otros valores que se reajustan 
-Reajuste de la Asignación Familiar y Maternal y Subsidio Único Familiar 
-Canasta Básica de Alimentos Protegida 
• Compensar el aumento del valor de la Canasta Básica de Alimentos, para 
causantes de Asignación familiar o SUF.
• Observatorio del valor de la canasta básica de alimentos, para evitar 
abusos en el comportamiento del mercado
- Apoyo a las Pymes 
• Subsidio de $22 mil por trabajador(a) que, en los meses previos a mayo 
2022, ganaba el salario mínimo. Si IMM sube a $410 mil en enero 2023, subsidio subirá a $32 
mil.
El ingreso mínimo mensual (IMM) es la remuneración bruta mínima que el 
empleador está obligado a pagar a sus trabajadores. Su alza también implica reajustes en 
asignaciones/subsidio familiar.
El Ingreso Mínimo Mensual tiene tres valores, para trabajadores mayores de 
18 y hasta 65 años; menores de 18 y mayores de 65 años, y efectos no remuneracionales
• El reajuste del IMM da origen a los siguientes reajustes:
--- PÁGINA 5 ---
- Asignación Familiar (AF) por carga familiar acreditada para los trabajadores 
dependientes, pensionados o independientes cuyos ingresos mensuales sean inferiores a 
$836.014. Se entregan según tramo de ingresos del beneficiario.
- Asignación Maternal (AM): Para trabajadoras embarazadas dependientes e 
independientes y a los trabajadores respecto de sus cónyuges que hoy sean causantes de la 
AF. Los tramos y montos son los mismos que los de la AF.
- Subsidio Único Familiar (SUF): Beneficio para personas que no cuenten con 
trabajo. Se asigna por carga familiar, está destinado al 60% más vulnerable según el RSH y su 
valor corresponde al del tramo menor de la AF.
Los trabajadores afectos al IMM han permanecido en torno al 17% del total, 
habiendo una mayor proporción de mujeres quienes lo reciben. Alcanzar un salario mínimo de 
400 mil, implicará un alza no vista en décadas.
En términos reales, el alza superará holgadamente la del PIB per cápita del 
2022 mejorando de manera importante la calidad de vida de las y los trabajadores que menor 
sueldo reciben. En términos reales, el alza superará holgadamente la del PIB per cápita del 
2022 mejorando de manera importante la calidad de vida de las y los trabajadores que menor 
sueldo reciben. Sumadas las alzas de mayo y agosto, durante el 2022 el salario mínimo habrá 
subido del orden de 14 en el año y se continuarán cerrando las brechas con la línea de la 
pobreza.
Esta alza también implica avanzar hacia una mayor equidad. Para 2022 se 
estima que el ingreso mínimo llegará a 60 de la mediana de ingresos. En comparación 
internacional, Chile se ubica en el tramo más alto respecto de los salarios promedio y más 
bajo respecto de PIB.
Respecto a la Asignación Familiar y Subsidio Único Familiar, en términos 
reales el reajuste de los subsidios es uno de los más altos de las últimas dos décadas. En 
cuanto a la canasta básica protegida, el valor de la canasta básica de alimentos ha subido 
fuertemente en los últimos meses, lo que afecta especialmente a quienes menos ingresos 
reciben y es el gasto más importante de los hogares de menores ingreso, en que lo alimentos 
tienen una incidencia de 29% en el gasto total. La canasta básica de alimentos son 80 
productos alimenticios; cubre umbral de requerimientos de 2 mil calorías diarias por persona.
• Se origina a partir del consumo de alimentos del quintil de menores 
ingresos según la VII Encuesta de Presupuestos Familiares 2011 12.
• Su valor a marzo de 2022 es de $54.101 
• Se actualiza mensualmente por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
según la variación en el IPC de los productos que componen la canasta.
La comparación entre la canasta y el IPC varía según el punto de partida. No 
obstante, el costo de la canasta ha tenido un crecimiento mucho mayor en los últimos meses. 
El aumento del costo de la canasta está ligado al aumento en los precios de los alimentos a 
nivel global. Se entregará un subsidio que permita contrarrestar el alza de la canasta básica 
de alimentos, el que se irá reajustando mes a mes para proteger a las personas del alza de 
estos precios.
Este beneficio se entregará utilizando y reforzando la red de protección social 
con la que cuenta el país.
--- PÁGINA 6 ---
• Se otorgará por causante de asignación familiar (AF) o subsidio único 
familiar (SUF).
• Se pagará mensualmente con la AF o SUF. 
• En el primer pago se agregará un beneficio adicional por el propio 
trabajador
• Se crea un observatorio del valor al público de la CBA cuyo fin es detectar 
eventuales anomalías en el comportamiento de los precios.
Considerando la caída del IMG, el ingreso total de un trabajador con 2 cargas 
y con ingreso mínimo, podría subir en aproximadamente $ 55 mil. Con ello, este hogar 
promedio lograría superar la línea de pobreza por persona equivalente en agosto.
Por otra parte, indicó que el Ejecutivo está tomando una serie de medidas 
adicionales para contener la inflación:
• Precios de combustibles para vehículos: A través de la reciente ley 
aprobada sobre el MEPCO, se elevan los recursos disponibles para suavizar los efectos del 
aumento de precios internacionales del petróleo sobre el precio de los combustibles de uso 
vehicular.
• Precio Parafina: Proyecto de ley para inyectar 40 millones de dólares al 
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. Permitirá disminuir el precio actual de la 
parafina en más de cien pesos en promedio y mantener un nivel estable a lo largo del invierno, 
período en que se esperan incrementos significativos.
• Tarifas eléctricas: proyecto de ley propuesto crea un instrumento de 
protección de precios para pequeños y medianos consumos sujetos a regulación de precios, 
complementario al mecanismo de estabilización de cuentas establecido mediante la ley N 
21.195.
• Transporte colectivo: Congelamiento en los precios del transporte público 
regulado en todo Chile, todo el año
• Gas licuado: Ingreso de proyecto por parte del Ministerio de Energía en la 
semana del 23 de mayo con medidas de restructuración del mercado, rol de ENAP, 
recomendaciones FNE, entre otros.
Esto representa casi 8% de la canasta de IPC. 
Para cuidar el bolsillo de las personas, también se toman medidas para 
asegurar que no se generen abusos en el funcionamiento del mercado y que los precios 
tengan alzas no justificadas:
• Se crea un observatorio del valor al público de la Canasta Básica de 
Alimentos cuyo fin es detectar eventuales anomalías en el comportamiento de los precios.
• Será implementado por el Servicio Nacional del Consumidor, el que 
reportará públicamente al Consejo Superior Laboral.
• En caso de detectarse anomalías en el comportamiento de estos precios, 
éstas serán informadas a la Fiscalía Nacional Económica o al organismo que corresponda.
Además, con la CUT se lograron acuerdos para promover el trabajo decente: 
• Envío al Parlamento un proyecto de ley que flexibiliza los requisitos de 
ingreso al Seguro de Desempleo de la Ley N 19.728 e incrementa el monto de sus 
prestaciones.
--- PÁGINA 7 ---
• Creación de una mesa técnica de trabajo con todos los actores 
involucrados en la rebaja de la jornada de trabajo a 40 horas, para considerar su diseño y 
gradualidad.
• Durante el año 2023, se enviará al Parlamento un proyecto de ley que 
modifica las normas sobre el derecho colectivo del trabajo, particularmente en lo referido al 
ámbito y nivel de la negociación colectiva.
• Como forma de avanzar en espacios libres de acoso y violencia de género, 
incluyendo al mundo laboral, propondremos al Parlamento la ratificación del Convenio 190 de 
la OIT.
En conclusión, señaló que las medidas contenidas en este proyecto son fruto 
de acuerdos con todas las partes involucradas. El aumento del salario mínimo es parte del 
compromiso que debemos tener como país con quienes ganan menos y está dentro de lo que 
anunciamos en el Plan Chile Apoya. El proyecto viene precedido de valiosos acuerdos con la 
CUT y organizaciones del Mipymes. El proyecto contiene innovaciones importantes, al incluir 
un incremento inédito del IMM, AF y SUF y establecer un nuevo beneficio para compensar el 
alza de la canasta básica de alimentos. Este proyecto se inscribe en una agenda más amplia 
de apoyo a la recuperación (Chile Apoya), contención del impacto de la inflación (precios de 
combustibles y transportes) y apoyo a la pyme (Chile Apoya y acuerdo Gobierno Pyme), clave 
para asegurar el empleo.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
señaló que el subsidio al salario mínimo tiene por finalidad que el Estado se haga cargo de 
todo el aumento real del ingreso mínimo es decir, por sobre la inflación. Este subsidio 
entregará a cada MIPYME un monto constante por cada trabajador(a) que con anterioridad a 
mayo 2022 ganaba el salario mínimo. El costo fiscal estimado de este subsidio para el año 
2022 es de 60 961 227 000. El diseño de este subsidio ha sido construido de forma conjunta 
entre el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y las principales organizaciones 
gremiales de las MIPYMES, lo que ha quedado de manifiesto en un acuerdo inédito entre las 
partes firmado el día 27 de abril de 2022. Este acuerdo incluye también una agenda de trabajo 
conjunto, que permitirá incrementar la productividad y el acceso a financiamiento de las 
MIPYMES. De este modo, se cumple con el compromiso programático del gobierno del 
Presidente Boric de llevar adelante la necesaria agenda de mejoras laborales, sin generar un 
impacto negativo en nuestras MIPYMES.
¿Quiénes recibirán el subsidio? 
• Micro, pequeñas y medianas empresas Ventas menores a 100 000 UF 
• Personas naturales o jurídicas que hayan iniciado actividades de 1ra 
categoría
• En el caso de las pequeñas y medianas empresas, aquellas que estén más 
expuestas a las alzas del IMM al menos 15 de sus trabajadores con IMM
• 
Se 
excluyen 
empresas 
unipersonales 
(coincidencia 
entre 
constituyente/socios y único trabajador dependiente), servicios financieros, y aquellas creadas 
por personas jurídicas a partir del 1 de mayo 2022
El subsidio es el producto de dos componentes
--- PÁGINA 8 ---
• Un subsidio base en función de los trabajadores que recibían el IMM en los 
meses previos al alza de mayo 2022
• Factores de corrección que focalizan la ayuda en las empresas de menor 
tamaño e incentivan la contratación
Explicó la forma en que se calcula: 
Subsidio base por Empresa = $ Monto fijo por trabajador x Número de 
Trabajadores(as) en un mes base
• Monto por trabajador(a) El monto por trabajador(a) será igual a 22 000 No 
obstante, en el evento que se gatille el alza del salario mínimo en enero de 2023 el monto por 
trabajador(a) ascenderá a 32 000 para los meses entre enero y abril de ese año
• Número de trabajadores(as) Las y los trabajadores que se contabilizan para 
calcular el monto del subsidio serán aquellos que en el mes base (definido en el punto 
siguiente) recibían el salario mínimo vigente en ese momento 350 000 y 350 000 más el 25 de 
gratificaciones, esto es, 437 500
• Mes base mes entre enero y abril 2022 en que el empleador registró en la 
base de datos del Seguro de Cesantía la mayor cantidad de trabajadores que clasifican en la 
descripción del punto anterior
• En el caso de empresas creadas a partir de marzo 2022 se elige el mes 
base a partir de los primeros tres meses de actividad
• Empresas que desarrollen actividades de hotelería o producción de 
eventos, solo si fuera más beneficioso, se considerará como mes base septiembre de 2019
Subsidio por Empresa = $ Subsidio Base x Factores de Corrección 
Factor nivel de empleo 
• Consiste en una proporción entre el número de trabajadores que la 
empresa tiene (cada mes) y el número de trabajadores que tenía en el mes base
• Este factor aumenta el subsidio en la proporción que representen los 
trabajadores nuevos respecto al número de trabajadores que tenía la empresa en el mes base 
Para su cálculo se toman en consideración todos los(as) trabajadores que ganen igual o sobre 
el ingreso mínimo
• Este factor tiene un tope de 2 para micro y pequeñas empresas, y de 1 5 
para empresas medianas
• Factor ventas (solo medianas) 
• Este factor toma el valor de 1 para una empresa con ventas de 25 000 UF y 
desde ahí, decrece linealmente hasta ser igual a 0 1 para una empresa con ventas de 100 000 
UF
• El objetivo de este factor es disminuir progresivamente el monto del 
subsidio en la medida de que crece el tamaño de la empresa por cantidad de ventas (que se 
parezca más a una gran empresa), evitando así que el retiro del subsidio sea abrupto Con 
todo, este factor alcanza un valor mínimo de 0 1 para asegurar que el subsidio que reciba la 
empresa no sea demasiado bajo.
Destacó que este beneficio ayudará a pagar el sueldo de aproximadamente 
400.000 trabajadores(as) contratados(as) con IMM en cerca de 180 mil empresas, 
mayoritariamente microempresas.
--- PÁGINA 9 ---
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, 
destacó el acuerdo que dio lugar a este proyecto de ley, inédito por haber podido convocar a 
los trabajadores y las PYME. Valoró el diálogo social de convivencia tripartito.
Por otra parte, indicó que desde la institucionalidad laboral se ha conformado 
con ímpetu el Consejo Superior Laboral, con representación de los trabajadores, los 
empleadores y el Gobierno, donde se conversará sobre una política salarial, más que de sólo 
reajustes.
El diputado Bianchi recordó que este subsidio en el salario mínimo, 
destinado a las PYME, ya existía en el contexto de las zonas extremas.
El diputado Sauerbaum consultó qué proyección se tuvo en cuenta para 
estimar los impactos económicos de este proyecto de ley. Preguntó si se contemplan más 
apoyos a las PYME para enfrentar el adverso escenario que se avecina.
El Ministro Marcel señaló que se tienen contempladas medidas que se 
presentarán oportunamente, en conjunto con aquellas propuestas anunciadas que también 
implicarán esfuerzos de las empresas, entre otras, la reducción de la jornada laboral.
El Ministro Grau señaló que este subsidio no tiene ninguna incompatibilidad 
con los establecidos para las zonas extremas. Anunció la presentación de una indicación que 
tiene por objeto incluir como beneficiarias del subsidio a cooperativas y otras personas 
jurídicas sin fines de lucro.
El diputado Mellado advirtió que lo complejo no es subir el sueldo de los 
trabajadores, sino cómo y quién financia dicha alza. Llamó a ayudar a las pequeñas empresas 
con el total del subsidio hasta al menos el mes de abril. Instó a tener un sentido de urgencia 
frente a las medidas que irán en beneficio de las PYME.
El diputado Barrera recordó que este proyecto se inserta en un contexto de 
otras medidas, como la reducción de la jornada laboral y las reformas tributarias y de 
pensiones. Señaló que es importante agilizar la reforma de la ley de pago a 30 días.
El diputado Ramírez señaló que el alza del salario mínimo fue una promesa 
de campaña del Presidente Boric, pero hay muchas señales de falta de crecimiento y aumento 
de la inflación que dificultan su cumplimiento. Anunció que apoyará esta alza y todas las 
medidas que reduzcan sus impactos negativos, así como las que vayan en apoyo de las 
PYME.
El diputado Romero consultó cuánto ahorra el Fisco en virtud de la 
reducción que se genera respecto el ingreso mínimo garantizado.
El Ministro Grau señaló que el subsidio podrá ser discutido en su minuto y a 
su término, atendiendo a las circunstancias del momento. En la medida que existan mejoras 
laborales para las personas, algo que el país necesita, existirá la preocupación del Gobierno 
para apoyar a las pequeñas empresas y que se dirijan en tal dirección. Respecto a la 
discreción de la política, consideró que esta política la establece en razón del volumen de 
ventas de las personas.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Yeomans valoró el espíritu de diálogo que caracterizó a la 
negociación de este proyecto de ley. Asimismo, destacó la voluntad de establecer una política 
de Estado en materia salarial.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó cuántas personas que están 
recibiendo el ingreso mínimo garantizado se verán afectadas por el aumento del salario 
mínimo, cuántas PYME recibirán el subsidio y si se verá reflejado directamente en el sueldo 
del trabajador, quién y cómo se fiscalizará esto, cómo se controlará el precio de los productos 
de la canasta básica. Finalmente, consultó cuándo se discutirá la política de inversiones en 
Chile.
La diputada Mix destacó que este proyecto de ley implica un avance, que se 
enmarca en el contexto de una serie de medidas que benefician a los trabajadores y sus 
familias.
El diputado Naranjo señaló que al término del subsidio, se estudie la 
situación y evaluar las alternativas que resulten más pertinentes para apoyar a las PYME. 
Consideró que corresponde estudiar, en el tramo que irá entre la publicación de la ley y abril 
del próximo año, un mecanismo que permita consagrar de forma permanente los subsidios 
dirigidos a ayudar a la población más vulnerable del país. Consultó en qué situación quedan 
los trabajadores contratados a jornada parcial.
El Ministro Marcel señaló que, sumando los reajustes contemplados en 
mayo y agosto y el beneficio del complemento de la canasta básica de alimentos, equivale a 
más del doble de lo que se acumuló durante cuatro años.
El Ministro Grau indicó que, respecto a los contratados a jornada parcial, no 
están considerados para otorgar subsidio al empleador, porque sus horas no están registradas 
en el sistema, por lo que no se cuenta con la información suficiente para solucionar de forma 
simple este problema.
La Ministra Jara señaló que en el Estado se cuenta con las bases de datos 
del seguro de cesantía, lo que será el insumo principal para fiscalizar la entrega de los 
subsidios.
VOTACIÓN 
PROYECTO DE LEY 
 
“TÍTULO I 
 
REAJUSTA 
EL 
MONTO 
DEL 
INGRESO 
MÍNIMO 
MENSUAL, 
LA 
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL SUBSIDIO FAMILIAR
Artículo 1.- A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $380.000 el ingreso 
mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y hasta de 
65 años de edad.
--- PÁGINA 11 ---
A contar del 1º de agosto de 2022, elévase a $400.000 el ingreso mínimo 
mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y hasta los 65 
años de edad.
Artículo 2.-A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $283.471 el ingreso 
mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras menores de 18 años de edad y mayores 
de 65 años de edad.
Artículo 3.-A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $244.944 el ingreso 
mínimo mensual para efectos no remuneracionales.
Artículo 4.-Reemplázase el inciso primero del artículo 1° de la ley Nº 18.987 
por el siguiente:
“Artículo 1.- A contar del 1º de mayo de 2022, la asignación familiar y 
maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, regulada por el decreto con fuerza de 
ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tendrá los siguientes valores 
según los siguientes tramos:
a) De $15.597 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual 
no exceda de $398.443.
b) De $9.571 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual 
supere los $398.443 y no exceda de $581.968.
c) De $3.025 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual 
supere los $581.968 y no exceda de $907.672.
d) Las personas que tengan acreditadas o que acrediten cargas familiares, 
cuyo ingreso mensual sea superior a $907.672, no tendrán derecho a las asignaciones 
aludidas en este artículo.”.
Artículo 5.-El subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 
18.020 será de $15.597 a contar del 1º de mayo de 2022.
Artículo 6.- A partir del 1º de agosto de 2022, los montos señalados en los 
artículos 2, 3, 4 y 5 de esta ley se elevarán en la misma proporción en que se aumente el 
monto del ingreso mínimo mensual, de conformidad al inciso segundo del artículo 1° de la 
presente ley.
Para estos efectos, a más tardar el día 15 de julio de 2022, deberá dictarse 
un decreto supremo por intermedio del Ministerio de Hacienda, con firma del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, que establezca los valores resultantes del cálculo señalado en el 
inciso anterior.
--- PÁGINA 12 ---
Articulo 7.- A más tardar en el mes de abril de 2023, el Presidente de la 
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo 
reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y 
del subsidio familiar con el objeto de que comience a regir a contar del día 1º de mayo de 
2023.La redacción del proyecto se deberá realizar considerando las sugerencias del Consejo 
Superior Laboral.
Artículo 8.- En el evento de que la variación acumulada experimentada por el 
Índice de Precios al Consumidor determinada e informada por el Instituto Nacional de 
Estadísticas supere el 7% en un periodo de 12 meses a diciembre de 2022, elévese a 
$410.000 el ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años de edad y 
hasta los 65 años de edad, a partir de enero de 2023.
De cumplirse esta condición, los montos señalados en los artículos 2, 3, 4 y 5 
del Título I esta ley, se elevarán en la misma proporción y oportunidad en que aumente el 
monto del ingreso mínimo mensual. Para estos efectos, deberá dictarse un decreto supremo 
por intermedio del Ministerio de Hacienda, con firma del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, que comunique los valores resultantes de cálculo señalado en el inciso anterior.
TÍTULO II 
 
OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y 
MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA
Artículo 9.-Establécese un subsidio temporal, de carácter mensual para el 
pago del ingreso mínimo mensual contemplado en esta ley, de cargo fiscal, en adelante 
también “el subsidio”. Con las excepciones establecidas en el artículo 10 siguiente, este 
subsidio se pagará a las personas naturales y jurídicas que hayan informado inicio de 
actividades en primera categoría ante el Servicio de Impuestos Internos, y que tengan 
ingresos anuales por ventas y servicios del giro superiores a 0,01 unidades de fomento e 
iguales o inferiores a 100.000 de las mismas unidades, contabilizados según las reglas que se 
expresan a continuación:
a. 
Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que cuenten con 
información de ingresos para todo el año calendario 2021, se estará a dicha información para 
el cálculo de los ingresos máximos. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento 
al 31 de diciembre de 2021.
b. 
Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que hayan 
informado inicio de actividades entre el 1° de enero de 2021 y el 31 de diciembre de 2021, y 
no cuenten con información de ingresos por ventas y servicios del giro para todo el año 
calendario 2021, se considerarán los ingresos efectivamente obtenidos por sobre el 
proporcional de ingresos máximos correspondientes a los meses en que hayan desarrollado
--- PÁGINA 13 ---
actividades. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento al 31 de diciembre de 
2021.
c. 
Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que hayan 
informado inicio de actividades desde el 1° de enero de 2022 y hasta el 31 de diciembre de 
2022, para el cálculo de los ingresos máximos se considerarán los ingresos obtenidos en los 
primeros tres meses consecutivos de ventas del giro informados al Servicio de Impuestos 
Internos en el Registro de Compras y Ventas, establecido en el artículo 59 del decreto ley N° 
825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, sobre impuestos a las ventas y servicios, por sobre 
el proporcional de ingresos máximos correspondientes a tres meses. Al efecto, se considerará 
el valor de la unidad de fomento al último día calendario del tercer mes de venta reportado.
Para aquellas personas naturales y jurídicas que estuviesen acogidas al 
régimen de presunción de renta contemplado en el artículo 34 del artículo 1° del decreto ley N° 
824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el Texto que Indica de la Ley Sobre 
Impuesto a la Renta, se estará a lo dispuesto en los literales precedentes, según corresponda 
a la fecha de inicio de actividades, y se utilizarán los ingresos de ventas del giro informados al 
Servicio de Impuestos Internos en su Registro de Compras y Ventas.
Para efectos del cálculo del monto total de los ingresos a que se refiere este 
artículo, las fracciones de meses se considerarán como meses completos. Asimismo, del 
monto total de los ingresos se descontará el valor correspondiente al impuesto al valor 
agregado y a los impuestos específicos que pudieren aplicarse, según lo dispuesto en el inciso 
tercero del artículo segundo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las 
Empresas de Menor Tamaño.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL TÍTULO II 
 
1) 
Para modificar en el artículo 9 lo siguiente: 
 
a. 
Intercálase en el inciso primero entre las expresiones “jurídicas” y “que 
hayan informado” la siguiente frase: “, incluyendo cooperativas,”.
b. 
Agrégase un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser 
cuarto, del siguiente tenor:
“El subsidio contemplado en el inciso primero anterior también se pagará a 
aquellas personas jurídicas sin fines de lucro y comunidades, constituidas hasta el 30 de abril 
de 2022. En el caso que no registren ingresos anuales por ventas y servicios, serán 
consideradas como microempresas para los efectos de esta ley.”.
--- PÁGINA 14 ---
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para incluir, en el primer inciso del artículo 9, un nuevo literal d. del siguiente 
tenor:
“d. Empleadores de trabajadores de casa particular, del artículo 146 del 
Código del Trabajo, cuyo contrato laboral tenga fecha de subscripción anterior al 30 de abril de 
2022. En este caso no serán exigibles los requisitos de iniciación de actividades ni de ventas 
del primer inciso.”
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión. El 
autor de la indicación solicitó la votación de la admisibilidad. Esta resultó rechazada por 
mayoría de once votos en contra y dos a favor. Votaron a favor los diputados Mellado y 
Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación del diputado Carlos Bianchi: 
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 9: 
“Excepcionalmente, serán considerados como beneficiarios de este subsidio 
todas las instituciones sin fines de lucro que cuenten con trabajadores dependientes que 
perciban el ingreso mínimo mensual definido en esta ley.”
Indicación del diputado Carlos Bianchi: 
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 9: 
“Excepcionalmente, serán considerados como beneficiarios de este subsidio 
todas las instituciones sin fines de lucro que cuenten con trabajadores dependientes que 
perciban el ingreso mínimo mensual definido en esta ley. Se entenderán como organizaciones 
sin fines de lucro a las fundaciones, corporaciones, juntas de vecinos, organizaciones 
comunitarias, cooperativas y cualquier otra institución cuyo objeto no sea el lucro económico.”
El Ministro Grau, compartiendo el espíritu de las indicaciones, señaló que 
han hecho una presentación que subsume lo planteado por el diputado Bianchi. El diputado 
Bianchi se mostró satisfecho con la explicación y retiró sus indicaciones.
Artículo 10.- Quedarán excluidas del subsidio contemplado en este Título: 
a. 
Las empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan un(a) 
único(a) trabajador(a) dependiente que coincida con el(la) constituyente de la empresa y las 
sociedades por acciones que tengan un(a) único(a) trabajador(a) dependiente que coincida 
con alguno(a) de los(as) socios(as) de la sociedad;
--- PÁGINA 15 ---
b. 
Las personas jurídicas de cualquier tipo que tengan uno o más 
socios(as) o accionistas que sean, a su vez, personas jurídicas, y que hayan informado inicio 
de actividades desde el 30 de abril de 2022;
c. 
Quienes, al 30 de abril de 2022 y durante la vigencia del subsidio que 
crea esta ley, desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo con los códigos 
de actividad económica del Servicio de Impuestos Internos;
Indicación del Ejecutivo: 
2) 
Para agregar un nuevo literal d) al inciso primero del artículo 10, del 
siguiente tenor:
“d) Las personas naturales y jurídicas contempladas en el artículo 9 de la 
presente ley, cuyos ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 2.400 
unidades de fomento, que no cuentena lo menos con un 15% de trabajadores dependientes 
que cumplan los requisitos para impetrar el subsidio, del total de sus trabajadores 
dependientes del mismo mes.”.
El diputado Mellado solicitó votación separada de esta indicación. Resultó 
aprobada por mayoría de siete votos a favor y seis en contra. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bianchi, Brito, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Cifuentes, Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo 11.- Las personas naturales y jurídicas que inicien actividades 
después del día 30 de abril de 2022, no tendrán derecho a recibir el subsidio correspondiente 
a los meses de mayo, junio y julio de 2022.
Las personas naturales y jurídicas que inicien de actividades desde el 1° de 
agosto de 2022 en adelante, no tendrán derecho a recibir el subsidio, salvo que se cumpla el 
supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el artículo 8° de la presente 
ley, caso en el cual tendrán derecho a recibirlo por los meses de enero, febrero, marzo y abril 
de 2023.
Artículo 12.- El monto del subsidio que establece este Título corresponderá al 
subsidio base mensual, calculado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13, multiplicado 
por los factores de ventas y nivel de empleo, establecidos en el artículo 14 de esta ley.
Artículo 13.- El monto del subsidio base mensual será el producto entre un 
monto por trabajador(a), y el número de trabajadores(as) considerados(as) para el cálculo en 
el mes base, según las siguientes reglas:
i. 
El monto por trabajador(a) será igual a $22.000. No obstante, en el 
evento que se cumpla el supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el 
artículo 8°, entre enero y abril de 2023, el monto por trabajador será igual a $32.000.
--- PÁGINA 16 ---
ii. 
 Los(as) trabajadores(as) que se considerarán para el cálculo del 
subsidio serán aquellos(as) trabajadores(as) dependientes que registren ingresos imponibles 
entre $349.000 y $351.000, y entre $436.500 y $438.500 en el mes base correspondiente.
iii. 
Se considerará como mes base el que, entre enero y abril de 2022, 
tenga el mayor número de trabajadores(as) considerados para el cálculo del subsidio.
Sin perjuicio de lo anterior, la determinación del mes base podrá variar, por 
encontrarse disponible información más reciente, de cuya aplicación resulte un monto mayor 
del subsidio base mensual para el (la) beneficiario(a).
Excepcionalmente, para los(as) beneficiarios(as) que hubieren informado 
inicio de actividades desde el 1° de marzo de 2022 en adelante, para el cálculo del subsidio se 
considerará como mes base, el que tenga el mayor número de trabajadores(as) considerados, 
entre los primeros tres meses consecutivos de ventas y servicios del giro.
Para los meses base de mayo a julio de 2022, se considerarán los(as) 
trabajadores(as) que registren ingresos imponibles entre $379.000 y $381.000, y entre 
$474.000 y $476.000. En el caso de los meses de agosto a diciembre de 2022 y enero a abril 
de 2023, se considerarán los(as) trabajadores(as) dependientes que registren ingresos 
imponibles entre $399.000 y $401.000, y entre $499.000 y $501.000
Sin perjuicio de lo anterior, en el evento de que se cumpla el supuesto de 
reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el artículo 8°, para los meses base de 
enero y abril de 2023, se considerarán los(as) trabajadores(as) que registren ingresos 
imponibles entre $409.000 y $411.000 y entre $511.500 y $513.500.
Tratándose de actividades de hotelería y producción de eventos de acuerdo 
con los códigos de actividad económica del Servicio de Impuestos Internos que hubiesen 
informado inicio de actividades hasta el 28 de febrero de 2022, se considerará como mes base 
septiembre de 2019 para el cálculo del presente subsidio, en caso que este último sea más 
beneficioso.
Para la aplicación del presente artículo se considerará la información 
disponible en la Base de Datos de los(as) trabajadores(as) sujetos(as) al Seguro de Cesantía 
establecida en la ley N° 19.728 en el mes base correspondiente.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
1. Para reemplazar el literal i. del artículo 13 por el siguiente: 
“i. El monto del subsidio por trabajador será de: 
1) 
Para empresas con ventas iguales o inferiores a 25.000 UF, será de 
$50.000 y,en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $60.000.
--- PÁGINA 17 ---
2) 
Para empresas con ventas superiores a 25.000 UF e inferiores a 50.000 
UF será de $37.500y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de 
$45.500.
3) 
Para empresas con ventas iguales o superiores a 50.000 UF e inferiores 
o iguales a 100.000 UF será de $25.000y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el 
artículo 8, será de $30.000.”
2. Para reemplazar el literal i. del artículo 13 por el siguiente: 
“i. El monto del subsidio por trabajador será de: 
1) 
Para empresas con ventas iguales o inferiores a 25.000 UF, será de 
$30.000 y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $40.000.
2) 
Para empresas con ventas superiores a 25.000 UF e inferiores a 50.000 
UF será de $22.500 y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de 
$30.000.
3) 
Para empresas con ventas iguales o superiores a 50.000 UF e inferiores 
o iguales a 100.000 UF será de $15.000 y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el 
artículo 8, será de $20.000.”
3. Para modificar el literal i. del artículo 13, reemplazando la expresión “abril 
de 2023” por “diciembre 2023”.
Las tres indicaciones precedentes del diputado Mellado fueron declaradas 
inadmisibles por el Presidente de la Comisión, en tanto amplían el horizonte temporal de 
aplicación de un beneficio, aumentan el monto de las prestaciones y establecen tramos 
diferenciados, incidiendo así en la administración financiera del Estado, materia reservada al 
Presidente de la República.
Artículo 14.- El subsidio base mensual determinado según el artículo 
precedente se multiplicará por el factor de ventas, que será calculado en una única 
oportunidad, y por el factor de nivel de empleo, que será calculado mensualmente, según las 
reglas que se señalan a continuación:
i. 
Para los(as) beneficiarios(as) cuyos ingresos anuales por ventas y 
servicios del giro, contabilizados según las reglas establecidas en el artículo 9°, sean iguales o 
inferiores a 25.000 unidades de fomento, el factor de ventas será igual a 1. Para aquellos 
cuyos ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 25.000 y no excedan 
100.000 unidades de fomento, el factor tomará el valor de 1 para un(a) beneficiario(a) con 
ingresos anuales por ventas de hasta 25.000 unidades de fomento y decrecerá linealmente 
hasta alcanzar el valor de 0,1 para un(a) beneficiario(a) con ingresos anuales por ventas de 
100.000 unidades de fomento.
ii. 
El factor de nivel de empleo corresponderá a la operación que resulte de 
dividir un numerador, que varía mensualmente, por un denominador fijo.
--- PÁGINA 18 ---
El numerador corresponderá al número de trabajadores(as) dependientes 
con ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al ingreso mínimo mensual vigente 
durante el último mes según la información disponible para el Servicio de Impuestos Internos 
en la Base de Datos de los(as) trabajadores(as) sujetos(as) al Seguro de Cesantía, al 
momento de calcular este factor.
El denominador será el número de trabajadores(as) dependientes con 
ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al ingreso mínimo mensual vigente durante 
el mes base.
Sin perjuicio de lo anterior, el factor de nivel de empleo tendrá un valor fijo 
igual a 1 por una duración limitada de tres meses, contabilizados según la fecha en que el(la) 
beneficiario(a) haya informado inicio de actividades. Si hubiese informado inicio de actividades 
hasta el 30 de abril de 2022, se contabilizarán desde la entrada en vigencia del subsidio. Si 
hubiese informado inicio de actividades desde el 1 de mayo de 2022, se contabilizarán desde 
el mes en que se hubiese informado el inicio de actividades.
Con todo, el factor de nivel de empleo tendrá un valor máximo de 2 para 
los(as) beneficiarios(as) cuyos ingresos anuales por ventas y servicios sean iguales o 
inferiores a 25.000 unidades de fomento, y de 1,5 para aquellos cuyos ingresos anuales sean 
superiores a 25.000 y no excedan de 100.000 unidades de fomento, todos contabilizados 
según las reglas establecidas en el artículo 9 anterior.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para eliminar el artículo 14. 
 
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración 
financiera del Estado.
Artículo 15.- El subsidio deberá ser solicitado por el(la) beneficiario(a) una 
única vez, sin perjuicio de que se devengará mensualmente. La solicitud se realizará en una 
plataforma electrónica dispuesta por el Servicio de Impuestos Internos, el que podrá regular el 
funcionamiento de ésta y el procedimiento de solicitud mediante una o más resoluciones.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos verificar el cumplimiento de 
los requisitos para el otorgamiento del subsidio establecido en este Título, de conformidad a lo 
establecido en el artículo 22.
Verificado el cumplimiento de los requisitos para acceder al subsidio 
establecido en este Título, el Servicio de Impuestos Internos le informará a la Tesorería 
General de la República para que proceda a pagarlo, según el medio de pago por el que haya 
optado el(la) beneficiario(a), entre aquellos disponibles.
--- PÁGINA 19 ---
El primer pago se realizará en el plazo de 15 días corridos contados desde la 
fecha en que el Servicio de Impuestos Internos comunique la procedencia del subsidio 
respectivo al(a la) beneficiario(a) y los pagos siguientes se realizarán el último día hábil del 
mes respectivo.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para agregar tras el punto final del artículo 15, que pasa a ser seguido, la 
expresión “En ningún caso podrá transcurrir más de 30 días entre la solicitud y el primer pago 
del subsidio.”
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor y cinco 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Brito, Cifuentes, Mix, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 16.-Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales 
a) y b) del artículo 9° podrán realizar la solicitud de otorgamiento del subsidio a contar del 
vigésimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, hasta por un 
plazo de los 120 días corridos, siguientes a esta fecha.
Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales c) del 
artículo 9° podrán efectuar la solicitud del subsidio desde el mes siguiente a aquel en que 
cumplan con los requisitos establecidos en dicho artículo y por un periodo de tres meses, 
procediendo los pagos retroactivos cuando corresponda.
Para los casos de los dos incisos anteriores, el Servicio de Impuestos 
Internos, por resolución, determinará los días del mes en que la plataforma estará habilitada 
para efectuar la postulación al subsidio.
Indicación del Ejecutivo 
3) 
Para modificar en el artículo 16 lo siguiente: 
 
a. 
Sustitúyese en el inciso primero el número “120” por el número “90”. 
 
b. 
Sustitúyeseen el inciso segundo la frase “periodo de tres meses” por la 
frase “plazo de 90 días corridos”.
c. 
Agrégase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser 
cuarto, del siguiente tenor:
“Las personas jurídicas sin fines de lucro y comunidades contempladas en el 
inciso tercero del artículo 9 precedente, podrán efectuar la solicitud del subsidio en el plazo 
contemplado en el inciso primero de este artículo.
--- PÁGINA 20 ---
d. 
Elimínase en el nuevo inciso cuarto la palabra “dos”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores(a) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 17.- En caso de que la solicitud de otorgamiento del subsidio que 
establece el presente Título sea rechazada o sea otorgada por un monto inferior al solicitado, 
el(la) beneficiario(a) podrá reclamar de forma fundada ante el Servicio de Impuestos Internos, 
el que resolverá sobre la base de los antecedentes que proporcionare el(la) reclamante y los 
que obren en poder del Servicio, en la forma que establece el artículo 123 bis del Código 
Tributario. El procedimiento al que alude el presente artículo deberá efectuarse 
preferentemente por vía electrónica y de manera expedita. En caso que el reclamo no sea 
fundado, podrá ser rechazado sin más trámite.
Artículo 18.- El(la) beneficiario(a) al que se le haya otorgado el subsidio 
contemplado en el presente Título mediante simulación, falseando datos o antecedentes, sin 
cumplir con los requisitos legales, o por un monto mayor al que le corresponda, deberá 
reintegrar todo o parte del subsidio, según corresponda, en la forma y plazo que determine el 
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución. En todo caso, podrá reintegrar dichos 
montos en el proceso de declaración anual de impuesto a la renta siguiente a dicha obtención, 
conforme al artículo 65 de la ley sobre Impuesto a la Renta.
Para estos efectos se aplicarán las normas sobre reajustabilidad e intereses 
establecidas en el artículo 53 del Código Tributario y la sanción que contempla el artículo 97 
numeral 11 del mismo Código, de acuerdo al procedimiento establecido en el Título III de 
dicho Código, en caso que se haya obtenido un beneficio indebido por causa imputable al(a la) 
beneficiario(a). Con todo, no serán sancionados(as) quienes restituyan el beneficio conforme 
al inciso primero de este artículo. El Servicio de Impuestos Internos regulará mediante 
resolución lo dispuesto en este inciso.
Artículo 19.- El (la) beneficiario(a) del subsidio no podrá poner término al 
contrato de trabajo de un(a) trabajador(a) dependiente y suscribir uno nuevo, ya sea con el(la) 
mismo(a) trabajador(a) dependiente o con uno(a) distinto(a), en el que se pacte una 
remuneración inferior de la que éste(a) recibía, con el objeto de obtener el subsidio.
El(la) beneficiario(a) del subsidio no podrá modificar los contratos de trabajo 
de sus trabajadores(as) dependientes para reducir la remuneración bruta mensual, ni ninguno 
de sus componentes, con el objeto de obtener el subsidio.
Quien incurra en las conductas indicadas en los dos incisos precedentes, a 
contar del 30 de abril de 2022, no podrá recibir el subsidio.
--- PÁGINA 21 ---
El(la) beneficiario(a) no podrá pactar las remuneraciones con sus 
trabajadores(as) dependientes en atención al monto del subsidio, sino que éstas deberán ser 
pactadas de manera objetiva, basándose en las capacidades, calificaciones, idoneidad, 
responsabilidad o productividad del(de la) trabajador(a).
Las cláusulas contrarias a lo dispuesto en los incisos precedentes se tendrán 
por no escritas para efectos del subsidio de este Título, en los contratos de trabajo 
respectivos.
El(la) beneficiario(a) que incurra en algunas de las conductas señaladas en 
este artículo será sancionado(a) con una multa a beneficio fiscal según lo dispuesto en el 
artículo 506 del Código del Trabajo, por cada trabajador(a) dependiente.
La fiscalización de lo dispuesto en los incisos anteriores corresponderá a la 
Dirección del Trabajo, de acuerdo con las normas establecidas en el Título Final, del Libro V, 
del Código del Trabajo. Contra la sanción que ésta imponga podrá reclamarse ante el 
correspondiente juez de letras del trabajo, conforme a las normas del Título II, del Libro V, del 
mismo Código.
Artículo 20.- El subsidio establecido en este Título no estará afecto a 
impuesto alguno, no se sujetará a ninguna retención de carácter administrativa ni judicial, no 
será compensado por la Tesorería General de la República conforme a lo dispuesto en el 
artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda, que fija el 
texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado del Estatuto Orgánico del Servicio de 
Tesorerías. Tampoco le serán aplicables los descuentos a que se refiere el artículo 3º del 
decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, del Ministerio de Justicia, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y 
Cheques, ni serán embargables.
Artículo 21.- El subsidio establecido en este Título se devengará desde el día 
1° de mayo de 2022 hasta el día 30 de abril de 2023, sin perjuicio de los pagos que se 
efectúen después de esa fecha conforme las disposiciones de esta ley.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para modificar el artículo 21, reemplazando la expresión “abril de 2023” por 
“diciembre 2023”.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración 
financiera del Estado.
Artículo 22.- Otórganse al Servicio de Impuestos Internos las atribuciones y 
facultades para la habilitación de una plataforma para solicitar el otorgamiento del subsidio 
establecido el presente Título, para la verificación de la procedencia del mismo y las demás
--- PÁGINA 22 ---
funciones que sean necesarias para su aplicación. Para estos efectos, el Servicio de 
Impuestos Internos utilizará la información administrativa que se encuentre a su disposición y 
la información que reciba de otros organismos, en conformidad a lo establecido en este 
artículo, ya sea que se utilice directamente o que se infiera de ella la información necesaria 
para verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en este Título.
El Servicio de Impuestos Internos, conforme a las normas del Código 
Tributario, podrá realizar notificaciones, comunicaciones, interpretar e impartir instrucciones, 
emitir resoluciones, hacer efectivo lo señalado en el artículo 7 de dicho Código y demás 
actuaciones que sean pertinentes para verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos 
en este Título, otorgar y determinar el subsidio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer la facultad establecida en el 
numeral ii. del inciso primero del artículo 33 del Código Tributario y aplicar al efecto el 
procedimiento contemplado en el inciso segundo de dicho artículo, sin que sean aplicables las 
menciones contempladas en los numerales i. al iv. del mismo.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado para suspender o denegar 
el pago del subsidio contemplado en este Título en situaciones excepcionales en que existan 
antecedentes fundados de que el(la) beneficiario(a) no cumple con los requisitos para acceder 
a éste, en tanto no se realicen las verificaciones correspondientes. El Servicio de Impuestos 
Internos, mediante resolución, podrá impartir instrucciones sobre la forma, plazo y calificación 
de los antecedentes fundados de incumplimiento señalados en este inciso.
Para efectos de verificar la procedencia del subsidio establecido en este 
Título, el Servicio de Impuestos Internos estará facultado para requerir a la Administradora de 
Fondos de Cesantía la información contenida en la Base de Datos de los trabajadores sujetos 
al Seguro de Cesantía, establecida en el artículo 34 de la ley N° 19.728, que establece un 
seguro de desempleo. Asimismo, el Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar la 
información que fuere necesaria para los fines de la presente ley a la Superintendencia de 
Pensiones y a la Superintendencia de Seguridad Social.
Los órganos señalados en este artículo a quienes el Servicio de Impuestos 
Internos les requiera información estarán obligados a proporcionarla. Con todo, este 
requerimiento deberá estar asociado estrictamente al cumplimiento de los fines de la presente 
ley.
Al personal del Servicio de Impuestos Internos le será aplicable lo dispuesto 
en el inciso 5° del artículo 56 de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional, en el 
cumplimiento de las labores que le encomienda el presente artículo.
Artículo 23.-Facúltase a la Tesorería General de la República para 
compensar y retener de cualquier pago o devolución y realizar las acciones de cobranza 
judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener la devolución de cualquier monto del
--- PÁGINA 23 ---
subsidio contemplado en este Título obtenido por el(la) beneficiario(a) sin cumplir con los 
requisitos legales o por un monto mayor al que le corresponda, según lo determine el Servicio 
de Impuestos Internos.
Las acciones de cobranza que ejerza la Tesorería General de la República, 
por sí o a través de terceros, se someterán a las reglas generales del Título V del Libro 
Tercero del Código Tributario. Para estos efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo 
ministerio de la ley, las nóminas de beneficiarios en mora, emitidas bajo la firma del Tesorero 
Regional o Provincial que corresponda. El Tesorero General de la República determinará por 
medio de instrucciones internas la forma cómo deben prepararse las nóminas de beneficiarios 
en mora, como asimismo todas las actuaciones o diligencias administrativas que deban 
llevarse a efecto por la Tesorería General de la República.
Asimismo, para efectos de la cobranza, la Tesorería General de la República 
estará facultada para otorgar facilidades y suscribir convenios de pago con los(las) 
beneficiarios(as), por sí o a través de terceros. También podrá condonar total o parcialmente 
los intereses y sanciones por la mora en el pago, mediante normas o criterios de general 
aplicación.
Artículo 24.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que reciban el 
subsidio contemplado en esta ley serán incorporadas en el Registro Nacional de Mipymes, 
creado por la ley N° 21.354, que otorga bonos de cargo fiscal a las micro y pequeñas 
empresas, por la crisis generada por la enfermedad covid-19. Para ello, el Servicio de 
Impuestos Internos enviará al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la información 
señalada en el artículo 3° del decreto N° 66 de 2022 de dicho Ministerio, respecto de todos(as) 
los(as) beneficiarios(as) del subsidio, con una periodicidad trimestral.
Asimismo, para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el 
inciso 4° del artículo 14 de la ley N° 21.354, en lo relativo al requisito de incorporación al 
Registro Nacional de Mipymes para acceder a beneficios estatales.
El 
Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo deberá 
informar 
mensualmente a las Comisiones de Trabajo, tanto de la Cámara de Diputadas y Diputados 
como del Senado, respecto del total de solicitudes de subsidio, el total de aprobaciones de 
éste y el total de pagos efectivo de subsidios, indicando el número de empresas favorecidas y 
el número de trabajadores y trabajadoras correspondientes.
TÍTULO III 
 
ESTABLECE UN APORTE MENSUAL COMPENSATORIO DEL AUMENTO 
DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS
Artículo 25.- A contar del 1° de mayo de 2022 y hasta el 31 de diciembre del 
mismo año, concédese un aporte mensual destinado a compensar el alza de precios de la
--- PÁGINA 24 ---
Canasta Básica de Alimentos, en beneficio de los(as) causantes de la asignación familiar y 
maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, de acuerdo a los artículos 3°, 4° y 5° 
del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y 
los(as) causantes del subsidio familiar, conforme a los artículos 2° y 3° bis de la ley N° 18.020, 
siempre que perciban dichos beneficios por tener ingresos iguales o inferiores al límite máximo 
establecido en el literal d) del articulo 1 de la ley Nº 18.987.
Antes del último día del mes anterior a cada devengo, el Ministerio de 
Hacienda deberá dictar un decreto exento que establezca el monto del aporte para el mes 
siguiente. Dicho monto se calculará como la diferencia del valor nominal de la Canasta Básica 
de Alimentos informado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia del mes anterior a 
aquel en que se dicte el decreto, o el valor más actualizado posible, y el mismo mes del año 
inmediatamente anterior.
De manera excepcional y por una sola vez, el aporte correspondiente al mes 
de mayo de 2022 se pagará, además de a quienes señala el inciso primero, a los(as) 
beneficiarios(as) de la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones 
Familiares, de acuerdo al artículo 2° del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y a los(as) beneficiarios(as) del subsidio familiar, 
conforme al artículo 3° de la ley N° 18.020, a excepción de aquellas beneficiarias que hayan 
percibido el beneficio por ellas mismas en su condición de madres de menores que vivan a 
sus expensas por los cuales perciban subsidio familiar.
El referido aporte mensual no constituirá remuneración o renta para ningún 
efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento 
alguno.
Artículo 26.- El aporte establecido en esta ley será de cargo fiscal. Su pago 
se efectuará mensualmente por el Instituto de Previsión Social, de acuerdo a las normas que 
imparta la Superintendencia de Seguridad Social.
Por regla general, corresponderá percibirlo al(a la) beneficiario(a) a cuyas 
expensas viva el(la) causante, con las mismas excepciones establecidas respecto del Sistema 
Único de Prestaciones Familiares, del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y del subsidio familiar de la ley N° 18.020.
Artículo 27.- Cada causante tendrá derecho a un aporte al mes, aun cuando 
el(la) beneficiario(a) respectivo(a) estuviere acogido(a) a diversos regímenes previsionales y 
desempeñare trabajos diferentes. Igual tratamiento recibirán los(as) causantes cuando 
pudieren ser invocados(as) en dicha calidad por más de un(a) beneficiario(a). En este último 
evento, se preferirá siempre a la madre beneficiaria.
--- PÁGINA 25 ---
Artículo 28.- En todo lo no dispuesto por el presente Titulo, regirán 
supletoriamente las normas del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, y la ley N° 18.020, según corresponda a cada causante.
Conforme lo dispuesto en el inciso anterior, corresponderá a la 
Superintendencia de Seguridad Social la fiscalización del otorgamiento y pago del aporte que 
concede el presente Título.
Artículo 29.- El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá los 
reclamos relacionados con las materias del aporte que establece este Título, de conformidad 
con la ley Nº 19.880, y de acuerdo a las normas que imparta la Superintendencia de 
Seguridad Social, sin perjuicio de las facultades de esta última.
Artículo 30.- A quienes perciban indebidamente el aporte que establece este 
Título se les aplicarán las sanciones administrativas y penales que pudieren corresponder, 
debiendo, además, restituir las sumas indebidamente percibidas, reajustadas de conformidad 
con la variación que experimente el índice de Precios al Consumidor determinada por el 
Instituto Nacional de Estadísticas, o la institución que lo reemplace, entre el mes anterior a 
aquel en que se percibió y el que antecede a su restitución.
Artículo 31.- El plazo para reclamar por el no otorgamiento del aporte a que 
se refiere este Título, será de un año contado desde el mes en que debió haberse percibido. 
En tanto, el plazo para el cobro del precitado aporte, será de nueve meses contado desde la 
emisión de pago.
Artículo 31 bis.- El Ministerio del Trabajo y Previsión Social deberá informar 
mensualmente a las Comisiones de Trabajo de la Cámara de Diputadas y Diputados y del 
Senado respecto del total de familias receptoras del subsidio, los montos correspondientes y 
las personas beneficiadas, informando también de total de familias y personas que están en el 
40% más vulnerable según el registro social de hogares.
El diputado Sauerbaum solicitó votación separada del Título III. Puesto en 
votación este Título, resultó aprobado por ocho votos a favor, dos en contra y tres 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes,  Mix, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado y  Sauerbaum. Se 
abstuvieron los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
TÍTULO IV 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 32.- El mayor gasto que represente la aplicación de las disposiciones 
contenidas en el Título I de esta ley en el año 2022 se financiará con cargo a los recursos del
--- PÁGINA 26 ---
Tesoro Público.En los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos 
del Sector Público respectiva.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de las disposiciones 
contenidas en los Títulos II y III de esta ley, durante el año 2022, será financiado con cargo a 
la asignación Fondo de Emergencia Transitorio, del Programa 03 del Capítulo 01 de la Partida 
50 Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Con este objeto, se podrán 
efectuar suplementos presupuestarios a esta asignación. Para los años siguientes, estos 
gastos serán financiados de acuerdo a lo que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de cinco días hábiles desde la 
entrada en vigencia de esta ley, el Ministerio de Hacienda deberá dictar un decreto exento en 
que establezca el monto del o los aportes que se devenguen con anterioridad a esa fecha, de 
conformidad con el Título III. En todo lo demás, dicho(s) aporte(s) se regirá(n) por las reglas 
del Título indicado.
Artículo segundo transitorio.- Dentro del plazo de cinco días hábiles desde la 
entrada en vigencia de esta ley, la Superintendencia de Seguridad Social proporcionará al 
Instituto de Previsión Social las nóminas de los(as) causantes que tengan derecho al aporte 
que establece el Título III y sus beneficiarios(as). Para los meses de mayo, junio, julio y agosto 
de 2022, la Superintendencia considerará las nóminas de los(as) causantes y beneficiarios(as) 
del subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020, y de la asignación familiar y de la 
asignación maternal establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al 31 de diciembre de 2021. Para los meses de 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2022, se considerarán las nóminas 
correspondientes al 30 de abril de 2022.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para incorporar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo, del siguiente 
tenor:
“Artículo tercero transitorio.-Disminúyense transitoriamente a cero las tasas 
establecidas en los artículos 1 , numeral 3); 2 y 3 del decreto ley N° 3.475, de 1980, que 
contiene la ley sobre Impuesto de Timbres y Estampillas, respecto de los impuestos que se 
devenguen desde el 1 de mayo de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022, ambas fechas 
incluidas.
Para efectos de lo dispuesto en el artículo 2 bis del referido decreto ley, las 
líneas de emisión de bonos o de títulos de deuda de corto plazo cuya primera colocación se 
realice dentro del periodo indicado en el inciso primero, mantendrán la determinación del 
impuesto aplicable a las colocaciones acogidas a la línea hasta completar la tasa de 0,8 por 
ciento, sin perjuicio de que las colocaciones efectuadas en el periodo señalado se beneficien 
con la tasa de 0 por ciento.
--- PÁGINA 27 ---
En el caso del impuesto establecido en el artículo 3 del referido decreto ley, 
la reducción de tasa a 0 por ciento se aplicará aun cuando su devengo se produzca con 
posterioridad al período indicado en el inciso primero, siempre que dentro de dicho período se 
realice la aceptación del respectivo documento de destinación aduanera o de ingreso a zona 
franca de la mercadería.
Para determinar el impuesto que correspondería aplicar en conformidad a la 
exención contemplada en el artículo 24, N° 17, del referido decreto ley, respecto de 
operaciones o documentos que sean objeto de refinanciamiento cuyos impuestos se hayan 
devengado en el periodo de vigencia de la tasa de 0 por ciento que establece este artículo, se 
considerará que dichas operaciones o documentos que son objeto de refinanciamiento fueron 
afectadas por las tasas que hubiese correspondido aplicar de no mediar la señalada 
disminución.
No procederá el cobro de los impuestos establecidos en los artículos a que 
se refiere el inciso primero de este artículo, que se hayan devengado entre el 1 de mayo de 
2022 y la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial. Tampoco procederá el cobro de 
intereses y multas que correspondieren respecto de dichos impuestos. En caso de que 
durante dicho período se haya efectuado el recargo o retención de los referidos impuestos, 
estos no deberán enterarse en arcas fiscales, en la medida que se restituyan por el sujeto, 
responsable o agente retenedor, a las personas que los soportaron. Lo anterior deberá 
acreditarse ante el Servicio de Impuestos Internos, cuando este último lo requiera. En caso de 
que los impuestos señalados en el inciso primero hayan sido declarados y pagados por los 
sujetos, responsables de su pago o agentes de retención, procederá su devolución al 
declarante conforme a lo dispuesto en el artículo 126 N° 3 del Código Tributario. Para efectos 
de la devolución, sólo se deberá acreditar que los impuestos pagados corresponden a 
operaciones o documentos respecto de los cuales procede la disminución de tasa a 0% que 
se refiere este artículo. Las sumas que, conforme a lo señalado, sean restituidas, deberán ser 
reembolsadas por el solicitante a las personas que efectivamente las hayan soportado, dentro 
del mes siguiente a aquel en que se reciba la devolución.”.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para agregar un artículo tercero transitorio nuevo de siguiente tenor:  
“Artículo tercero transitorio.- Modifíquese el artículo 1 de la ley N° 21.256, 
que establece medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la 
reactivación económica y del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo, 
reemplazando la expresión “2021 y 2022” por “2021, 2022, 2023 y 2024”, las dos veces que 
ocurre.”.
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para agregar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo del siguiente 
tenor:
“Artículo tercero transitorio.-Introdúcense las siguientes modificaciones al 
artículo vigésimo segundo transitorio bis de la ley N° 21.210, que moderniza la legislación 
tributaria:
--- PÁGINA 28 ---
1) 
En el primer inciso, reemplácese la frase “31 de diciembre de 2022” por 
“31 de diciembre de 2023”.
2) 
En el cuarto inciso, reemplácese la frase “31 de diciembre de 2022” por 
“31 de diciembre de 2023”.”
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para agregar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo del siguiente 
tenor:
“Artículo tercero transitorio.- Reemplácese transitoriamente, en el inciso 
tercero del artículo 64 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el 
decreto ley Nº 825, de 1974, las palabras "dos meses" por "tres meses", a partir del mes 
siguiente a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y hasta el 31 de diciembre de 
2023.”
Indicación del diputado Miguel Mellado: 
Para agregar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo del siguiente 
tenor:
“Artículo tercero transitorio.- Reemplácese transitoriamente, en el artículo 53 
del Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974, la frase 
“interés penal del uno y medio por ciento mensual” por “interés penal del medio por ciento 
mensual”, a partir del mes siguiente a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y 
hasta el 31 de diciembre de 2022.”.
Las indicaciones del diputado Mellado precedentes fueron declaradas 
inadmisibles, en tanto invaden la potestad tributaria del Presidente de la República, materia 
reservada a su iniciativa legislativa exclusiva.
Indicación del Ejecutivo 
Al TÍTULO IV 
 
1) 
Para agregar un artículo 33, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Articulo 33.- Reemplázase, en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.419, 
la expresión “efectuará el 1 de julio” por “devengará el 1 de junio”.
El diputado Mellado señaló que el adelanto es solo de un mes. Esto quiere 
decir que quienes reciben la pensión garantizada universal se verán afectados por toda la 
inflación que se ha generado ya desde marzo y que se proyecta hasta agosto. Llamó al 
Ejecutivo a considerar la posibilidad de establecer un reajuste alternativo que permita a los 
adultos mayores enfrentar esta situación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad de los diez 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, 
Mix, Naranjo, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 29 ---
Puesto en votación el articulado del proyecto, a excepción de su Título III 
cuya votación separada se realizó, resultó aprobado por once votos a favor y dos 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, 
Ramírez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvieron los diputados 
Mellado y Romero.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Cifuentes.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las intervenciones de los señores diputados y de los invitados a esta sesión 
constan en un registro de audio, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:37 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión