======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23330&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : jorge santander
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 43ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 7 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con 
las 
audiencias 
respecto 
del 
proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank 
y Von Mühlenbrock, Gastón  
 
Asisten y exponen el señor Rafael Cruzat, Profesor Derecho Tributario de 
la Pontificia Universidad Católica de Chile; el señor Joaquín Villarino, Presidente Ejecutivo 
del Consejo Minero; el señor Antonio Errázuriz, Presidente de la Cámara Chilena de la 
Construcción y el señor Luis Alberto Letelier, Presidente de la Asociación Chilena de 
Administradoras de Fondos de Inversión A.G. (ACAFI). 
 
Asiste y expone el Ministro de Hacienda señor Mario Marcel Cullell y 
asisten también los asesores del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme y señor 
Nicolás Bohme. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la
urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros". Boletín N° 15140-15. (557-370).  
 
2. Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recaído en el
proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia "suma", que "Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas". Boletín 
N° 9404-12(S).
--- PÁGINA 2 ---
3. En forma Conjunta; La Confederación de Taxis Colectivos y Transporte menor de Chile
CONTTRAMEN, La Federación de Taxis Colectivos de la Provincia Cordillera 
FESICOR, El Consejo Nacional de Taxis Colectivos de Chile CNTCH, La asociación 
gremial de Taxis Colectivos de Maipú́ El CONQUISTADOR , y La Federación de Taxis 
Colectivos de La Comuna de La Florida FESIF, se dirigen a esta Comisión, con el 
propósito de solicitar Exponer en relación al MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE 
LA REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN 
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL TRANSPORTE 
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS, Boletín 15140-15, primer trámite 
constitucional. Y, PEDIR VUESTRO DECIDIDO APOYO E INCIDIR ANTE EL 
EJECUTIVO: Es fundamental vuestro apoyo en el reconocimiento efectivo del taxi 
colectivo como parte del transporte público a nivel nacional, accediendo a los beneficios 
y bondades del sistema. Apostar al fortalecimiento del transporte menor, especialmente 
en crisis, no sólo significa mejorar la calidad de vida de los habitantes, sino que también 
a través de ello, apoyar a miles de microempresarios y trabajadores del sector.
3. ORDEN DEL DÍA
El señor Ministro de Hacienda señala que decidió concurrir a esta sesión, 
para aclarar algunos puntos relativos a las discusiones que han tenido lugar en la comisión 
de asesores parlamentarios que están analizando el proyecto de reforma tributaria. Hace 
presente que es una instancia que considera valiosa y que, si bien no sustituye el trabajo 
parlamentario, es útil para acercar posiciones, en un contexto en el que ellos como 
Ejecutivo, están llanos a introducir mejoras en el proyecto.  
 
Continúa haciendo presente que, en dicha comisión, se identificó un conjunto de 
temas a tratar y que si bien no habrá acuerdo en todos los temas, es bueno establecer en 
que temas es posible tener acuerdo y en cuales no, de cara a la discusión legislativa. Afirma 
que hay otras instancias de discusión funcionando, con la CPC por ejemplo, en materia de 
Código Tributario y con asociaciones de PYMES sobre los temas que a ellas les afectan. 
Se está trabajando en un conjunto de medidas para promover la inversión, algunas de las 
cuales quedarían plasmadas en indicaciones que se presentarán en el marco de la 
tramitación de este proyecto. Se incorporará a la Subsecretaria para que participe de forma 
establece en la mesa de trabajo con los asesores parlamentarios y señala que, en la 
próxima sesión, hará un recuento de lo que se ha trabajado en las distintas instancias en 
materia de indicaciones, para tener claridad sobre eventuales modificaciones en distintas 
áreas. Hay otros temas además que trataran en la comisión, como los efectos en la 
recaudación y otros efectos distributivos y económicos de la reforma.
El presidente señor Naranjo expresa entonces que propone tomar el 
acuerdo de que el día 13 se escuchará al Ministro y el 14 se escuchará también la 
exposición general del Ministro y entonces se evaluará si votar en general. Pregunta a la 
Comisión si hay acuerdo y nadie se opone y nadie lo hace, de manera que el acuerdo queda 
tomado.
El diputado señor Ramírez agradece al presidente por hacer llegar al 
Ministro las inquietudes planteadas sobre la comisión de asesores y agradece al Ministro 
por acoger las inquietudes e incorporar a la Subsecretaria en las negociaciones. Señala
--- PÁGINA 3 ---
que seguirán participando de la instancia y procurando mejorar la reforma, particularmente 
en lo que dice relación con los incentivos para el crecimiento y la inversión.
El diputado señor Mellado celebra también la incorporación de la 
Subsecretaria en la mesa de negociación y la disposición al diálogo de todas las partes. 
Agradece que haya un criterio político en la escucha.
El diputado señor Bianchi señala que pedirían la votación separada de la 
parte del proyecto referente a elusión y evasión y acelerar también el trámite de aquella 
parte relativa al royalty minero. Luego de poner esos temas sobre la mesa, el acuerdo que 
se tomó fue esperar las indicaciones del Ministro. Señala que le hace mucho sentido el 
ánimo de querer buscar mejores acuerdos que promueve el Ministro. Señala que hay mayor 
calma para votar y debatir las indicaciones que no son pocas, por lo que deduce que se 
toma una cantidad significativa de las sugerencias realizadas por la comisión y por los 
expertos que han realizado presentaciones Felicita y agradece el buen ánimo del debate. 
Señala que, si las indicaciones son satisfactorias, no tiene sentido solicitar la votación 
separada.
El señor diputado Von Mühlenbrock, se suma a las palabras que le 
preceden en el sentido de dar cuenta de la dificultad y del tiempo que tomaría presentar las 
indicaciones que se deben presentar, para mejorar el proyecto. Hace presente que tiene 
sentido que las indicaciones estén presentadas luego de fiestras patrias y que es necesario 
darse el tiempo adecuado para la comprensión y debate de las indicaciones.
El diputado señor Romero agradece al Ministro su presencia y concurrir a 
llevar una solución a la Comisión.
El diputado señor Brito señala no estar de acuerdo el dividir la votación de 
la reforma. Celebra el acuerdo en materia de elusión y evasión, pero considera necesario 
avanzar en materia de recaudación. Propone iniciar por aquellas materias en la que hay 
amplio acuerdo y luego continuar con aquellas materias mas discutidas. Ve con 
preocupación que la Comisión pueda cumplir con las obligaciones que tienen hacia fin de 
año y por eso señala no apoyar la separación del proyecto de reforma tributaria, pues 
considera que eso es ralentizar su trámite.
El presidente señor Naranjo hace presente que la Comisión no ha 
decidido separar el proyecto, sino que es una propuesta de algunos diputados, pero la 
Comisión no ha acordado algo como aquello, sino sólo que será la Subsecretaria la que 
coordinará el trabajo de la mesa de asesores.
Diputado señor Brito señala que sólo quiere hacer presente su opinión al 
respecto, porque es una propuesta que se ha hecho reiteradamente.
El presidente señor Naranjo hace presente que luego de fiestas patrias 
los miembros de la Comisión deberán trabajar en paralelo la reforma y el presupuesto.
El diputado señor Sauerbaum saluda al Ministro y celebra su presencia. 
Solicita que cuando se exponga, se responda a las preguntas que se han ido planteando 
en la tramitación. Señala que él está de acuerdo en la separación del proyecto, pues 
considera que eso puede permitir tener una recaudación rápida. Hace presente también 
que es muy importante que haya claridad sobre el contenido de la reforma previsional,
--- PÁGINA 4 ---
particularmente en relación con el 6% extra de cotización, pues si va al fondo común, 
entiende que se convertirá en un impuesto al trabajo y que lo importante es decirle a los 
empresarios, pequeños y grandes, cuál será su tributación global. Señala también la 
relevancia de mantener los objetivos de la Pensión Garantizada Universal, particularmente 
en lo que dice relación con su financiamiento.
El señor Ministro de Hacienda agradece a la Comisión por su buena 
disposición.
A continuación, comienzan las exposiciones de los invitados, siendo el 
primero en exponer, el señor Antonio Errazuriz, presidente de la Cámara Chilena de la 
Construcción.
Agradece la oportunidad de exponer y señala su disposición a generar 
coincidencias entre los distintos sectores. Le otorga la palabra al señor Javier Hurtado, que 
hará la presentación en nombre de la CChC, sobre los efectos de la reforma tributaria en el 
sector de la construcción.
Inicia su exposición, aludiendo al momento económico, el cual define 
como muy complejo. Agrega que en este escenario la inversión sigue cayendo, la inflación 
supera el 13% en 12 meses y hay perspectivas de recesión para 2023. Señala en su 
presentación que la reforma tributaria tiene foco en la recaudación y no contiene propuestas 
que incentiven la inversión, ni el ahorro. Adicionalmente, royalty minero, como está 
planteado hasta ahora, deja a Chile sin ser competitivo para los inversionistas, en 
comparación con otros países productores de cobre. Agrega luego que en el mediano plazo 
se espera la presentación de otras propuestas normativas que restringirán aún más la 
inversión y ahorro, como el proyecto de ley sobre jornada laboral de 40 horas y la reforma 
previsional, que agregará al menos 6% a la cotización obligatoria de cargo del empleador.
Un punto muy relevante para ellos, directamente relacionado con el 
sector, es la eliminación de los beneficios a bienes raíces contenidos en el DFL 2. Lo que 
la reforma plantea es que los derechos reales constituidos sobre este tipo de bienes, que 
se trasmitan por sucesión por causa de muerte o sean objeto de donación, se encontrarán 
afectos al impuesto a las herencias y donaciones. Esto sería complejo pues Muchas veces 
los herederos no tienen liquidez para pagar el impuesto y deben vender el bien.
Por otra parte, se elimina la exención otorgada a las rentas de 
arrendamientos provenientes de inmuebles acogidos al régimen DFL N°2. Las rentas de 
arrendamiento pasan a constituir renta imponible para el arrendador sujetas a impuesto 
global complementario.
El impacto para el arrendador dependerá del nivel de ingresos imponibles 
totales que tenga, pues se sumará al impuesto global complementario.
Ejemplifica lo señalado, con las simulaciones que constan en las 
siguientes láminas.
--- PÁGINA 5 ---
En el ejemplo que plantea, el efecto de la reforma respecto de la persona 
natural es el cambio de tramo de impuesto global complementario, por la adición del monto 
obtenido como producto del arriendo, lo que considera que implicará un encarecimiento de 
un 4% sobre el arriendo de $380.000 del caso dado, lo anterior porque la persona natural 
pasaría desde 0 a pagar $180.000 anuales de impuesto.
--- PÁGINA 6 ---
En este ejemplo, se trata de una persona que se encuentra en el segundo 
tramo marginal de Impuesto Global Complementario. Con el mismo canon de arriendo, si 
hoy paga $435.156 de impuesto, pasaría a pagar $769.644, de manera que esta variación 
de un 77% en el impuesto a pagar, repercutiría en el arriendo con un incremento de 7,3%
--- PÁGINA 7 ---
Señala que en la medida que sube el tramo, a partir del tercer ejemplo, el 
impacto tributario es menor, de manera que esta modificación legal impactaría de manera 
más fuerte en los tramos de menos ingresos, porque el arriendo sería más relevante 
proporcionalmente, a menos ingreso.
En resumen, el arrendador pagaría más impuestos. Lo anterior, se podría 
traspasar a precios de arriendo, al menos parte. El aumento del precio del arriendo implicará 
un desincentivo para tener propiedades en arriendo, lo cual implicaría una baja en la oferta 
de viviendas para arriendo. Adicionalmente, se incentiva arrendar, porque el arrendatario,
--- PÁGINA 8 ---
podría este descontar el arriendo, con limites, de su base tributaria. En definitiva, se produce 
un incentivo a la demanda y un desincentivo a la oferta, lo cual redunda en un aumento del 
precio de los arriendos.
Ejemplifica lo relevante de lo expuesto en el gráfico anterior, pues señala 
que hay viviendas para inversión y otras para la utilización de personas naturales. Señala 
que el gráfico demuestra que, en los últimos años, la compra de viviendas para 
arrendamiento ha ido cayendo y con una medida de este tipo seguirá cayendo. Esto es lo 
que más ha afectado a la compra de viviendas en los últimos años.
--- PÁGINA 9 ---
Agrega que si se mira luego quienes son los que arriendan, los 
arrendadores son principalmente pequeños inversionistas y no grandes inversionistas. En 
su mayoría se trata de personas que tienen a su haber una o dos propiedades y señala que 
esas personas tendrían problemas para hacer frente al incremento del impuesto.
Si cae la oferta, se estaría afectado a un mercado que representa el 34% de las 
ventas anuales del mercado inmobiliario. 
 
Además de lo anterior, hoy en día en este mercado se verifica una caída de un 27% 
a nivel nacional de los permisos de edificación y un 30% en la RM.  
 
Las ventas de vivienda han caído un 27% en comparación con 2021 y se han 
incrementado los desistimientos en un 20%.  
 
Adicionalmente, se verifica una baja en las ofertas de viviendas en arriendo en un 
37% en relación con los años anteriores y los precios de los arriendos han crecido en un 
19%. Señala que en síntesis se trata de un sector que viene cayendo y que, con estas 
reformas legales, podría verse más afectado. Agrega que en las capas de menores 
ingresos, el arriendo es una forma muy relevante de acceder a la vivienda y por ello se trata 
de un tema sensible.  
 
Agrega que además hay un déficit complejo de vivienda, el que además es creciente 
en el tiempo, pues se producen menos viviendas al año de las que se requieren.
--- PÁGINA 10 ---
Adicionalmente, hay problemas de acceso a la vivienda. Agrega que en el 
caso hipotético de vivienda de hasta 1000 UF, las cuales ya no existen en el mercado, el 
ingreso de una familia para acceder a ellas sería de $618.000 y que el 54% de la población 
se encuentra por debajo de este sueldo. En la tabla se ejemplifican otros casos con mayores 
valores. El mercado inmobiliario es un mercado que hoy se encuentra en una situación 
compleja y es necesario reactivarlo.
En relación con las perspectivas para la inversión, señalan que los 
proyectos tienen caídas fuertes y por ende, menos actividad de vivienda en el país.
--- PÁGINA 11 ---
Señala que adicionalmente, hay otras materias que han venido afectando 
al sector y continúa exponiendo sobre el efecto de la limitación en el uso a las pérdidas 
tributarias de arrastre que contiene el proyecto, hasta un 50% de la renta liquida imponible. 
Esto afectaría particularmente a proyectos grandes, que generalmente tienen pérdidas en 
sus primeros años. La limitación de su uso en el tiempo implicará limitaciones al flujo de 
caja de las empresas, haciendo menos rentables los proyectos en el tiempo.
Otro elemento que les preocupa es el diferimiento de impuestos finales a 
tasas del 1,8% sobre rentas acumuladas no afectas con impuestos finales cuando el 50% 
o más de los ingresos brutos anuales provengan de rentas pasivas, tales como las rentas 
provenientes del arrendamiento o cesión temporal de inmuebles. Esto porque por definición 
la renta inmobiliaria es renta pasiva.
Es relevante también para ellos es la eliminación del IVA en el arriendo 
de bienes inmuebles amoblados. Eliminar esa afectación generará problemas de distinta 
índole para el mercado inmobiliario. Se elimina de la definición del hecho gravado especial 
la afectación con IVA para el arriendo de bienes amoblados, lo que generará los siguientes 
efectos impositivos. Por una parte, en relación con la devolución del remanente de IVA 27 
bis, no podrá́  solicitarse devoluciones de IVA bajo el amparo de este artículo. Se genera 
Incertidumbre respecto a si también deberán las devoluciones del 27 bis ya realizadas con 
anterioridad a la ley. Es posible se soliciten las restituciones adicionales.
Añade que se produciría también un cambio en el valor del arriendo: 
Actualmente una sociedad de rentas inmobiliarias pasivas (arriendo) que cobra en su 
contrato canon + IVA entera al fisco el 19% o lo imputa contra su remanente de IVA 
acumulado, con la nueva norma el remanente de IVA para estos tipos de inmuebles pasará 
a ser parte del costo del bien y ya no habrá débito fiscal, por lo tanto, afecta el flujo 
financieramente a recuperar y el definir según contrato como afectará el canon de arriendo.
Todo lo anterior, es preocupante en el contexto de un decaimiento de la 
inversión en relación con el PIB. Señala que la formación bruta de capital, de acuerdo al 
último IPOM caerá este año y el próximo.
--- PÁGINA 12 ---
Como se muestra en el grafico siguiente, cae la inversión en general, pero 
cae más fuerte la inversión en construcción.
Como se ve en la lámina que sigue, en todos los sectores, la inversión de 
2023 caerá en todos los sectores.
--- PÁGINA 13 ---
Reflexiona señalando que, si bien entiende que es necesario aumentar la 
recaudación, releva que un 5% de inversión total, general un aumento punto adicional del 
PIB. Por cada punto del PIB, la recaudación aumenta 1,2% y aumenta 2% el empleo y 0,3% 
las remuneraciones. Cree que la mejor forma de recaudar es el crecimiento de la inversión 
y del PIB.
Continua con su exposición don Joaquín Villarino, en representación del 
Consejo Minero. Divide su exposición en observaciones particulares sobre cuatro puntos 
específicos y una reflexión final más general respecto de la reforma.
Un primer elemento particular al que se referirá es el impuesto al 
diferimiento de impuestos finales, con una tasa de un 1,8%, aplicable a empresas cuyos 
ingresos provengan en un 50% de rentas pasivas, tales como dividendos, intereses o 
arriendos de inmuebles. Si bien entiende que allí se harán indicaciones, comentará algunos 
aspectos del texto actual. Señala que permitir el diferimiento de impuestos finales lo que 
hace es ayudar a que las empresas mantengan su caja en Chile y que esta nueva 
regulación mira con desconfianza efectos que perfectamente pueden tener origen en 
legítimas opciones de negocios. Hay compañías mineras con varios socios que distribuyen 
dividendos hacia sociedades no operativas, que lo que hacen es reconducir recursos a 
nuevos proyectos, es decir rentas pasivas que provienen de esos dividendos. Hay también 
compañías que tiene distintos proyectos y sociedades, algunas con pérdidas y otras con 
ganancias y desde ahí distribuye las utilidades para invertir en otras sociedades. Esta 
norma lo que hace es desincentivar que los capitales permanezcan en Chile pues estarán 
gravados por el 1,8% adicional. Cuando hay una legítima razón de negocios no la parece 
adecuado aplicar este tributo, especialmente si lo que se quiere es promover la inversión. 
Si se hiciere, propone que se realice el gravamen solo respecto de los impuestos futuros, 
con el fin de no afectar decisiones adoptadas conforme a la legislación vigente.
Un segundo tema es la limitación al uso de pérdidas. La norma lo limita 
hoy al 50% de la renta liquida imponible. Si bien comprende que también se harán 
indicaciones en esta materia, comenta que esta norma extenderá los años necesarios para 
que las empresas recuperen las perdidas, desincentivando la inversión en sectores, como 
por ejemplo el minero. Afecta especialmente a las operaciones mineras, especialmente a 
las que invirtieron montos significativos en los últimos años, particularmente estimuladas 
por la regulación reciente en materia de depreciación instantánea. Esta nueva regulación 
es un cambio de criterio en esa materia. Sugiere que no se establezca un límite anual y si 
se persiste en la propuesta, para evitar el cambio en las reglas del juego de inversión, 
solicita que la regla solo se aplique hacia el futuro.
Un tercer tema que quiere comentar es la limitación a la devolución del 
IVA exportador, a solo el 19% del valor de lo exportado. La menor recuperación de IVA 
puede tener impacto negativo en los flujos de caja de las empresas, particularmente en las 
que invierten en activo fijo, como el sector minero. Señala que además no tiene lógica la 
limitación, pues los montos no tienen que ser equivalente entre periodos, es decir el 19% 
pagado de IVA con el 19% del valor de las exportaciones. Menores exportaciones pueden 
deberse a muchos factores que no dependen de la compañía y por ende producto de esos 
factores no se debería limitar el uso del crédito IVA exportador. Lo que sugieren es no limitar 
la devolución del IVA exportador al 19% y si se persiste, aplicarlo sólo a los créditos 
acumulados hacia el futuro y no a los que se hayan acumulado hasta ahora.
Como cuarto punto, considera que se producen situaciones de doble 
tributación no buscados por la reforma. Los retiros o distribuciones entre empresas chilenas, 
desde una filial hacia una holding, pasarán a estar afectos al Impuesto de Primera Categoría 
(IDPC) también a nivel de esta última. Se elimina la posibilidad de que la filial haga un pago
--- PÁGINA 14 ---
voluntario a título de IDPC para generar un crédito a imputar contra el pago de IDPC que 
hará́  la holding.
Se elimina la posibilidad de que se haga un pago voluntario a título de 
IDPC para generar un crédito a imputar contra el pago del Impuesto Adicional que haga 
una holding.
Explica que el problema se produce porque una empresa puede tener 
pérdidas tributarias, pero a la vez utilidades financieras. Esto ocurre, por ejemplo, cuando 
una compañía se acoge a la depreciación acelerada, mecanismo tributario que los países 
establecen para fomentar las inversiones. Esto es muy común en sectores de altas 
inversiones, como la minería.
Lo anterior genera sólo un fenómeno transitorio. Posteriormente se 
produce una reversión. Es decir, la empresa pasaría a tener utilidades tributarias, las que 
serían mayores a las que habría tenido de no haberse utilizado la depreciación acelerada.
Por otra parte, recordemos que el Impuesto de Primera Categoría (IDPC) 
pagado por la empresa es un crédito contra el Impuesto Global Complementario (IGC) y el 
Impuesto Adicional (IA) –impuestos finales- que pagan los socios o los accionista cuando 
retiran o se le distribuyen las utilidades.
En un primer supuesto, existiendo pérdidas tributarias no se paga el IDPC. 
Por tanto, no existe un crédito contra los impuestos finales, debiendo estos pagarse 
íntegramente.
El problema surge cuando en la empresa se reversa la situación de las 
utilidades y empieza a pagar IDPC. Este ya no se podrá usar como crédito contra los 
impuestos finales, porque estos ya se habrán pagado. Se genera una doble tributación, 
porque no se puede aprovechar el crédito.
Para evitar lo anterior, la ley permite que la empresa haga un pago 
voluntario a título de IDPC para generar un crédito a imputar contra el pago del impuesto 
final. Entienden en todo caso, que se trata de una distorsión no deseada.
En un segundo supuesto, un problema equivalente al anterior se generará 
cuando los retiros o distribuciones entre empresas chilenas, desde una filial hacia una 
holding, pasen a estar afectos al Impuesto de Primera Categoría (IDPC) también a nivel de 
esta última.
Lo anterior puede generar una doble tributación, ya que cuando se reverse 
la diferencia temporal entre utilidades tributarias y financieras en la filial, corresponderá el 
pago de IDPC en esta, el que no se podrá utilizar posteriormente como crédito contra el 
pago de IDPC que haga la holding, porque este ya se habrá pagado.
Recordemos que la reforma elimina la posibilidad de que la filial haga un 
pago voluntario a título de IDPC para generar un crédito.
También entiende que se trata de una distorsión tampoco deseada.  
En razón de lo anterior es que sugiere, no perseverar en que los retiros o 
distribuciones entre empresas chilenas, desde una filial hacia una holding, pasen a estar 
afectos a IDPC también a nivel de esta última. Sólo se debiera realizar un traspaso entre 
los registros tributarios de las sociedades, sin gatillar un impuesto a este nivel. Asimismo, 
no eliminar la posibilidad de las empresas de hacer pagos anticipados a título de IDPC.
De persistirse en la propuesta, se sugiere aplicar los cambios sólo a 
situaciones que se verifiquen a futuro.
Finalmente, en sus últimos minutos de exposición, realizará un análisis 
general del impacto de la reforma. Señala que se debe considerar que la minería no sólo 
verá aumentada su carga tributaria a raíz del referido Boletín N°15.170-05, sino que también 
por el proyecto de ley sobre Royalty Minero, que se tramita actualmente ante la Comisión 
de Minería y Energía del Senado (Boletín 12.093-08).
--- PÁGINA 15 ---
Las empresas socias del Consejo Minero están disponibles para realizar 
un mayor aporte tributario con el fin de financiar las necesidades de gasto social, en el 
entendido que la carga tributaria resultante sea competitiva con la de otros países mineros 
y que el diseño tributario no afecte a empresas mineras de menores márgenes, ni 
perjudique las decisiones de inversión.
El principal problema del Royalty Minero propuesto por el Gobierno es que 
pretende recaudar una cantidad que implica elevar la carga tributaria total de la minería 
chilena a un nivel que la dejaría completamente fuera del rango de competitividad 
internacional.  En efecto, 0,5 puntos porcentuales del PIB al año, que equivalen a US$ 1.500 
MM, corresponden a 4 veces lo que pagaría la minería chilena por el Impuesto Específico 
a la Actividad Minera vigente, al precio del cobre proyectado de largo plazo (US$3,7 por 
libra). Con esto, la carga tributaria total de la industria minera en Chile subiría desde 
aproximadamente 40% a sobre 55%, en circunstancias que en otros países mineros el 
promedio se sitúa ligeramente sobre el 40%.
El Royalty Minero propuesto tiene además un problema de estructura, la 
que resulta ineficiente e inequitativa, dificultades que derivan de la combinación de 
principalmente los siguientes factores: (i) componente alto sobre las ventas o ad valorem, 
que aumenta por tamaño de faenas y no por márgenes operacionales; (ii) componente 
sobre rentabilidad, que aumenta con el precio del cobre y no según los márgenes (iii) 
imposibilidad de deducir la depreciación del margen operacional sobre el que se aplica el 
componente de rentabilidad.
Los dos primeros elementos ponen en serio riesgo la continuidad de  
las faenas menos rentables. Todos juntos, afectaran significativamente la inversión 
sectorial, no sólo en nuevos proyectos, sino también respecto de las inversiones de 
continuidad operacional que las mineras están permanentemente realizando.
Entienden en todo caso, que el Ejecutivo está disponible para buscar 
fórmulas para reducir el impacto negativo de estas normas.
Adicionalmente, se incorporan impuestos correctivos que hay que tener 
en cuenta. El Gobierno ya ha señalado que en el cuatro trimestre de 2022, al Boletín 
N°15.170-05 y al Royalty Minero, se agregarían los impuestos correctivos o verdes, que 
también formarán parte de la Reforma Tributaria General. Este tipo de tributos podrían tener 
un impacto importante en el sector minero. Ante esto, resulta necesario que su diseño sea 
el adecuado. En esto no se debe improvisar, distintos organismos internacionales de 
prestigio han elaborado principios o buenas prácticas sobre la regulación en materia de 
impuestos correctivos o verdes. Sugerimos que se tengan a la vista, entre otros, los trabajos 
elaborados sobre la materia por la OCDE, la Cámara Británica de la Industria y la Cámara 
de Comercio Internacional.
Finaliza señalando que a lo anterior se suman otras iniciativas como el 
proyecto de 40 horas o la reforma de pensiones. Señala entonces que en esa senda, todas 
las afectaciones a la inversión que no se justifiquen, todas las dobles tributaciones, deberían 
ser subsanadas.
A continuación expuso don Luis Alberto Letelier, en su calidad de 
presidente de la Asociación Chilena de Administradoras de Fondos de Inversión A.G. 
(ACAFI).
Comienza explicando brevemente qué son los fondos de inversión. Son 
fondos que administran activos por USD 36.800 millones. Hay inversiones directas, como 
las de los fondos mobiliarios que invierten en activos líquidos e inversiones en activos 
alternativos, reales, infraestructura, etc., también implican una alta inversión directa en 
Chile, según grafica.
--- PÁGINA 16 ---
Se trata de una industria en crecimiento, desde la dictación de la Ley única 
de Fondos, de 2015. Presenta un crecimiento de un 16% anual y hoy existen más de 70 
fondos de inversión operativos.
--- PÁGINA 17 ---
Su crecimiento se debe a la gran inversión de inversionistas privados en 
estos activos. Hace 10 años se concentraba en fondos de pensiones y seguros, pero hoy 
los inversionistas privados son mayoritarios en la industria.
Las inversiones se concentran principalmente en deuda, principalmente 
en instrumentos emitidos por distintas compañías. Invierten también en acciones líquidas, 
transables en la bolsa. La inversión principal en este caso, se encuentra en empresas no 
grandes que tienen transacciones no muy constantes en el tiempo y que le han permitido a 
estas empresas crecer e involucrarse en los gobiernos corporativos de las empresas.
--- PÁGINA 18 ---
Por el lado de los fondos alternativos o reales, estos se invierten en 
activos inmobiliarios, sea en constructoras, o bien en fondos inmobiliarios de renta. Estos 
últimos se concentran en renta residencial o multifamily es decir la compra de edificios para 
ser arrendados en su totalidad a terceros, así como también en oficinas, bodegas y otros.
--- PÁGINA 19 ---
También invierten en infraestructura y en energía, en carreteras, obras 
sanitarias, plantas de energía solar, etc.
Otro sector en que invierten estos fondos, es el de la deuda privada, que 
a través de diversas instituciones e instrumentos, se presenta como una alternativa al 
financiamiento bancario.
--- PÁGINA 20 ---
Por otra parte, muestra el incremento de la inversión de inversionistas 
extranjeros en estos fondos, particularmente en los últimos 4 o 5 años, como muestran los 
gráficos que presenta.
Señala que es muy importante el tratamiento que tienen los extranjeros 
para invertir en estos fondos.
--- PÁGINA 21 ---
Agrega que también es muy importante el mundo de los fondos de 
inversión privados. Hasta acá, señala, se refirió a los fondos de inversión públicos que son 
fiscalizados por la CMF y que se transan en bolsa. Respecto de los fondos de inversión 
pública no había información, pero han solicitado datos a través de transparencia que dan 
cuenta de que sus inversiones alcanzan USD 4.710 millones, de los cuales un 42% se trata 
de activos que no tienen un tratamiento tributario como fondos, sino que respecto de ellos 
hay iniciación de actividades y por lo tanto, una sociedad anómica que tributa.
El resto, que se trata efectivamente de fondos, está invertido 
principalmente en activos reales en Chile, como muestra el grafico que sigue. Luego en 
deuda privada, capital privado, etc.
--- PÁGINA 22 ---
Destaca también a los fondos de inversión de impacto, que tienen como 
objetivo apoyar y escalar soluciones a desafíos sociales o medioambientales, con un 
retorno financiero, que es con todo más bajo que el de un fondo normal, debido al impacto 
que tiene en las áreas mencionadas.
Destaca que los fondos de inversión han generado una democratización 
de la inversión, que atrae a inversionistas extranjeros, que permite ser una alternativa de 
financiamiento para empresas que no tienen otras alternativas y que han permitido generar 
proyectos que aportan a la generación de nuevos empleos. Son también administrados por 
gestores profesionales, que están promoviendo inversiones sostenibles.
--- PÁGINA 23 ---
La reforma contiene cambios muy relevantes para la industria, que 
impedirán los crecimientos importantes que ha tenido la industria en los últimos años y de 
hecho, generarían un decrecimiento de esta.
Se gravarán los flujos que generan los fondos, de manera que habrá un 
incentivo a invertir en activos sin flujo, es decir en activos líquidos, no reales ni alternativos. 
Adicionalmente, se elimina el tratamiento tributario que tienen los extranjeros para invertir 
en fondos de inversión públicos que ha sido un incentivo para aumentar esta inversión, 
principalmente de inversionistas institucionales, como fondos de pensiones.
En cuanto al sector inmobiliario, ya se ha referido la CChC al impacto de 
la reforma en el arriendo afecto a IVA. Se genera una incertidumbre muy relevante para 
proyectos que ya están comprometidos y que ya están evaluados, con IVA y con arriendos 
con IVA, pero en régimen también es relevante medir el impacto de la medida en la cantidad 
de nuevos edificios que se construyen, porque el IVA soportado en la construcción o en la 
compra de activos sería costo y no podría recuperarse ni por devoluciones anticipadas, ni 
por IVA cobrado en los arriendos.
Han hecho estudios que calculan que esto puede implicar incrementos de 
entre un 15% a un 20% en las rentas de arriendo, lo cual sería un efecto no deseado.
--- PÁGINA 24 ---
En relación con la modificación del art. 107 de la LIR, ven con 
preocupación que hace 6 días el artículo implicaba tributación exenta por ganancias de 
capital, desde septiembre implica un 10% y en la reforma se sube aun 22%, sin analizar el 
impacto que se producirá en el mercado de capitales.
En cuanto a los fondos de capital, se permite que sigan existiendo los 
fondos de inversión privados para venture capital, pero el expositor llama a que se analice 
la posibilidad de extender ese tratamiento a otras inversiones en activos ilíquidos, reales, 
inmobiliarios, etc.
Inicia su exposición el profesor Rafael Cruzat, Profesor Derecho Tributario 
de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Señala que en atención al tiempo, se centrará 
en puntos que no han sido levantados o no con la suficientemente fuerza respecto del 
proyecto y que pueden afectar sus efectos. Los puntos que relevará, son los siguientes: (i)  
la reforma genera un desincentivo a la inversión y ahorro por la complejidad del sistema 
dual y la eliminación los incentivos a inversiones locales.(ii) hay falencias o errores en las 
modificaciones de la ley de la renta; (iii) hay dudas respecto de la aplicación de la norma 
anti elusiva; (iv) la reforma perpetúa o aumenta falencias en el IVA y (v) hay inequidades 
en la aplicación del impuesto al patrimonio.
Un pilar de la reforma es el sistema dual que implica una tributación 
separada entre empresa y accionistas. Propone una tasa de primera categoría de 25%, 
más una tasa de desarrollo de 2% que no serán crédito contra impuestos finales y una tasa 
de 22% a las rentas de capital que afectará a las personas con residencia en Chile y a 
personas no residentes en países sin tratado sobre la materia.  En países con tratados 
sobre la materia, se mantiene el crédito, pero sólo hasta un 25%. La tasa de desarrollo se 
pierde como crédito.
--- PÁGINA 25 ---
Se trata de una reforma que cambia de forma relevante los registros 
tributarios y las normas de imputación. Señala que en su opinión no se justifica un cambio 
como ese si lo que pretende la reforma es la simplificación en el cumplimiento tributario.
En el ejemplo práctico planteado, un efecto relevante es el que se da en 
las inversiones de las empresas sujetas al sistema dual. Una persona que obtiene un 
dividendo de acciones por ejemplo y se encontrara en un tramo exento pasaría de una tasa 
de 9,5% a una tasa de 27%, lo que aumenta un 17,6% su carga tributaria total. Subiendo 
en los tramos, se llega incluso a un ahorro en los tramos superiores, pues una persona con 
un dividendo de 1000 millones tendría una rebaja en su tasa, razón por la cual considera 
que la reforma es regresiva.  
 
Observa también con preocupación los desincentivos a la inversión local, 
como el aumento de tasa de ganancias de capital por acciones con presencia bursátil que 
pasa a 22%. El resto de la acciones gravadas con impuesto adicional lo están a una tasa 
de 35% o una menor incluso, si existe un tratado; o con el IDPC de 0 a 43%. 
 
Otro punto que la resulta llamativo, es que se empezará a tributar sobre 
base devengada, lo que implica que la ganancia que se obtenga, aun cuando no haya 
entrado a su patrimonio, tributaria desde el día uno.
Se eliminan beneficios tributarios de los fondos, de lo cual ya se habló. 
Existe cierto castigo para las enajenaciones entre familiares, porque son 
personas relacionadas. Se eliminan exenciones de 10 UTA, se elimina la franquicia de 
rentas DFL 2, se incluye un tributo al diferimiento de Impuestos Finales (1,8%), entre otras 
medidas.
Señala que el incentivo de la reforma, el mensaje para las empresas no 
ha variado, pues se mantiene la tasa. Pero para las personas es distinto. A las personas de 
alto patrimonio se le está diciendo que se retiren las rentas, pues no se tolerará el 
diferimiento de impuestos finales. Luego el cobro del impuesto al patrimonio que se crea, 
incentiva la perdida de domicilio y residencia tributaria en Chile y que la inversión se realice 
desde el extranjero, régimen en que se mantienen beneficios. Para las personas de 
patrimonio medio-alto el mensaje es similar, en orden a hacer retiro de la totalidad de las 
utilidades, pues no se incentivará a las sociedades de inversión. Se le dice también a las 
personas que inviertan en el extranjero y no en Chile. La renta de fuente extranjera sigue
--- PÁGINA 26 ---
siendo de base percibida, mientras que la renta obtenida en Chile es de base devengada e 
incluso a algunos profesionales se les lleva también a perder domicilio en Chile, pues hoy 
la realidad del teletrabajo puede ser incluso internacional. Para las personas de patrimonio 
medio- bajo, no hay incentivos a la inversión. El único beneficio tributario que se mantiene 
es a los bonos, por la razón esencial de que afecta al fiscal.
Los incentivos de la reforma, más allá de la recaudación, deben tener 
cuidado de no desfinanciar a las empresas chilenas, ni llevarlas a retirar las rentas y reducir 
a su mínima expresión al mercado de capitales chileno.
Hay otras falencias que ha detectado en modificaciones a la LIR a las 
cuales no se refería más que a dos elementos. Uno es la modificación que permite gravar 
dividendos entre empresas, lo cual parece no ser buscado por la reforma. Por otro lado, la 
limitación a las perdidas tributarias es un desincentivo a la inversión y puede generar 
problemas para las empresas que tienen diferencias entre los resultados tributarios y 
financieros, por un mero factor temporal.
También hay distinciones que le parecen inconsistentes, como en el 
término de giro de las empresas en que se homologa el tratamiento del goodwill tributario, 
pero no del badwill. Señala que ambos casos deben tratarse de la misma manera.
Tiene además aprehensiones respecto de la NGA pues se ha incluido su 
aplicación a hechos, en los cuales no participa la voluntad humana, por ende se seguirían 
efectos para el contribuyente por algo sobre lo cual no tiene control. Esto es particularmente 
relevante respecto del cómputo de los plazos de prescripción, que se cuentan desde el 
último acto o hecho.
Se aplica también la NGA incluso en caso de existencia de una norma 
especial y no queda realmente claro cual se aplicará.
Sobre la carga de la prueba, debe explicitarse que esta recae sobre el SII 
para evitar interpretaciones erradas.
También llama la atención sobre el hecho de que se sancionará a las 
personas que implementen determinadas decisiones o actuaciones, con lo cual no se 
estaría necesariamente castigando de forma real y efectiva la intencionalidad. Parece una 
sanción excesiva. Le preocupa también la nueva regulación del secreto bancario y sobre el 
denunciante anónimo, lo que puede generar una especia de industria de la denuncia.
Luego, manifiesta su preocupación por una modificación en la ley del IVA 
respecto de los servicios. La generalidad de estos serán gravados con IVA, por la utilización 
de la voz “utilizados en Chile”, lo cual se interpreta como el lugar donde se encuentra el 
patrimonio en donde se radican los efectos económicos. De esa manera, cualquier servicio 
que se preste en Chile, aunque sea un prestador internacional, deberá pagar IVA en Chile. 
Además, por aplicación del artículo 35 A, los proveedores tendrían que inscribirse en Chile, 
por el sólo hecho de prestar servicios a un chileno, lo cual resulta absurdo. Esto no es un 
problema de la reforma, sino que es anterior, pero la reforma tributaria debería hacerse 
cargo de esto.
Finalmente, en cuanto al impuesto al patrimonio, además de las críticas 
que se han hecho a su capacidad recaudatoria, señala que en la determinación de su base 
imponible se puede generar inequidades. Sólo podrá excluir pasivos para financiar en todo 
o parte la adquisición de los activos. Esto parece más bien una regla para una empresa que 
para una persona. Señala que  justo sería que se permitiera descontar este impuesto de la 
base imponible como un pasivo real. Menciona además que el exit tax implica un impuesto 
al patrimonio de un 5% y no permite deducir costos. Señala que la sanción de tres años 
para el caso de incumplimiento del aviso por perdida de domicilio, es una norma que podría 
atentan contra regulaciones que existen en tratados de doble tributación que están vigentes.
El diputado señor Mellado felicita las exposiciones y manifiesta su 
preocupación por el tratamiento de los fondos de inversión. Lamenta que los diputados del
--- PÁGINA 27 ---
gobierno no estén escuchando la presentación. En materia de fondos de inversión pregunta 
cómo influirá en la llegada de capitales extranjeros el gravamen que se realizará a los 
fondos de inversión, específicamente pregunta sobre el efecto en los mercados en que 
despliegan sus recursos. Pregunta luego, qué medidas pueden tomarse en materia de 
minería, para evitar la pérdida de competitividad que generarían las modificaciones 
impositivas. Pregunta a la CChC cuántas casas dejarían de construirse por efecto de las 
modificaciones en materia de DFL2.
El diputado señor Romero señala que le preocupa el tratamiento de la 
renta devengada. Ejemplifica con el caso de las clínicas, que calculan sobre renta 
devengada, pues los recursos de FONASA o de las Isapres los reciben con mucha 
diferencia de tiempo desde que se realizó la prestación. Pregunta si esto implica que estas 
instituciones deberán pagar inmediatamente sus impuestos.
Sobre la evasión y la elusión, señala que nadie está obligado a pagar mas 
impuesto, sino los que correspondan, por eso le llama la atención la calificación de la elusión 
como ilícito civil. Consulta además si esta reforma realmente es una reforma que permitirá 
recaudar, si es que afecta el crecimiento. Sobre el impuesto de salida, finalmente, pregunta 
si es una especie de “corralito” que se pone a la gente que quiere sacar sus recursos del 
país. Finalmente pregunta por la afectación de los contratos leyes por efecto de la 
eliminación de los beneficios del DFL 2. Finalmente pregunta adonde se enfocarían para 
aumentar el crecimiento y la inversión, como alternativas a lo que propone la reforma.
El diputado señor Bianchi señala que ha pedido al último expositor poder 
plasmar algunas de sus sugerencias en indicaciones.
El diputado señor Sauerbaum felicita las exposiciones y pregunta sobre el 
mercado de capitales. Pregunta si el incremento de IPDC debilitaría el mercado de capitales 
por afectar a la capacidad de ahorro a nivel nacional, considerando además el efecto 
acumulado de los retiros de las AFP. Consulta cómo es posible fortalecer el mercado de 
capitales en lugar de debilitarlos. Pregunta si se afectan a los pequeños inversionistas. 
Pregunta además, por el gravamen de fondos especulativos y no productivos, señalando 
que esa línea parece ser muy delgada, pues las empresas traspasan recursos para poder 
realizar inversión y debe evitarse gravar aquello que es productivo. Pregunta si se 
complejizará el sistema tributario en Chile en lugar de simplificarlo y cómo se puede mejorar 
el proyecto en este sentido.
El diputado señor Von Mühlenbrock también felicita las presentaciones. 
Pregunta por el momento de aplicación de la reforma tributaria en el contexto económico. 
Pregunta si cambia algo que la reforma se empiece a aplicar en 2026 y no ahora. Pregunta 
cómo puede incrementarse el crecimiento económico hacia 2026 si la reforma ahora 
establece mayores trabas a la inversión. Pregunta luego a la CChC por los cambios en 
materia de DFL 2 y la afectación a las rentas de personas naturales con patrimonios medios 
y de la oferta en construcción y en el mercado inmobiliario.
El diputado señor Sauerbaum agrega una pregunta en relación con el 
royalty minero y el impacto en la estructura de costos de las compañías y si hay compañías 
que pueden llegar a cerrar. Pregunta también que alternativas le han ofrecido al gobierno.
El diputado señor Ramírez pregunta al representante del Consejo Minero 
cuanto se puede recaudar aumentando la tasa, versus cuando se puede recaudar
--- PÁGINA 28 ---
aumentando la producción y de esa forma aumentando la base sobre la que se aplica la 
tasa. 
 
 
Responde en primer lugar el señor Javier Hurtado, de la CChC. Sobre el 
DLF 2 hace presente que el 95% de la venta de viviendas en Chile es bajo 120 metros 
cuadrados, por ende todas ellas son DFL 2. La reforma afecta al arrendador y el 34% de 
eso que se vende va a inversionistas y la mitad a inversionistas menores, de 1 o 2 viviendas. 
Los cambios en el DFL afectan a estos inversionistas y consecuentemente a la venta de 
inmuebles, por la caída en la demanda. La ley actual permite hasta dos viviendas en 
arriendo en personas naturales, no en empresas, es decir inversionistas pequeños, clase 
media. Esta menor inversión también afectaría el empleo, pues el sector empleo ya ha 
perdido empleos por la pandemia, los cuales se recuperaron, pero eso demuestra que el 
empleo es muy sensible a la inversión, cuando se deja de construir cae el empleo. 
 
 
Continua el representante del Consejo Minero y hace presente que el 
mejor incentivo para el desarrollo de proyectos son cargas tributarias competitivas y 
estabilidad en las reglas del juego. Hace presente que el contenido del proyecto de royalty 
ha variado mucho en los tres años que se lleva discutiendo, lo cual genera inestabilidad 
para tomar decisiones de largo plazo. En cuanto a la recaudación, señala que hay un dato 
interesante que es que por cada 100.000 toneladas nuevas de producción de cobre fino el 
fisco recaudaría USD 70 millones, por lo tanto los incrementos de producción con precios 
competitivos son mucho más atractivos que el incremento de la carga tributaria. Sobre el 
texto actual del gobierno, hace presente el comentario del profesor Juan Ignacio Guzmán 
que señala que se perdería una producción del orden de 600.000 toneladas a 2030, casi 
un 10% de la producción y habrían 75.000 puestos de trabajo afectados. EL panorama sería 
peor en los años venideros, esto porque la carga tributaria que se pretende aplicar no sería 
competitiva. Según otros estudios, la industria de la producción de cobre decrecería en un 
30% aproximadamente.
El presidente señor Naranjo solicita autorización para prorrogar por 15 
minutos. Se aprueba.
El invitado señor Letelier, en representación de los fondos de inversión, 
señala que todos los países OCDE tienen algún tipo de tratamiento para atraer la inversión 
extranjera hacia sus países. El tratamiento que hoy tienen es que sus flujos y dividendos 
que se reciben de las empresas donde invierten los fondos, se afectan a un 35% 
aproximadamente. El incentivo es que las ganancias de capital este afecto a un 10% de 
impuesto, que es lo que este proyecto de ley modifica y que cree que hace perder 
competitividad al país en un momento en que hay una gran cantidad de fondos que cuentan 
con recursos para invertir.
Luego, el invitado señor Cruzat señala que la reforma solo cambia la base 
de renta percibida a devengada, para las personas naturales que tributan con IGC. Estas 
personas pasan de tributar sobre base percibida a base devengada.
Sobre la naturaleza de la evasión y elusión, comenta que la evasión es un 
ilícito penal, pero la elusión no considera que sea un ilícito civil, pues no obedece a los 
criterios de daño del Código Civil, sino a simulación o abuso de las formas jurídicas, por lo 
que su naturaleza sería distinta, más bien de una recalificación administrativa, para aplicar 
el impuesto, recalificación de que hecho, no genera efectos civiles. Considera que una 
medida anti elusión es una medida disuasiva y que no se puede sentar una recaudación 
sobre esa medida solamente.
--- PÁGINA 29 ---
Sobre el exit tax señala que no es un corralito, sino un incentivo para salir 
antes de que entra en vigencia. Como se plantea es un desincentivo para irse de Chile. En 
otros países lo que se grava es el diferimiento de ciertas ganancias diferidas, más que al 
patrimonio.
Sobre el DFL 2 señala que se establece la naturaleza de contrato ley en 
la norma y que el permiso de construcción hace las veces de contrato con el Estado, por lo 
cual sería necesario el consentimiento de la otra parte de ese contrato. Lo que corresponde 
es aplicar la norma hacia adelante.
Cree que el aumento de la tasa de un impuesto, implica que la base tiende 
a ajustarse. Tiene que haber un equilibrio, por lo cual es preferible ampliar la base que la 
tasa.
El aumento de tasa en el mercado de capitales le hace perder 
competitividad. La “vejez” de las empresas en este mercado no se debe sólo a aspectos 
tributarios, sino que hay otros elementos que producen este efecto. Falta profundidad en el 
mercado de capitales que incentive a las empresas a generar riqueza e impuestos en Chile.
Sobre la diferencia de fondos productivos y especulativos, es difícil sentar 
una línea de diferencia. Le parece que la regulación debería ser integral, ni distinguir.
Señala que uno de los motores del proyecto es la simplificación, que por 
los cambios sustanciales que incorpora, no se produce.
Agrega que no es posible determinar cómo será el 2026 porque la 
economía se mueve por expectativas, pero si habrá un ajuste económico y los 
inversionistas si están tomando decisiones, por lo que es necesario entregar las señales 
hoy en el proyecto.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
 
 
   Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=
3307.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.14 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión