======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12005&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 55ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 25 DE OCTUBRE 
DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto: 1) 
Despachar el proyecto de ley que 
extiende transitoriamente el permiso 
posnatal parental, Boletín Nº 15418-13, 
con discusión inmediata; y 2) Continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Suma. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado Alessandri, Jorge. El Diputado 
Sepúlveda, Alexis fue reemplazado por el Diputado Mellado, Cosme. 
 
Asiste del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román. Se despachó la iniciativa siendo designado diputado informante, el 
señor Carlos Bianchi Chelech.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros y el Coordinador 
de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, asiste el Director del Servicio 
de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con el Subdirector De 
Contraloría Interna Marcelo Freyhoffer Moya.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- El diputado Cosme Mellado Pino reemplaza al diputado Alexis 
Sepúlveda Soto.
2.- El diputado Jorge Alessandri Vergara reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
--- PÁGINA 2 ---
3.- Of. N°3807 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(con fecha de 24 de octubre 2022) remite el detalle de los proyectos con Resolución de 
Adjudicación de Incentivos con énfasis en aquellos correspondientes a las regiones 
declaradas como Zona de Emergencia Agrícola por déficit hídrico.
4.- Of. N°277 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 20 
de octubre 2022) informa acerca de la cantidad de trabajadoras mujeres que hacen uso del 
permiso de lactancia y de los trabajadores hombres que hacen uso del permiso parental 
postnatal, al tercer trimestre del año en curso.
5.- Of. N°286 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 20 
de octubre 2022) informa sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas que 
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. La información deberá́ detallar 
los días de ausencia y el número de funcionarios que presentan licencias, diferenciado 
según género, al tercer trimestre del año en curso.
6.- Of. N°20650 de la Superintendencia de Pensiones (con fecha de 24 de 
octubre 2022) Informa sobre Comisiones de Servicio y Cometidos Funcionarios, en territorio 
nacional y en el exterior correspondiente al tercer trimestre de 2022.
7.- Of. N°1193 SENAME (con fecha de 24 de octubre 2022) informa que 
este Servicio publica mensualmente en su sitio WEB la información relativa a las 
TRANSFERENCIAS A INSTITUCIONES COLABORADORAS LEY W 19.862, donde se 
contiene la identificación de cada Organismo Colaborador que ejecuta proyectos con 
indicación del monto mensual y acumulado al mes que se informa, sobre las transferencias 
realizadas. Se informa el link donde se puede revisar la información publicada. 
https://www.sename.cl/web/index.php/red-colaboradores-acreditados/
8.- Of. N°185 Innova Chile CORFO (con fecha de 20 de octubre 2022) 
remite informes sobre Articulo 14, numerales 3, 10, 14, 15, 22y 23, correspondiente al tercer 
trimestre del año en curso.
9.- Of. N°5923 Subsecretaría de Justicia (con fecha de 19 de octubre 
2022) informa sobre los mecanismos der compra y gastos asociados, correspondiente al 
tercer trimestre del año en curso.
10.- Of. N°2745 Dirección de Presupuestos (con fecha de 14 de octubre 
2022) informa al mes de agosto del año en curso reportes sobre artículos 3, inciso cuarto y 
articulo 15 número 6.
3. ORDEN DEL DÍA
En la tabla de fácil despacho, se analiza el Proyecto de ley que Extiende 
transitoriamente el permiso postnatal parental, Boletín N°15418-13, con discusión 
inmediata.
La Comisión recibió a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara. Explica que en la actualidad nos encontramos en un periodo de 
levantamiento progresivo de las restricciones y medidas asociadas a la pandemia COVID-
19. En esta nueva etapa sanitaria hemos debido convivir adicionalmente con 
acontecimientos como inflación económica y un contexto de debilitamiento generalizado del 
crecimiento económico a escala global. En dicho contexto, la evolución del mercado laboral 
es de especial preocupación para el Gobierno, especialmente en lo relativo a las barreras 
de acceso y las dificultades de permanencia en el empleo que afecta a las mujeres 
trabajadoras.
--- PÁGINA 3 ---
De acuerdo a la Encuesta Nacional de Empleo del Instituto Nacional de 
Estadísticas, Serie Situación en la Fuerza de Trabajo de la población en edad de trabajar, 
correspondiente a los Trimestres Móviles junio, julio y agosto del 2022, se ha mantenido 
constante la brecha existente en la participación entre hombres y mujeres. Es un 
compromiso del Estado adoptar todas las medidas apropiadas tendientes a eliminar la 
discriminación en el empleo a fin de asegurar a las mujeres, en igualdad de condiciones, el 
derecho al trabajo.
La emergencia sanitaria se encuentra en una nueva etapa y el Gobierno, 
a través del Ministerio de Salud, ha decidido mantener acciones adicionales para la gestión 
sanitaria de los próximos meses, prorrogando la vigencia del Decreto N°4 de 2020, de la 
misma cartera, extendiendo la alerta sanitaria hasta el 31 de diciembre del 2022 y, 
adicionalmente, manteniendo las facultades extraordinarias asociadas a la Emergencia de 
Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) como consecuencia del coronavirus. 
Como Gobierno, compartimos la necesidad de continuar con el resguardo de la seguridad 
y protección sanitaria y también de la salud de los niños y niñas causantes del permiso 
postnatal parental, como así también, facilitar la reincorporación laboral de las y los 
trabajadores en el contexto actual de la pandemia, resguardando las fuentes de empleo. 
Citó el Proyecto de Acuerdo, Boletín N° 2.312-12, aprobado en la Sesión 58° de Sala del 
H. Senado del martes 27 de septiembre de 2022, en el que se solicitó enviar a tramitación 
un proyecto de ley que establezca la extensión de la licencia médica preventiva parental, 
mientras se mantenga la fase de alerta sanitaria por la pandemia COVID-19.
Expresó que las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren 
haciendo uso del permiso postnatal parental y cuyo término ocurra entre el 01 de octubre y 
el 29 de noviembre del año 2022, tendrán derecho a solicitar su extensión, luego de su 
término, para el cuidado del niño o niña. La decisión de la trabajadora o el trabajador de 
ejercer este derecho o de reincorporarse a sus funciones al término del postnatal parental, 
deberá ser comunicada por escrito mediante correo electrónico o carta certificada al 
empleador/a con a lo menos, cinco días hábiles de anticipación a la fecha de término del 
permiso, con copia a la Inspección del Trabajo respectiva. Con todo, la omisión de la 
comunicación por parte de la o el trabajador será entendida como la extensión del permiso. 
Una vez que se haya informado al empleador/a la determinación de reincorporarse a las 
funciones, éste deberá remitir los antecedentes a la entidad pagadora del subsidio para los 
fines administrativos respectivos, dentro del plazo de tres días hábiles contados desde la 
fecha de la comunicación. En caso de optarse por la extensión del permiso, este deberá 
ejercerse en jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al término del permiso 
postnatal parental hasta el 30 de noviembre de 2022.
De acuerdo a cifras de la Superintendencia de Seguridad Social, esta 
decisión significa el otorgamiento potencial de subsidios a 13.430 de nuevas beneficiarias 
o beneficiarios cuyos permisos postnatales parentales concluyan entre octubre y noviembre 
y, adicionalmente, a 14.290 personas que siendo beneficiarias de la Ley N°21.474, que crea 
un bono extraordinario “Chile apoya de invierno” y extiende el permiso postnatal parental, 
no utilizaron el total de sesenta días de prórroga establecidos en dicha normativa, periodo 
restante que podrán utilizar hasta el 30 de noviembre del presente año. Considerando lo 
anterior, el gasto de permitir que los y las trabajadoras puedan decidir extender el permiso 
postnatal parental es de potencialmente de $22.805 millones aproximados, lo que equivale 
a un 4.84% del monto total gastado en subsidios maternales pagados con cargo del Fondo 
Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía para el año 2021.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Von Mühlenbrock consultó por la posibilidad de extender el 
permiso postnatal parental hasta el fin de la alerta sanitaria, lo que ocurriría el 31 de 
diciembre de este año. Preguntó también qué ocurre con el proyecto de sala cuna universal, 
cuya tramitación no ha avanzado en el Senado.
El diputado Mellado coincidió en la necesidad de evaluar extender este 
beneficio hasta el 31 de diciembre. Asimismo, debería considerarse aplicarlo a quienes 
hicieron uso de la extensión anterior. Consideró que el costo de estas propuestas sería 
marginal, y su beneficio compensaría con creces los recursos necesarios.
El diputado Mellado recordó que en la Comisión de Trabajo y Seguridad 
Social se presentaron indicaciones para establecer la extensión hasta fin de año, pero estas 
no prosperaron. Reconociendo que podrían ser declaradas inadmisibles, por incidir en la 
administración financiera del Estado, llamó al Ejecutivo a patrocinarlas.
El diputado Bianchi recogió el llamado de sus colegas, pero desde la 
seriedad y rigurosidad. Estimó que claramente sería deseable extender este beneficio hasta 
fin de año, pero recordó que ha sido el Gobierno el que ha estudiado cuidadosamente esta 
materia y la ha hecho aplicable hasta el máximo de tiempo que resulta razonable y 
responsable.
La diputada Yeomans valoró el proyecto de ley en estudio. Manifestó la 
preocupación de las madres en orden a que esta iniciativa sea despachada con celeridad, 
de manera que puedan tener la certeza sobre la extensión.
El diputado Alessandri señaló que la decisión de las madres de no 
reincorporarse al trabajo es influida por la imposibilidad de encontrar salas cunas. En este 
sentido, destacó la importancia de legislar el proyecto de sala cuna universal.
La Ministra Jara recordó que actualmente el país se encuentra en un 
proceso de extensión de la alerta sanitaria, en la que el Gobierno ha dispuesto una apertura 
y flexibilidad en las disposiciones para el resguardo de la salud. En este sentido, se ha 
determinado poder extender, por una última vez, el permiso parental de emergencia, 
ayudando a transitar hacia el nuevo escenario, a quienes desempeñan labores de cuidado.
Tras la discusión, se procedió a la votación de los artículos sometidos a 
la competencia de la Comisión de Hacienda.
Artículo 1°.- Las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren 
haciendo uso del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del Código 
del Trabajo , y cuyo término ocurra entre el 1 de octubre y el 29 de noviembre del año 2022, 
tendrán derecho a solicitar su extensión, luego de su término, para el cuidado del niño o 
niña.
La decisión de la trabajadora o del trabajador de ejercer este derecho o 
de reincorporarse a sus funciones al término del postnatal parental deberá ser comunicada 
por escrito mediante correo electrónico o carta certificada al empleador o empleadora con,
--- PÁGINA 5 ---
a lo menos, cinco días hábiles de anticipación a la fecha de término del permiso, con copia 
a la Inspección del Trabajo respectiva.
Con todo, la omisión de la comunicación por parte de la trabajadora o del 
trabajador será entendida como una decisión de extender el permiso postnatal parental 
respectivo.
Una vez que se haya informado a la empleadora o empleador la 
determinación de reincorporarse a las funciones conforme al inciso segundo, éste deberá 
remitir los antecedentes a la entidad pagadora del subsidio para los fines administrativos 
respectivos, dentro del plazo de tres días hábiles contados desde la fecha de la 
comunicación.
En caso de optarse por la extensión del permiso, éste deberá ejercerse 
en jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al término del permiso postnatal 
parental hasta el 30 de noviembre de 2022.
La trabajadora o el trabajador que, cumpliendo con los requisitos que 
establece esta ley, estuviere haciendo uso de licencia médica al momento de su 
publicación, sólo podrá impetrar esta extensión una vez que haya terminado el plazo de 
dicha licencia.
Si ambos padres hubieren gozado del permiso postnatal parental, 
cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta extensión.
La trabajadora o el trabajador que haya finalizado su permiso postnatal 
parental y regresado a sus funciones entre el 1 de octubre de 2022 y la entrada en vigencia 
de esta ley, y que quisiera acogerse al beneficio de extensión y subsidio del presente 
artículo, deberá dar aviso a su empleador o empleadora mediante correo electrónico o carta 
certificada enviada dentro de los quince días siguientes a la entrada en vigencia de esta 
ley, con copia a la Inspección del Trabajo.
Sin perjuicio de lo anterior, las trabajadoras y los trabajadores señalados 
en el inciso primero del artículo 8 de la ley N° 21.474 , que al 30 de septiembre del 2022 no 
hubieren completado el total de sesenta días continuos establecidos en el inciso tercero de 
dicha disposición, podrán hacer uso de los días restantes y, hasta completar los sesenta 
días referidos a todo evento, hasta el 30 de noviembre de 2022, debiendo dar aviso a su 
empleador o empleadora en la forma establecida en el inciso precedente.
En los casos dispuestos en los dos incisos anteriores, el empleador o 
empleadora deberá comunicar a la entidad pagadora del subsidio la decisión de la 
trabajadora o del trabajador de hacer uso de este derecho, en un plazo no superior a los 
tres días hábiles siguientes a la fecha de recepción del aviso. La omisión de dicha 
comunicación será sancionada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 208 del Código 
del Trabajo.
El artículo 1 fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Alessandri, Barrera, Bianchi, Mellado, don Cosme, 
Mellado, don Miguel, Mirosevic, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Artículo 2°.- Durante la extensión del permiso postnatal parental, la 
trabajadora o el trabajador gozará de un subsidio, cuyo monto diario y forma de pago será 
el mismo que el percibido por causa del permiso postnatal parental a que se refiere el inciso 
primero del artículo 197 bis del Código del Trabajo.
--- PÁGINA 6 ---
Con todo, en los casos en que la trabajadora o el trabajador se hubiere 
reincorporado a sus labores por la mitad de su jornada, en virtud de lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, el subsidio derivado de la presente 
extensión será el que hubiese correspondido por el uso del permiso en jornada completa.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable para las trabajadoras y los 
trabajadores independientes que hubieren hecho uso del permiso postnatal parental.
El subsidio derivado de esta extensión se financiará con cargo al Fondo 
Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía del decreto con fuerza de ley N° 
150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1982.
Artículo 3°.- Las trabajadoras y los trabajadores que hagan uso de la 
extensión del permiso postnatal parental que otorga esta ley tendrán derecho a una 
prórroga del fuero a que se refiere el artículo 201 del Código del Trabajo . El período de 
prórroga será equivalente al período efectivo de la extensión del permiso postnatal parental, 
y regirá inmediatamente terminado el período de fuero antes referido.
Artículo 5°.- En aquellos casos en que la extensión del permiso postnatal 
parental, regulado en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, establecido en la ley N° 
21.474, como también respecto de la extensión de dicho permiso que dispone esta ley, 
haya sido o sea utilizada por las funcionarías o funcionarios públicos a que se refiere el 
inciso primero del artículo 194 del Código del Trabajo , a dicha extensión le será aplicable 
la normativa que regula el permiso postnatal parental en materia de percepción del total de 
sus remuneraciones y derecho a ausentarse de sus labores. Asimismo, el tiempo durante 
el cual hayan hecho uso de la respectiva extensión, se considerará como efectivamente 
trabajado para todos los efectos legales, incluidos la percepción de los incrementos, bonos 
y asignaciones que contemple la legislación vigente.
Lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.196  y en el artículo único de 
la ley N° 19.117  se aplicará, en los mismos términos de dichos preceptos, según 
corresponda, respecto de los funcionarios que hagan uso de la extensión de permiso 
postnatal parental de conformidad a la ley N° 21.474 o la presente ley.
Artículo 6°.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley 
se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público.
Artículo transitorio.- En caso de que el permiso postnatal parental del 
artículo 197 bis del Código del Trabajo finalice con posterioridad a la entrada en vigencia 
de esta normativa y no pudiere cumplir con el plazo establecido para la comunicación a que 
se refiere el inciso segundo de su artículo 1°, la decisión de la trabajadora o trabajador de 
no acogerse a la extensión del permiso postnatal parental extendido se hará efectiva a 
través de la reincorporación a sus funciones, circunstancia que el empleador deberá 
comunicar a la entidad pagadora del subsidio dentro del plazo de tres días hábiles contado 
desde que se haya producido la referida reincorporación. En caso de que la trabajadora o 
el trabajador decida hacer uso del derecho al permiso postnatal parental extendido 
consagrado en la presente ley, se estará a lo dispuesto en el inciso tercero de su artículo 
1°. En consecuencia, la omisión de la comunicación y la no reincorporación a las funciones 
será entendida como la decisión de extender el permiso postnatal parental en los términos 
que esta ley establece.
--- PÁGINA 7 ---
Los artículos 2, 3 y 5 permanentes, y el artículo transitorio, fueron 
aprobados por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los 
diputados Alessandri, Barrera, Bianchi, Mellado, don Cosme, Mellado, don Miguel, 
Mirosevic, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado diputado informante el señor Bianchi.
Finalizado lo anterior, se retoma el debate y votación del proyecto de ley 
que Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, 
Boletín N° 15170-05
El Presidente puntualiza que habiéndose votado en la sesión anterior la 
letra a) del numeral 14) del Artículo Primero, corresponde iniciar esta sesión votando la letra 
b) del mismo número y artículo.
Artículo Primero 
14) Modifícase el artículo 33 bis en el siguiente sentido: 
a) En el literal b) de la letra A de su numeral 2, reemplázase la frase “en 
la presente ley” por “ley sobre impuesto a la renta”.
b) En la letra B), intercálase entre la palabra “extranjero” y la expresión “, 
deberán”, la siguiente oración: “o la persona natural o entidad, constituida, domiciliada o 
residente en Chile que tenga calidad de controladora, en los términos indicados en el 
número 17 del artículo 8° del Código Tributario, respecto a un constituyente o "settlor", 
beneficiario, "trustee" o administrador de un "trust", cuando éstos se encuentren 
constituidos, sean residentes o estén domiciliados en el extranjero”.
El diputado Mellado pregunta si esta indicación implica que habrá trusts 
nacionales.
El Ministro explica que se agrega el caso de las personas que tengan la 
calidad de controladoras de trusts, que tengan domicilio en Chile.
Puesta en votación la letra b), esta resulta aprobada por nueve votos a 
favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Sáez Sauerbaum, Mellado (Cosme), Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Alessandri, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero 
20) Modifícase el artículo 62 en el siguiente sentido:  
a) En el numeral 3) de su inciso tercero, elimínase el párrafo tercero.  
b) Reemplázase el número 4) de su inciso tercero por el siguiente:  
“4) El contribuyente podrá oponerse a la entrega de información, debiendo 
reclamar dentro del término de 15 días hábiles contados desde la notificación por carta 
certificada a que se refiere el número 2) anterior, de acuerdo al procedimiento señalado en 
el artículo 62 bis12. Dentro del mismo plazo. El contribuyente deberá informar la 
interposición del mencionado reclamo al banco a través de correo electrónico, 
acompañando antecedentes suficientes que acrediten la interposición de la acción. Esta 
información permitirá al banco no entregar la información requerida.
--- PÁGINA 8 ---
Si pasados los 15 días el banco no hubiere sido informado de la oposición, 
o de haberla recibido, la misma no contuviera los antecedentes suficientes que acrediten la 
interposición de la acción señalada anteriormente o si dicha oposición fuere informada fuera 
de plazo, deberá enviar la información requerida sin más trámite dentro del plazo 
establecido en el numeral 1). ”.
c) Reemplázase el número 5) de su inciso tercero por el siguiente:  
“5) Habiendo sido interpuesta la oposición y rechazada ella total o 
parcialmente por sentencia judicial firme, el Servicio solicitará que el Tribunal oficie al banco. 
Lo mismo ocurrirá si las partes llegan a un acuerdo total o parcial o a algún equivalente 
jurisdiccional que obligue al titular a entregar toda o parte de la información requerida. La 
entidad bancaria dispondrá de un plazo de diez días para la entrega de la información 
solicitada.”.
d) Reemplázase el número 6) de su inciso tercero por el siguiente:  
“6) El retardo u omisión total o parcial en la entrega de la información por 
parte del banco será sancionado con una multa de 50 unidades tributarias anuales.”.
Indicación del Ejecutivo 
7) Para modificar su actual numeral 20), que ha pasado a ser 21), en el 
siguiente sentido:
a) Agréganse literales a) y b), nuevos, del siguiente tenor, pasando los 
actuales literales a) y b) a ser c) y d), respectivamente, y así sucesivamente:
“a) Intercálase, en el párrafo primero del numeral 1) de su inciso tercero, 
entre la voz “banco,” y la voz “requiriéndole” la expresión “por carta certificada,”.
“b) Reemplázase el numeral 2) de su inciso tercero por el siguiente:  
“2) En la misma fecha de la notificación señalada en el numeral 1), el 
Servicio notificará al contribuyente, por carta certificada, indicando la información requerida, 
el banco al cual se ha solicitado y el plazo fijado para su entrega. Sin perjuicio de esta 
notificación del Servicio, el banco deberá, dentro de los cinco días siguientes de notificado, 
enviar una comunicación al titular de la cuenta, por correo electrónico, señalando que ha 
sido requerido para entregar su información bancaria. La omisión de esta comunicación no 
invalidará la notificación, pero hará responsable al banco de los perjuicios que dicha omisión 
pudiese ocasionarle al titular de la información.”.”.
b) Reemplázase su literal a), que ha pasado a ser c), por el siguiente:  
“c) Modifícase el numeral 3) de su inciso tercero en el siguiente sentido:  
i. Reemplázase en su párrafo segundo la expresión “aplicar el 
procedimiento previsto” por la expresión “realizar la comunicación prevista”.
ii. Elimínase su párrafo tercero.”. 
c) Remplázase su literal b), que ha pasado a ser d), por el siguiente:  
“d) Reemplázase el numeral 4) de su inciso tercero por el siguiente:  
“4) El contribuyente podrá oponerse a la entrega de información, debiendo 
reclamar dentro del término de 15 días hábiles contados desde la notificación por carta 
certificada a que se refiere el número 2) anterior, de acuerdo al procedimiento señalado en 
el artículo 62 bis. Dentro del mismo plazo, el contribuyente deberá informar la interposición 
del mencionado reclamo al banco a través de correo electrónico, acompañando los 
antecedentes que acrediten la interposición de la acción. El banco deberá remitir dicha 
comunicación al Servicio y le permitirá no entregar la información requerida hasta que exista 
sentencia firme y ejecutoriada sobre la procedencia del reclamo.
Pasados los 15 días sin que el Servicio haya tomado conocimiento de la 
interposición de un reclamo por el contribuyente deberá solicitar ante el tribunal tributario y 
aduanero correspondiente al domicilio del contribuyente que certifique que no se presentó 
reclamo bajo el procedimiento del artículo 62 bis y el tribunal deberá enviar la certificación
--- PÁGINA 9 ---
dentro de los 5 días siguientes. No existiendo reclamo o cuando este hubiese sido 
interpuesto fuera de plazo, el Servicio notificará al banco quien deberá enviar la información 
requerida sin más trámite dentro del plazo establecido en el numeral 1).”.”.
El diputado Sauerbaum, pregunta por qué en el caso de la letra a) de la 
indicación se habla de carta certificada y no de correo electrónico.
El Ministro señala que como se trata del secreto bancario, se optó por 
establecer un requisito más estricto para el efecto.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si en todas las notificaciones que 
contempla el proyecto se ha optado por incorporar tanto el correo electrónico como la carta 
certificada.
El Ministro señala que la regla general es el correo electrónico y que en 
este caso en particular se optó por un requisito más estricto, pues la oposición del 
contribuyente resulta relevante para la aplicación o no aplicación de la norma.
El Ministro sobre la disposición de la letra b) número ii, hace presente que 
la eliminación se debe a que por invertirse el procedimiento comunicación y autorización 
del contribuyente en el levantamiento del secreto bancario, lo que estaba en el texto, relativo 
a la autorización que debe dar el contribuyente debe ser eliminado.
El diputado Sauerbaum considera que esto implica poner el peso de la 
prueba de cargo del contribuyente.
Sobre la letra c) de la indicación, el Ministro aclara que se refiere al 
procedimiento que se da en el caso de que el contribuyente se oponga a la entrega de la 
información. En la indicación se expresa que si el contribuyente se opone el banco no puede 
entregar la información hasta que no haya sentencia firme respecto del procedimiento de 
reclamo realizado ante el TTA.
El diputado Mellado, sobre la letra c), expresa preocupación por el destino 
de los correos electrónicos y señala que debería establecerse un correo estrictamente 
formal y no comercial.
El Ministro señala que eso es algo que puede normar el SII mediante una 
circular.
El Subdirector explica que esa es de las materias que se regulan mediante 
circular del SII.
El diputado Alessandri, también sobre la letra c), pregunta si no debería 
agregarse la palabra “ejecutoriada” a continuación de la alusión a la sentencia firme.
El Coordinador apunta que no sería inconveniente agregar tal alusión, 
pues lo relevante es que no procedan recursos contra la sentencia.
La Secretaría aclara que el artículo 174 del Código de Procedimiento Civil 
alude a “sentencias firmas o ejecutoriadas”.
--- PÁGINA 10 ---
También sobre la letra c), el diputado Mellado reitera su preocupación por 
la formalidad del correo electrónico al que se enviaran las comunicaciones al banco 
respectivo.
El Coordinador expresa que eso se discutió con la Asociación de Bancos 
y que los bancos tienen una especial preocupación por que la recepción de esos correos 
sea correcta, pues el levantamiento del secreto pendiente el procedimiento, constituye un 
delito.
El diputado Alessandri manifiesta que esta situación igualmente le 
preocupa y que debería haber mayor precisión.
El Director del SII señala que esto se regulará vía resolución del Servicio. 
 
El diputado Alessandri pregunta si para dictar esa resolución se requiere 
habilitación legal expresa.
El Director del SII señala que las partes, Servicio y bancos, determinarán 
las posibilidades de implementación técnica que se plasmen en esa resolución.
Sobre la letra c) del numeral 20) del proyecto original, el diputado 
Alessandri solicita una explicación por parte del Ministro.
El Ministro señala que se trata del procedimiento que se sigue cuando se 
ha presentado una reclamación por parte del contribuyente y esta ha sido rechazada por 
sentencia judicial firme. También cuando haya acuerdo entre las partes, se seguirá el 
mismo procedimiento.
Puesta en votación la letra a) de la indicación del Ejecutivo, esta resulta 
aprobada por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Alessandri, Sáez Sauerbaum, Mellado (Cosme), Naranjo, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Votó en contra el diputados Romero.
Puesta en votación la letra b) de la indicación, en su número i, este resulta 
aprobado por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Alessandri, Sáez Sauerbaum, Mellado (Cosme), Naranjo, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Votó en contra el diputados Romero.
Puesta en votación la letra b) de la indicación del Ejecutivo, en su número 
ii, este resulta aprobado por once votos a favor y uno en contra.}
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Sáez, Mellado (Cosme), Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Alessandri, Romero Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra c) de la indicación del Ejecutivo, esta resulta 
aprobada por nueve votos a favor y tres en contra.
--- PÁGINA 11 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Sáez, Sauerbaum, Mellado (Cosme), Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Alessandri, Romero y Von Mühlenbrock.
Puestas en votación las letras c) y d) del numeral 20) del proyecto original, 
estas resultan aprobadas por nueve votos a favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Sáez, Sauerbaum, Mellado (Cosme), Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Alessandri, Romero y Von Mühlenbrock.
El diputado Alessandri fundamenta su voto en contra, en tanto no aparece 
de forma expresa que todo lo regulado en la ley, se podrá regular por resolución de SII.
Se facultó a la Secretaría para realizar los cambios y adecuaciones 
formales necesarias para dar coherencia al texto aprobado.
Artículo Primero 
21) Sustitúyase el artículo 62 bis por el siguiente:  
“Artículo 62 bis.- Para los efectos a que se refiere el número 4) del artículo 
62, será competente para conocer la reclamación del contribuyente que se oponga a la 
entrega de información bancaria, el Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al 
domicilio del contribuyente. La oposición deberá ser presentada junto con los antecedentes 
que justifiquen la improcedencia de entregar la información bancaria. Presentada la acción 
el Tribunal examinará si ha sido interpuesta en tiempo y si ene fundamentos suficientes 
para acogerla a tramitación. Si su presentación ha sido extemporánea o adolece de 
manifiesta falta de fundamento, la declarará inadmisible por resolución fundada. Acogida a 
tramitación, se dará traslado al Servicio por diez días. En su respuesta el Servicio deberá 
acompañar los antecedentes que sustenten el requerimiento y que justifiquen que es 
indispensable contar con dicha información para determinar las obligaciones tributarias del 
contribuyente, identificando las declaraciones o falta de ellas, en su caso, que se pretende 
verificar. En el caso de requerimientos efectuados desde el extranjero, deberá indicarse la 
entidad requirente de la información y los antecedentes de la solicitud respectiva.
Vencido el plazo señalado en el inciso anterior, haya o no contestado el 
Servicio, y existiendo hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, se abrirá un término 
probatorio de diez días en el cual las partes deberán rendir todas sus pruebas. El Tribunal 
apreciará la prueba rendida de acuerdo a lo establecido en el inciso decimotercero del 
artículo 132.
Vencido el término probatorio, el juez Tributario y Aduanero dictará 
sentencia en un plazo de diez días.
Contra la sentencia sólo procederá el recurso de apelación, en el plazo de 
quince días. El recurso será conocido en cuenta y en forma preferente por la Corte de 
Apelaciones, a menos que cualquiera de las partes, dentro del plazo de cinco días contados 
desde el ingreso de los autos en la secretaría de la Corte de Apelaciones, solicite alegatos.
El Tribunal podrá decretar orden de no innovar, en cualquier estado de la 
tramitación.
En lo no establecido en este artículo, y en cuanto la naturaleza de la 
tramitación lo permita, se aplicarán las demás normas contenidas en el Título II de este 
Libro. En todo caso, el solicitante podrá comparecer sin patrocinio de abogado.”.
--- PÁGINA 12 ---
Indicación del Ejecutivo 
8) Para modificar el artículo 62 bis que ha sustituido su numeral 21), que 
ha pasado a ser 22), en el siguiente sentido:
a) Agrégase en su inciso tercero, a continuación del punto final que pasa 
a ser punto seguido, el texto siguiente: “En contra de la resolución que declara el reclamo 
inadmisible será procedente el recurso de reposición y de apelación, dentro del plazo de 
cinco días desde la notificación. De interponerse apelación, deberá hacerse siempre en 
subsidio de la reposición. El recurso de apelación se tramitará en cuenta y en forma 
preferente.”
b) Reemplázase su inciso quinto por el siguiente: “Presentada la 
respuesta por el Servicio el Tribunal dará traslado al contribuyente por diez días para que 
exponga sus observaciones a la respuesta del Servicio. Vencido el plazo del inciso anterior 
sin respuesta del Servicio o vencido el plazo señalado en el presente inciso, haya o no 
contestado el contribuyente, y existiendo hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, 
se abrirá un término probatorio de diez días en el cual las partes deberán rendir todas sus 
pruebas. El Tribunal apreciará la prueba rendida de acuerdo a lo establecido en el inciso 
décimo tercero del artículo 132.”.
c) Reemplázase en su inciso séptimo la oración “Contra la sentencia sólo 
procederá el recurso de apelación, en el plazo de quince días” por la siguiente: “Contra la 
sentencia que falle el reclamo procederá el recurso de apelación y de casación en la forma, 
dentro del plazo de quince días desde la fecha de su notificación. En caso de que se 
deduzcan ambos recursos, estos se interpondrán conjuntamente y en un mismo escrito.”.
d) Elimínase su inciso octavo. 
 
El Ministro explica que este artículo regula el procedimiento cuando se ha 
presentado reposición por parte del contribuyente y en la medida de que la oposición se 
haya interpuesto a tiempo y con fundamento, se da traslado al Servicio por un plazo de diez 
días para responder la oposición del contribuyente. En la indicación se establecen los 
recursos de apelación y reposición para el contribuyente dentro del plazo de cinco días 
desde la notificación. Aclara luego que la indicación se refiere al caso en que el 
contribuyente quiere reclamar porque el tribunal declaró inadmisible por incumplimiento de 
los plazos o del fundamento en la reclamación y es ahí que le entrega los recursos de 
reposición y apelación al contribuyente. Luego la letra b) regula como se produce la etapa 
probatoria en la tramitación del caso. La letra c) explica, establece el recurso de apelación 
y de casación en la forma en contra de la sentencia del TTA y la letra d) elimina la posibilidad 
de que el solicitante comparezca sin patrocinio de abogado. A fin de que los intereses del 
contribuyente estén debidamente resguardados.
El diputado Alessandri, pregunta sobre la letra a), por qué el plazo es solo 
de cinco días.
El Coordinador señala que en todos los procedimientos, tanto del SII como 
judiciales, por regla general la reposición tiene un plazo de cinco días hábiles.
El diputado Mellado pregunta por el alcance de la eliminación que hace la 
letra d) en el sentido de la obligación establecida en la norma original sobre el secreto del 
expediente y las actuaciones.
--- PÁGINA 13 ---
El Subdirector explica que en el juicio no se ventilan antecedentes que 
sean reservados de los contribuyentes, sino de la necesidad del SII para efectuar la 
fiscalización, por ende no hay justificación para que sea secreto. Señala que además en el 
TTA los juicios son públicos y reitera que en este caso no hay razón para que el expediente 
sea secreto.
El diputado Mellado reitera que lo que pretende resguardar es que haya 
una filtración durante el procedimiento que pueda tener algún efecto comercial adverso para 
el contribuyente.
El diputado Alessandri acota que la tramitación administrativa siempre ha 
sido reservada y agrega que si bien la reposición por regla general tiene cinco días de plazo, 
en este caso este plazo se extiende también a la apelación.
El Coordinador responde que procesalmente la apelación se hace de 
forma subsidiaria a la reposición y por eso en este caso el plazo es el mismo, sin perjuicio 
de que el plazo de la apelación de la sentencia definitiva que es más largo, está más 
adelante.
El diputado Romero solicita aclaración de la eliminación de la facultad del 
tribunal de decretar orden de no innovar.
El Coordinador aclara que la ONI procede cuando la apelación se otorga 
en el solo efecto devolutivo, es decir cuando la sentencia definitiva se puede cumplir a pesar 
de la apelación. Esto no era adecuado, porque habiendo una apelación pendiente el banco 
podría ser igualmente obligado a entregar la información. Eso se ajusta y en este caso la 
apelación se otorga en ambos efectos, devolutivo y suspensivo. Por eso se elimina la 
facultad de decretar la orden de no innovar.
El Director del SII señala que no es necesario establecer la reserva porque 
en este caso no se ventila información reservada del contribuyente. Cuando el SII obtiene 
esa información si opera una reserva respecto de la información obtenida.
El diputado Mellado señala que su interés es proteger al contribuyente de 
actos de competencia agresiva.
El Director señala que la información no pasa al TTA y por ende no hay 
posibilidad de filtración, por ende no es necesario que el expediente sea secreto.
El Ministro agrega que lo que nunca se revela es el contenido de la 
información bancaria. El expediente solo se refiere a la petición y a la oposición que haga 
el contribuyente. Por ende, en el expediente no hay información que sea lesiva para el 
contribuyente.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo con la disposición 
correspondiente, esta resulta aprobadas por ocho votos a favor y tres en contra.
--- PÁGINA 14 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Sáez, Sauerbaum, Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Alessandri, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero 
23) Sustitúyase el artículo 64 por el siguiente: 
“Artículo 64. Cuando el precio o valor asignado al objeto de un acto, 
convención u operación sirva de base o sea uno de los elementos para determinar un 
impuesto, el Servicio podrá tasar dicho precio o valor en los casos en que éste difiera 
notoriamente de los valores normales de mercado.
Para los efectos de este artículo se entenderá por valores normales de 
mercado los que habrían acordado partes no relacionadas, en condiciones de plena 
competencia, considerando las circunstancias relevantes en que se lleva a cabo el acto, 
convención u operación tales como las características de la industria, sector o segmento o 
de los bienes o servicios transados, o las funciones asumidas por las partes, entre otras, 
pudiendo ser determinados aun cuando no existan comparables, a través de las 
metodologías de valoración comúnmente aceptadas.
Para efectos de las tasaciones a que se refiere este artículo, el Servicio 
deberá citar al contribuyente de acuerdo al artículo 63 del Código Tributario, para que aporte 
todos los antecedentes que sirvan para comprobar si el acto, convención u operación se ha 
efectuado a valores normales de mercado. Para estos fines el contribuyente podrá utilizar 
los siguientes métodos de valorización.
a) Método de Flujo de Caja Descontado. Consiste en determinar la 
capacidad del bien, activo o empresa de generar ingresos futuros, por lo que su valor 
económico puede ser medido mediante el valor presente de los flujos que se esperan recibir 
durante la vida del bien, activo o empresa descontados a una tasa asociada al riesgo de 
ese bien, activo o empresa.
b) Método de Relativos o Múltiplos. Consiste en estimar el valor objetivo 
de un bien, activo o empresa utilizando ciertos ratios de valor referencial de similares 
características.
c) Valor Contable Ajustado. Consiste en determinar los valores normales 
de mercado utilizando como base la información financiera del contribuyente, ajustando 
activos y pasivos bajo consideraciones de mercado.
d) Otros métodos de valoración. Cuando, atendidas las características y 
circunstancias del caso, no sea posible aplicar alguno de los métodos mencionados 
precedentemente, el contribuyente podrá acreditar los valores normales de mercado 
utilizando otros métodos, debiendo justificar que las características y circunstancias 
especiales de las operaciones no permiten aplicar los métodos precedentes.
El contribuyente deberá emplear el método más apropiado considerando 
las características y circunstancias del caso en particular. Para estos efectos se deberán 
tener en consideración las ventajas y desventajas de cada método, la aplicabilidad de los 
métodos en relación con el tipo de acto, convención u operación, y la disponibilidad de 
información relevante; entre otros. √
Los contribuyentes podrán acompañar estudios para acreditar los valores 
normales de mercado a través de un informe de valoración que dé cuenta de la 
determinación de los precios o valores del acto, convención u operación bajo análisis. La 
presentación de estos informes no libera al contribuyente de su obligación de mantener a
--- PÁGINA 15 ---
disposición del Servicio todos los antecedentes en virtud de los cuales se han aplicado tales 
métodos o elaborado dichos estudios.
Si el contribuyente, en respuesta a la citación efectuada, no logra acreditar 
que el acto, convención u operación se ha efectuado a valores normales de mercado o no 
concurre o no da respuesta a dicha citación, el Servicio determinará fundadamente tales 
valores o precios utilizando los medios probatorios aportados por el contribuyente y 
cualesquiera otros antecedentes de que disponga, debiendo aplicar para tales efectos los 
métodos ya señalados. El Servicio podrá requerir información a autoridades extranjeras 
respecto de los actos, convenciones u operaciones que sean objeto de fiscalización.
Determinados por el Servicio los valores o precios normales de mercado, 
se practicará la liquidación de impuestos o se dictará la resolución con la determinación de 
los ajustes respectivos, y la determinación de los intereses y multas que correspondan.
En todos aquellos casos en que proceda aplicar impuestos cuya 
determinación se basa en el precio o valor de bienes raíces, el Servicio de Impuestos 
Internos podrá tasar dicho precio o valor cuando este difiera notoriamente de los valores de 
mercado, y girar de inmediato y sin otro trámite previo el impuesto correspondiente. La 
tasación y giro podrán ser impugnadas, en forma simultánea, a través del procedimiento a 
que se refiere el párrafo 1° Título II del Libro Tercero de este Código.
La diferencia entre el precio o valor asignado o pactado por el 
contribuyente y el determinado por el Servicio mediante resolución, liquidación o aquél 
propuesto por el contribuyente en respuesta a la citación, aceptado por el Servicio y, el 
propuesto mediante declaraciones rectificatorias, se afectará en el ejercicio que 
corresponda, con el impuesto único del inciso primero o tercero del artículo 2115 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, según corresponda.
No se afectarán con este impuesto único, las diferencias determinadas 
por el propio contribuyente en declaraciones rectificatorias presentadas antes de un 
requerimiento del Servicio sobre la materia, siempre que impliquen un aumento en su base 
imponible, debiendo tributar con los impuestos generales que correspondan al acto, 
convención u operación objeto de la rectificatoria.
No se aplicará lo dispuesto en este artículo respecto de cualquier tipo de 
reorganizaciones empresariales, tales como, fusiones, divisiones o aportes de activos de 
cualquier clase, enajenados o asignados dentro del territorio nacional, en la medida que 
dichas reorganizaciones obedezcan a una legítima razón de negocios. Tratándose de 
fusiones, divisiones o el aporte parcial o total de activos se deberá mantener el costo 
tributario de los activos en la sociedad absorbente o naciente de una fusión, en la sociedad 
que nace con ocasión de la división o en la que recibe el aporte de uno o más activos.
Los contribuyentes podrán presentar consultas sobre la aplicación del 
presente artículo frente a una operación o reorganización empresarial. Dicha consulta se 
tramitará según el procedimiento del artículo 26 bis.”
Indicación del Ejecutivo 
9) Para modificar el artículo 64 que ha sustituido su actual numeral 23), 
que ha pasado a ser 24, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese su inciso segundo por el siguiente: “Para los efectos de 
este artículo se entenderá por valores normales de mercado los que hayan o habrían 
acordado partes no relacionadas, en operaciones y circunstancias comparables, 
considerando, entre otras, las características de la industria, sector o segmento, las
--- PÁGINA 16 ---
funciones, activos o riesgos asumidos por las partes, las características específicas, 
componentes y elementos determinantes de los bienes, servicios, contratos, o cualquier 
otra operación que se analice y en general cualquier otra circunstancia relevante.”.
b) Sustitúyese el párrafo primero de su inciso tercero por el siguiente: 
“El Servicio deberá citar al contribuyente de acuerdo al artículo 63 del 
Código Tributario, para que aporte todos los antecedentes que sirvan para comprobar si el 
acto, convención u operación se ha efectuado a valores normales de mercado. Con el fin 
de acreditar lo anterior, el contribuyente podrá utilizar los siguientes métodos de 
valorización:”
c) Agrégase un inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor, pasando el actual 
inciso quinto a ser sexto y así sucesivamente:
“Cuando el contribuyente no hubiese utilizado ninguno de los métodos 
señalados anteriormente deberá acreditar con todos los antecedentes con que cuente que 
el acto, convención u operación analizada se realizó a valores de mercado atendiendo las 
circunstancias del acto, convención u operación en los términos señalados en el inciso 
segundo.”.
d) Intercálase en su actual inciso duodécimo, que ha pasado a ser décimo 
tercero, entre las expresiones “en el territorio nacional,” y “en la medida”, la expresión “ni a 
la conversión del empresario unipersonal,”.
e) Agréganse los siguientes incisos décimo cuarto y décimo quinto, 
nuevos:
“Las reorganizaciones que ocurran en el exterior y tuvieran efectos en 
Chile o que iniciaren en Chile y tuvieran efectos en el exterior se deberán regir por lo 
dispuesto en el artículo 41 E de la Ley sobre Impuesto a la Renta.17”.
“Para los efectos del presente artículo se entenderá por legitima razón de 
negocios, entre otras, aquella que tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del 
negocio; así como obtener ventajas competitivas; financiamiento; la eliminación o mitigación 
de costos o riesgos; el aumentar la capacidad productiva, de presencia en el mercado, 
optimizar la administración o cualquier otra finalidad similar a las anteriormente señaladas 
y que, en cualquier caso, sea distinta a la meramente tributaria.”.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: 
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo 
promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 
unidades de fomento, debiendo éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Indicación de los Diputados Guillermo Ramírez y Gastón Von 
Mühlenbrock  
1. Reemplázase el artículo 64 por el siguiente:
“Artículo 64.- El Servicio, fundadamente, podrá tasar la base imponible de 
un impuesto, con los antecedentes que tenga en su poder, en los casos que el contribuyente 
no concurriere o no contestare la citación que se le hiciere de acuerdo con el artículo 63 o 
si en su respuesta no subsanare las deficiencias que se comprueben por el Servicio.
Asimismo, el Servicio podrá tasar la base imponible de un impuesto, en 
los casos del inciso segundo del artículo 21 y del artículo 22.
--- PÁGINA 17 ---
Para estos efectos, se aplicarán las siguientes normas: 
A.- Reglas de valoración para la determinación de la base imponible.  
Cuando el precio o valor asignado a la enajenación de un bien o al servicio 
prestado sirva de base o sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el Servicio, 
previa citación, podrá tasar dicho precio o valor en los casos en que estos, en forma 
fundada, difieran notoriamente de los precios o valores normales de mercado que hayan o 
habrían acordado partes no relacionadas considerando las circunstancias en que se realiza 
la operación, tales como las características de las industrias, sectores o segmentos 
relevantes, las funciones asumidas por las partes, las características específicas de los 
bienes o servicios contratados y de las partes contratantes, así como su relación de acuerdo 
con el artículo 8 número 17 o entre cónyuges, convivientes civiles o ascendientes o 
descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad, también cualquier otra 
circunstancia relevante.
Para efectos de justificar el precio o valor respectivo, el contribuyente 
deberá aplicar cualquier método de valoración basado en técnicas de general aceptación.
Se presumirá, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en 
la liquidación o resolución de que se trate, que el precio o valor asignado en operaciones 
entre partes no relacionadas corresponde a precios o valores normales de mercado.
Sin perjuicio de la presunción establecida en el párrafo anterior, se 
presumirá para efectos tributarios, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario 
en la liquidación o resolución de que se trate, que el precio o valor asignado corresponde 
al precio o valor de mercado, en los casos que dichos precios o valores se determinen de 
la siguiente forma:
1. 
Para el caso de efectos públicos, bonos, debentures, acciones y 
demás valores mobiliarios que tengan cotización bursátil, el precio o valor que corresponda 
al promedio del valor de las transacciones realizadas dentro de los últimos 90 días, salvo 
que el precio o valor promedio determinado en dicho período se haya visto afectado 
significativamente por algún evento imprevisto y excepcional ocurrido en la respectiva bolsa 
de valores.
No se aplicará la presunción en aquellos casos en que el bien no hubiera 
sido transado en bolsa entre partes no relacionadas en los sesenta días anteriores a la 
enajenación.
2. 
Para bienes inmuebles, será el precio o valor fijado en enajenaciones 
de inmuebles de características y ubicación similares, en la localidad respectiva, en los 12 
meses precedentes a la enajenación.
3. 
Para las cuotas, derechos, acciones o participaciones en entidades, 
sociedades de cualquier tipo o comunidades, acogidas a la Cláusula Pyme del artículo 14 
letra D de la ley sobre impuesto a la renta, el valor que resulte de asignar a los derechos, 
cuotas, participación o acciones, según proceda, la proporción que les corresponda en el 
patrimonio financiero debidamente acreditado, asignando a los bienes del activo que 
consistan en los señalados en los números 1 y 2 precedentes, los valores que se 
determinen según dichos numerales.
4. 
Para operaciones de financiamiento entre partes relacionadas el 
precio o valor que se determine según las reglas siguientes:
a) Si el acreedor es una persona natural que no determina rentas 
efectivas según contabilidad completa, no desarrolla como giro habitual operaciones de 
financiamiento y no ha asignado los bienes respectivos a su contabilidad como empresario
--- PÁGINA 18 ---
individual, el reajuste en conformidad a la variación del índice de precios al consumidor o a 
la unidad de fomento. En estos casos no será necesario que el financiamiento establezca 
una tasa de interés.
b) Si para realizar la operación de financiamiento el acreedor, que 
determina su renta efectiva en base a contabilidad completa o corresponde a un fondo 
reglamentado por la ley número 20.712, ha obtenido financiamiento de una persona o 
entidad no relacionada que sea un banco o una institución financiera extranjera o en su 
caso, una entidad sujeta a la supervisión de la Superintendencia de Bancos e Instituciones 
Financieras, o mediante la emisión de un bono, se presumirá que la operación es de 
mercado si se ha estipulado una tasa de interés y cargos financieros que le permitan cubrir 
sus gastos de operación y obtener una utilidad que corresponda a las normales de mercado 
que hayan o habrían acordado partes no relacionadas.
B.- Normas especiales sobre operaciones en Chile dentro de un grupo 
empresarial.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra A.-, en las operaciones de 
cualquier naturaleza entre entidades del mismo grupo empresarial en Chile según éste se 
define en las letras a) y b) del artículo 96 de la ley Nº18.045, sobre Mercado de Valores, 
que incluyan transferencia de bienes, pagos por prestación de servicios, regalías, intereses, 
constitución de garantías, celebración de cuentas corrientes o cuentas de gestión, entre 
otras, la determinación de los precios o valores sólo podrán ser fiscalizados por el Servicio 
conforme al artículo 59,  considerando como elemento sustantivo los resultados tributarios 
obtenidos por las entidades del grupo empresarial, debiendo, por tanto, considerar los 
efectos tributarios entre las partes de una misma operación o contrato y que dichos efectos 
tributarios se determinen y, en su caso, se impugnen por el Servicio en forma integral y 
consistente, considerando entre otros factores, las consecuencias tributarias que para 
ambas partes tiene la operación y la aplicación de los impuestos que correspondan en la 
operación.
Se presumirá, que el precio o valor asignado en la prestación de servicios 
o funciones entre entidades que son parte de un Grupo Empresarial corresponde a los 
normales de mercado que habrían acordado partes no relacionadas, en los casos que 
dichos precios o valores correspondan al costo asociado a la prestación de dichos servicios 
o funciones más una utilidad que corresponda a las normales de mercado que hayan o 
habrían acordado partes no relacionadas considerando las circunstancias en que se realiza 
la operación, salvo que el Servicio en forma fundada acredite que no consisten en valores 
de mercado o que las entidades del grupo empresarial han asignado indebidamente gastos 
y rentas entre ellas. Si un mismo servicio o función beneficia a más de una entidad que es 
parte del Grupo Empresarial, cada entidad deberá soportar la prorrata respectiva en base 
al beneficio recibido.
Para acreditar el precio o valor determinado y el beneficio obtenido en 
operaciones entre entidades de un Grupo Empresarial será suficiente un contrato marco 
junto con los registros contables que correspondan de las entidades respectivas.
En caso que entidades de un Grupo Empresarial en Chile hayan realizado 
operaciones o transacciones con otras entidades del mismo grupo a las que se les haya 
notificado un requerimiento conforme con el artículo 59, procederá un solo procedimiento 
de fiscalización, que considerará las diferentes partidas de manera integral y consistente. 
Podrán acogerse al procedimiento de fiscalización integral y consistente, las empresas que
--- PÁGINA 19 ---
sean parte del grupo empresarial en Chile y se hayan informado como parte de dicho grupo 
empresarial al Servicio en la forma que éste determine mediante resolución.
En estos casos, las entidades deberán ser notificadas de la respectiva 
fiscalización conforme con las reglas generales.
El Director establecerá las instrucciones que permitan dirimir la unidad 
que deba llevar adelante la fiscalización en el caso que los contribuyentes del Grupo 
Empresarial que han sido notificados de una fiscalización se encuentren en la jurisdicción 
de más de una Dirección Regional.
En todo caso, la señalada fiscalización, se sujetará a las siguientes reglas:  
a) Se deberá notificar, conforme con las reglas generales, a dichos 
contribuyentes la resolución fundada en que el Director Regional determine realizar una 
fiscalización en un territorio jurisdiccional distinto al del domicilio correspondiente.
b) Recibida la notificación, la entidad controladora del grupo empresarial 
podrá solicitar en el plazo de 5 días ante cualquiera de las unidades que notifica la 
resolución, que la fiscalización de las entidades sea efectuada en la jurisdicción que 
corresponde a su domicilio, lo que deberá ser aprobado por el Director Regional dentro del 
plazo de 5 días.
c) 
Una vez determinada la unidad del Servicio en que se radicará la 
fiscalización, dicha unidad se entenderá facultada para realizar todas las actuaciones 
relacionadas con la fiscalización respectiva, y de resolver todos los recursos y 
procedimientos pertinentes, incluyendo otorgar una condonación en caso que corresponda.
Será competente para conocer de los reclamos que correspondiera 
interponer a las entidades del mismo Grupo Empresarial que sean fiscalizadas en la forma 
indicada en el inciso anterior el Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al territorio 
jurisdiccional del domicilio de la unidad que lleve a cabo la fiscalización.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá el procedimiento 
para el ejercicio de la facultad de fiscalización establecida en los incisos precedentes. 
Asimismo, una vez que se determine la unidad del Servicio en la cual se radicará la 
fiscalización, las entidades respectivas del grupo empresarial deberán designar a un 
mandatario común para efectos de recibir notificaciones.
C.- Medios de prueba admisibles para acreditar enajenaciones y servicios. 
Los contribuyentes podrán acreditar el valor de las enajenaciones y 
prestaciones de servicios a través de la contabilidad, prueba documental, testimonial, 
informes periciales o cualquier otra capaz de producir fe, debiendo valorarse la prueba 
fundadamente y sin exigir formalidades o solemnidades diversas a las establecidas en el 
derecho común para el respectivo acto o contrato.
D.- Exclusiones relativas a las reorganizaciones empresariales.  
No se aplicará la facultad de tasar establecida en este artículo en los 
siguientes casos:
1. 
En la división o fusión, siempre que la nueva sociedad o la subsistente 
mantenga registrado el costo tributario que tenían los bienes en la sociedad dividida o 
absorbida.
2. 
En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales 
o incorporales, situados en Chile o en el extranjero que realice una persona natural, 
sociedad o entidad constituida, domiciliada o residente en Chile o en el extranjero, y que 
impliquen la constitución o un aumento de capital de una sociedad, agencia o 
establecimiento permanente en Chile, y que no originen flujos efectivos de dinero para el
--- PÁGINA 20 ---
aportante, siempre que los aportes se efectúen y registren al costo tributario que 
corresponda al aportante.
3. 
En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales 
o incorporales, situados o registrados en Chile que realice una sociedad o entidad 
constituida en el extranjero, y que impliquen la constitución o un aumento de capital de otra 
entidad o sociedad extranjera, siempre que se hayan efectuado en el contexto de una 
reorganización del Grupo Empresarial, que obedezcan a una legítima razón de negocios, 
no origine flujos efectivos de dinero para el aportante y que el aporte se efectúe al costo 
tributario que corresponda al aportante. El aportante y la receptora deberán acreditar, en 
caso de ser necesario, que el aporte se ha efectuado al costo tributario que correspondía 
al aportante.
4. 
En los procesos de división y fusión internacional efectuados por 
sociedades constituidas en el extranjero en el contexto de una reorganización de un grupo 
empresarial, que comprendan bienes situados o registrados en Chile, siempre que sus 
consecuencias jurídicas se puedan asimilar o sean análogas a aquellas consecuencias 
jurídicas establecidas en la legislación interna para las fusiones y divisiones, y que en dichas 
operaciones se mantenga registrado o controlado el costo tributario que tenían los activos 
y pasivos en la sociedad dividida o absorbida. Tampoco se aplicará la facultad de tasación 
del Servicio en la fusión internacional efectuada entre una sociedad chilena y una sociedad 
extranjera, siempre que la sociedad chilena sea la entidad absorbente y se cumplan los 
requisitos indicados en este número.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por legitima razón de 
negocios, entre otras, aquella que tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del 
negocio; así como obtener ventajas competitivas; financiamiento; la eliminación o mitigación 
de costos o riesgos; el aumentar la capacidad productiva, de presencia en el mercado, 
optimizar la administración o cualquier otra finalidad similar a las anteriormente señaladas 
y que, en cualquier caso, sea distinta a la meramente tributaria.”.
El diputado Alessandri expone sobre la indicación presentada por los 
diputados Ramírez y Von Mühlenbrock, que las reglas de valoración establecidas en el texto 
propuesto por el Ejecutivo son poco claras y no corresponden a las que son de usual 
aplicación por parte de los contribuyentes, especialmente la alusión a “condiciones de plena 
competencia” genera dudas e interrogantes. La indicación que presentan busca otorgar 
mayor certeza jurídica respecto de la facultad de tasar que ya tiene el SII y las reglas de 
valoración aplicables.  Agrega que por su contenido, la indicación es completamente 
admisible.
La Secretaría indica que la indicación sería inadmisible porque modifica 
las reglas de tasación, en la medida que incorpora nuevas normas de valoración. Por esa 
razón, altera las funciones del SII, dándoles un contenido distinto al que contiene la ley.
El diputado Alessandri pregunta al Ejecutivo sobre su parecer respecto 
del fondo de la indicación, en relación a la certeza jurídica que considera que esta entrega 
y solicita que se vote sobre la admisibilidad de la indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los diputados 
Ramírez y Von Mühlenbrock, esta se rechaza por cinco votos a favor y siete en contra.
--- PÁGINA 21 ---
Votaron a favor de la admisibilidad los diputados, Mellado (Miguel), 
Alessandri, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra de la admisibilidad, 
los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Sáez, Mellado (Cosme), Naranjo y Yeomans.
El Ministro agrega que aquello que tiene relación con las facultades del 
SII, en este caso para la tasación de la base imponible, es positivo que sea predecible. 
Agrega que la certidumbre no es exactamente lo mismo que un texto que favorezca al 
contribuyente. Considera que la indicación que han presentado sobre la disposición 
resguarda adecuadamente la necesidad de certidumbre y en particular, se elimina la alusión 
al concepto de “plena competencia”. Agrega que el SII ofrece distintos métodos de 
valoración, mientras que la indicación establece una formula especifica de valoración.
La Subsecretaria agrega que este tema fue parte de las negociaciones y 
que el Ejecutivo acogió parte de las preocupaciones de los asesores técnicos, lo cual 
implicó agregar una nueva letra b) en la disposición, en la que se contemplan otros medios 
de valoración.
El diputado Mellado refrenda lo señalado por la Subsecretaria en relación 
con las operaciones nuevas que se puedan crear en el mercado de capitales.
El diputado Alessandri considera que las formas de tasar, sobre todo los 
primeros están bien pensados para la gran empresa. La letra d) está pensada en las Pymes 
pero cree que sería adecuado que en el caso de las Pymes se establezca que van 
directamente a la letra d).
El Ministro responde que pese a que los títulos puedan parecer complejos, 
son operaciones sencillas, por ejemplo la aplicación del método de relativos o múltiplos 
implica la aplicación de una regla de tres. El método de flujo de caja descontado también 
es una operación sencilla, no se trata de métodos sofisticados que no puedan ser aplicados 
por una Pyme.
La Secretaría agrega que hay otra indicación de los diputados Aedo, 
Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga, que se refiere a este mismo 
artículo que excluye a las Pymes de ese régimen de tasación de bienes. Agrega que esta 
indicación es inadmisible, porque incide en las facultades del Servicio de Impuestos 
Internos.  
 
Los diputados Mellado y Sauerbaum solicitan la votación de la admisibilidad de la 
indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los diputados 
Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga, esta se rechaza por 
cinco votos a favor y siete en contra.
Votaron a favor de la admisibilidad los diputados, Mellado (Miguel), 
Alessandri, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra de la admisibilidad, 
los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Sáez, Mellado (Cosme), Naranjo y Yeomans.
--- PÁGINA 22 ---
Luego, se pone en votación la indicación del Ejecutivo que sustituye su 
propio texto, respecto del artículo 64.
El diputado Mellado hace presente que en la letra e) manifiesta su 
preocupación por el concepto de legítima razón de negocios que se incorpora en el proyecto 
en relación con la descripción señala que puede ser de diversas naturalezas pero no 
meramente tributaria.
El Ministro aclara que el párrafo señala una serie de casos en que hay 
legítimas condiciones de negocios. Excluye reorganizaciones que tengan únicamente por 
finalidad, reducir la cantidad de impuestos a pagar.
El Coordinador complementa acotando que lo meramente tributario, 
implica que la única razón de la reorganización es obtener una ventaja tributaria. Eso no 
quiere decir que la compañía no pueda hacerse más eficiente, como fusionarse para 
reordenar las funciones que realizan dos compañías, pero si la fusión solo tiene por efecto 
rebajar la carga tributaria, eso no se entiende como legítima razón de negocios. Puede 
haber beneficios tributarios de un movimiento, pero no puede ser que el único objetivo sea 
obtener un beneficio tributario.
El Ministro refrenda lo señalado, en el sentido de que, si hay 
restructuraciones que rebajan el costo de financiamiento de la empresa y además tienen 
una consecuencia tributaria, eso si queda comprendido en el concepto de legitima razón de 
negocios.
El diputado Sauerbaum considera que es legítimo reorganizarse para 
pagar menos impuestos, en la medida que la ley me permita hacerlo en una forma legal 
distinta. Lo que habría que hacer es establecer que hay casos en que no se puede rebajar 
el pago de impuestos.
El diputado Alessandri señala que una buena planificación tributaria 
puede tener mucho impacto en las utilidades que percibe una empresa. Por ende, 
demonizar el querer pagar menos impuestos con una estructura legal, no le parece 
adecuado. Señala que cuando se emprende se busca maximizar utilidades y, por ende, 
pagar la menor cantidad de impuestos posible.
El diputado Von Mühlenbrock solicita al Ministro precisar cómo se puede 
probar que el pago de menos impuestos es la única razón de una reorganización.
El diputado Romero considera que a la base de la reforma hay una 
presunción de mala fe respecto del contribuyente y por ende no se le da la opción de 
reorganizarse y se pretende que pague la mayor cantidad de impuestos posible.
El Director del SII señala que el principio que está a la base es potenciar 
la eficiencia económica. Cuando en una reorganización no se observa como finalidad la 
búsqueda de eficiencia, sino que solo disminuir la carga tributaria, se puede incurrir en 
ineficiencias económicas. Esto atenta contra la competencia en la economía y eso
--- PÁGINA 23 ---
finalmente, lo pagan los contribuyentes. En ningún caso se veta la posibilidad de ser más 
eficiente e incrementar las utilidades. Eso podrá tener efectos tributarios, adversos o 
positivos, pero incluso aunque sean tributariamente adversos, podrán ser beneficiosos en 
el largo plazo. Lo que se busca es mejorar la eficiencia económica del país.
El diputado Mellado solicitó votación separada de la letra e) del numeral 
23 del proyecto, que sustituye el artículo 64.
Puesto en votación el numeral 23) del proyecto, que sustituye el artículo 
64 con todas sus letras, con excepción de la letra e) y con las indicaciones correspondientes 
de Ejecutivo, este resulta aprobado por ocho votos a favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado (Miguel), Mirosevic, Sáez, 
Sauerbaum, Mellado (Cosme), Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados 
Alessandri, Romero y Von Mühlenbrock.
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor señalando que 
considera que se está confundiendo la libertad económica con la posibilidad de realizar 
conductas de elusión, que es un ilícito civil. Considera positivo avanzar en el sentido que 
avanza la norma, generando herramientas para evitar la elusión, como la hace la letra e) 
de la disposición.
Puesta en votación la letra e) del numeral 23 del proyecto, este resulta 
aprobado por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Sáez, Mellado 
(Cosme), Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado (Miguel), 
Alessandri, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero  
28) Modifícase el artículo 85 bis en el siguiente sentido: 
a) En el párrafo tercero del literal e), reemplázase la frase “un año” por la 
frase “tres años”.
b) Sustitúyase el literal g) por el siguiente: 
“g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar. 
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En 
caso que se cancele o cierre una cuenta en el período a informar, ésta debe ser informada 
si hasta la fecha de la cancelación o cierre, el saldo o suma de abonos efectuados a dichos 
productos o instrumentos, individualmente considerados o en su conjunto, registraron un 
movimiento diario, semanal o mensual, durante el periodo a informar, igual o superior a 
1.500 unidades de fomento, en los mismos términos señalados en la letra c) anterior.”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente 
tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final: 
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las 
cartolas con el detalle de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los 
productos o instrumentos a reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados
--- PÁGINA 24 ---
en el literal d), cuya base imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere 
las 65 unidades tributarias anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo primero N° 28 
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor: 
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase: 
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de 
este artículo deberá ser solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de 
Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío 
de la cartola completa, pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar 
una conducta elusiva.
El Coordinador señala que consideran positiva la indicación, pero señala 
que, en su conjunto, es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto 
bancario. Lo que solicita la indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto 
bancario y se generaría un conflicto entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta 
indicación y la que le sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien 
no es inadmisible, si resulta incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en 
subsidio de la otra.
El Ministro aclara que la primera indicación establece un procedimiento 
más amplio de levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes 
de mayor base imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, 
deberán entregar las cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente 
aprobados, en materia de secreto bancario. La segunda indicación requiere un 
procedimiento ante los TTA, mientras que la primera indicación no lo hace. Señala que el 
Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las 
indicaciones y que retirarán la segunda.
El señor Freyhoffer acota que esta indicación va al artículo 65 bis del 
Código Tributario que ha sido regulado por una ley que se ha modificado hace pocos meses 
y que considera la entrega de saldos y abonos. Esta indicación amplía aquello.
Puesta en votación la primera de las indicaciones de los diputados 
Mellado y Sauerbaum, esta resulta aprobada por nueve votos a favor y tres abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), 
Mirosevic, Sáez, Sauerbaum, Mellado (Cosme), Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los 
diputados Alessandri, Romero y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 25 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.05 
horas.