======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22822&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 57ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 8 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 11.30 A 12.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la discusión en particular, del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que 
Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, 
Boletín 
N° 
15170-05, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 11:34 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Reemplazos: El Diputado Mirosevic, Vlado fue reemplazado por el Diputado Videla, 
Sebastián. 
 
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto el Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- El diputado Sebastián Videla Castillo reemplaza al diputado Vlado 
Mirosevic Verdugo.
2.- Solicita audiencia, señora Maria Isabel Manzur, Bióloga, Chile 
Sustentable, para hacer una presentación sobre el Proyecto de Ley que crea el Servicio 
de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), Boletín N°9404-12, cuando éste se discuta 
en la comisión.
3.- Of. N°448 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 28 
de octubre 2022) informa sobre los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, al tercer trimestre 2022.
4.- Of. N°4259 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 
28 de octubre 2022) remite informe de Inversiones Públicas, al mes de septiembre 2022.
5.- Of. N°4263 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 
28 de octubre 2022) informa sobre los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, al tercer trimestre 2022.
6.- Of. N°4292 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 
28 de octubre 2022) informa acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras 
actividades de carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas, en el 
exterior.
7.- Of. N°3668 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 28 de 
octubre 2022) remite información de Glosas y del articulado General, correspondiente al 
tercer trimestre 2022 que incluye información relativa a recursos FET.
8.- Of. N°3965 Subsecretaría de Redes Asistenciales (con fecha de 28 
de octubre 2022) informa la nómina de proyectos de inversiones públicas, con corte a 
octubre 2022.
9.- Of. N°1700-95 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) informa sobre los recursos adjudicados a las radios locales de 
cada comuna, correspondiente al tercer trimestre 2022.
10.- Of. N°1700-96 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) remite informe sobre los montos adjudicados a empresas de 
opinión para la realización de encuestas, correspondiente al tercer trimestre 2022.
11.- Of. N°1700-98 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) informa sobre las personas que se encuentran contratadas, al 
tercer trimestre 2022.
--- PÁGINA 3 ---
3. VARIOS
Se acordó oficiar al Servicio de Impuestos Internos, para que informe 
sobre los fundamentos de los convenios celebrados con clubes y federaciones deportivas, 
relativos a exenciones de impuesto territorial de bienes raíces, de acuerdo al artículo 73 
de la ley N°19.712.
4. ORDEN DEL DÍA
Retomando la discusión en particular, se procedió al análisis de las 
indicaciones parlamentarias que proponen modificaciones al artículo 97 del Código 
Tributario, así como en otros cuerpos normativos, en relación a sanciones
. 
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y 
Yeomans.
1. 
PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO 
PRIMERO.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, 
pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos 
descritos en en los incisos primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir 
excediere de 500 unidades de fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97: 
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos 
descritos en en el inciso anterior cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 
500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97: 
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un 
procedimiento administrativo o judicial tendiente a la determinación o liquidación del 
impuesto o el cobro judicial de obligaciones tributarias, ejecutare actos o contratos que 
disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra justificación económica o jurídica que 
la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total o parcialmente el cumplimiento 
de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de presidio menor en su grado 
máximo.”.
d.  Agrégase un nuevo artículo 97 bis: 
 “Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su 
contra el responsable se denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren 
en su caso los impuestos adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la 
pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el 
responsable se denunciare e hiciere entrega voluntaria de las mercaderías ob eto de 
alguno de los delitos previstos en la legislaci n aduanera  el tribunal estimará la 
concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111: 
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 
97 del presente Código el hecho de que los responsables hayan actuado formando parte
--- PÁGINA 4 ---
de una agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer dichos 
hechos punibles, siempre que ésta o aquélla no constituyeren una asociación ilícita de 
conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo del C digo Penal”
2. 
PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º 
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis: 
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal 
mediante denuncia o querella del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo 
anterior, la persecución penal de cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 
podrá también iniciarse por decisión fundada del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía 
exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate de hechos cometidos por personas 
 urídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. 
PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO: 
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la 
ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los 
delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que 
indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión 
“C digo Penal;” y antes del punto y coma  la expresi n “y en el artículo 97 Nº 4  5  8  9  
23 24 y 25 del C digo Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “C digo Penal ” y 
“y en el artículo 8°”  la expresi n “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4  5  8  9  
23 24 y 25  del C digo Tributario”.
El ministro Marcel expresó que entienden que el sentido de las letras a, 
b y c del número 1 es aumentar las sanciones en el caso de montos mayores de evasión. 
La letra d tiene el problema vinculado a la autodenuncia, en el sentido de que la delación 
compensada combinada a aquella, podría terminar siendo un incentivo a la evasión, 
porque así se rebajaría el costo de la infracción tributaria. La letra e agrega como 
circunstancia agravante la actuación organizada o concertada.
El diputado Ramírez coincidió con el ministro sobre el problema 
vinculado a la autodenuncia.
El diputado Naranjo argumentó que las indicaciones apuntan a abordar 
situaciones que no están cubiertas por nuestro actual ordenamiento jurídico, pero sí a 
nivel comparado. En particular, se establecen sanciones o agravantes, que aumenten la 
rigurosidad en el castigo a los infractores.
En definitiva, la letra d del número 1 fue retirada.  
Se sometieron a votación las letras a, b, c y e. Resultaron aprobadas por 
diez votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bianchi, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Videla, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el diputado Ramírez.
Respecto a las indicaciones contenidas en los números 2 y 3, el ministro 
Marcel indicó que allí se aborda un anhelo importante, que involucra a muchos actores, 
con los que se está trabajando en una propuesta que recoja todas las particularidades. En
--- PÁGINA 5 ---
este sentido, pidió no incorporar ahora esta propuesta, en el entendido que el Ejecutivo 
está trabajando en ello. La indicación, en los puntos 2 y 3, fue retirada.
A continuación, el Ejecutivo formuló una propuesta para un nuevo 
artículo 100 quáter, que recoge las inquietudes formuladas por la Comisión.
Sustitúyase el numeral 33) que incorpora un artículo 100 quater nuevo, 
por el siguiente:
Artículo 100 quater- Tendrán la calidad de denunciantes anónimos las 
personas naturales que, de manera voluntaria y en la forma que establezca el Servicio 
mediante resolución, colaboren con investigaciones de hechos constitutivos de delitos 
tributarios, aportando antecedentes sustanciales, precisos, veraces, comprobables y 
desconocidos para el Servicio, para la detección, constatación o acreditación de éstos, o 
de la participación del presunto infractor o imputado de dichos delitos. No tendrán la 
calidad de denunciantes anónimos quienes hayan incurrido en la conducta sancionada o 
ejerzan un cargo de administración respecto de la entidad denunciada cuando 
corresponda. Del mismo modo, no podrán acogerse al procedimiento señalado en este 
artículo las personas naturales respecto de las cuales se haya interpuesto una querella, 
se haya formalizado una investigación o hayan sido acusados conforme al Código 
Procesal Penal por delito tributario, o hubieren sido condenados por este tipo de delitos, 
mientras cumpla su pena. Lo mismo regirá cuando respecto de cualquiera de los sujetos 
mencionados, se haya ejercido la facultad de perseguir la multa de acuerdo al 
procedimiento previsto en el artículo 100 bis o en el artículo 161, ni quienes hayan 
recibido la información de las personas inhabilitadas en los términos de este inciso.
La calidad de denunciante anónimo se adquiere a partir de la dictación 
de la resolución fundada que emita el Servicio en la que se indique el cumplimiento de los 
requisitos del inciso anterior, la cual deberá ser notificada al denunciante mediante correo 
electrónico. La resolución del Servicio a que se refiere este inciso, así como la identidad 
del denunciante anónimo, tendrán el carácter de secreto, salvo que el mismo denunciante 
renuncie a dicho anonimato. Las Policías, a requerimiento del Servicio, deberán adoptar 
todas las medidas de protección para el denunciante que sean pertinentes según las 
necesidades de cada caso.
Quien solicite que se le otorgue la calidad de denunciante anónimo, 
aportando antecedentes a sabiendas de que éstos son falsos o fraudulentos, será 
sancionado con las penas de presidio menor en su grado máximo y multa de 20 unidades 
tributarias mensuales.
La resolución señalada en el inciso segundo anterior y la identidad del 
denunciante anónimo, así como aquellos antecedentes que pudiesen servir para su 
identificación, tendrán el carácter de reservados conforme las reglas establecidas en los 
artículos 35 y 206, y no podrán ser divulgados en forma alguna, pudiendo ser utilizados 
únicamente para cumplir con los objetivos de investigación que le son propios, salvo que 
el mismo denunciante renuncie a dicho anonimato. Toda persona que haya tomado 
conocimiento de la identidad de un denunciante anónimo o de quien haya solicitado tal 
calidad de conformidad al inciso anterior, tendrá el deber de guardar secreto respecto de 
cualquier antecedente que permita identificar a dicho denunciante,  siéndole aplicable la 
facultad de abstenerse de declarar únicamente sobre dichos antecedentes, en los 
términos previstos en el artículo 303 del Código Procesal Penal y artículo 360 del Código 
de Procedimiento Civil. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante
--- PÁGINA 6 ---
las disposiciones de este artículo se sancionará con multa de 10 a 30 unidades tributarias 
mensuales. En caso que el infractor desempeñe funciones en el Servicio u otro 
organismos público, dicha infracción será sancionada además, con la pena de reclusión 
menor en cualquiera de sus grados. Asimismo dará lugar a responsabilidad administrativa 
y se sancionará con destitución del cargo.
De igual forma, la identidad de aquellas personas que soliciten la calidad 
de denunciante anónimo y entreguen antecedentes relativos a hechos constitutivos de 
delitos tributarios y aduaneros tendrá el carácter de secreta, aun cuando tales 
antecedentes no sean suficientes para dictar la resolución referida en el inciso segundo 
de este artículo.
El denunciante anónimo que colabore con el Servicio, de conformidad a 
este artículo no será penal ni administrativamente responsable por efectuar dicha 
colaboración. Asimismo, tampoco será civilmente responsable por los perjuicios que se 
produzcan por el solo hecho de realizar la referida colaboración.
El diputado Ramírez manifestó que la indicación no resuelve el problema 
del anonimato del denunciante cuando se acredita que la denuncia fue falsa, lo que 
impide al afectado a querellarse.
El ministro Marcel señaló que es el Ministerio Público el que debe 
querellarse en contra del denunciante que entregó información falsa. Propuso agregar, al 
final del último inciso, una oración que expresamente deje establecido que el denunciante 
condenado por su falsa información podrá ser hecho responsable penal y civilmente.
El diputado Mellado planteó que el Servicio debería oficiar al denunciado 
entregándole la información del denunciante condenado.
El diputado Ramírez opinó que es posible que el Servicio no tenga toda 
a información para calificar como maliciosa la denuncia.
El ministro Marcel agregó que con esta figura se busca mantener cierta 
armonía con aquellas que ya existen en el ordenamiento jurídico. Reiteró la posibilidad de 
ser más explícitos en el sentido de agregar la oración referida en el inciso final.
En definitiva, la votación de esta norma quedó pendiente a la espera de 
una propuesta del Ejecutivo.
Indicación del Ejecutivo 
34) Agrégase el siguiente artículo 100 quinquies, nuevo: 
“Artículo 100 quinquies- En aquellos casos que, producto de la 
información proporcionada, se impusiere judicialmente al imputado o infractor la 
obligación de pagar un monto de dinero por concepto de multa no inferior al mínimo que 
establece el delito, ya sea en el proceso penal o en un procedimiento bajo el artículo 161, 
con ocasión de haberse ejercido la opción del inciso tercero del artículo 162, el 
denunciante anónimo tendrá derecho a recibir el 10% de la multa que se aplique como 
consecuencia de la investigación y procedimiento en los cuales colaboró.
Cuando distintos denunciantes anónimos hubieren colaborado en las 
mismas conductas sancionadas, el premio señalado en el inciso anterior se distribuirá en 
la forma que determine el Servicio mediante resolución.
Una vez enterada la multa por el infractor en la Tesorería General de la 
República, corresponderá a esta institución entregar a cada denunciante anónimo el 
monto correspondiente, según indique el Servicio mediante resolución fundada. La
--- PÁGINA 7 ---
Tesorería General de la República deberá comunicar el pago tan pronto ello haya 
ocurrido, debiendo tomar las medidas necesarias para cumplir con las obligaciones 
establecidas en el inciso cuarto del artículo anterior.
El monto percibido por el denunciante anónimo en virtud del presente 
artículo no constituirá renta y las operaciones necesarias para efectuar el pago 
correspondiente gozarán de secreto bancario.”.”.
El ministro Marcel indicó que este artículo trata la retribución económica 
que corresponde al denunciante anónimo cuando su información fue conducente a una 
condena del evasor.
El diputado Ramírez compartió el fondo, pero manifestó sus dudas 
respecto al diseño de la propuesta. Consideró preferible posponer esta discusión hasta la 
próxima semana.
Puesto en votación, resultó aprobado por nueve votos a favor y tres en 
contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Naranjo, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo primero 
33) Elimínase el artículo 119. 
43) Elimínase el artículo 160 bis. 
 
El ministro Marcel explicó que esta propuesta es consistente con haber 
trasladado la declaración de abuso o simulación desde sede judicial a administrativa.
Quienes se manifestaron contrarios a esta eliminación, lo hicieron en 
coherencia a haber también rechazado las normas que dispusieron el traslado de la 
declaración de abuso o simulación a la sede administrativa.
Puestos en votación los números 33 y 43, resultaron aprobados por 
nueve votos a favor, dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bianchi, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Videla 
Votaron en contra los diputados Ramírez y Romero Se abstuvo el diputado Von 
Mühlenbrock.
Artículo primero 
58) Agrégase en el inciso segundo del artículo 200, entre la expresión 
“falsa” y el punto seguido (.)  la frase: “Asimismo  el plazo será de 6 años cuando se 
hubieren eludido los hechos imponibles mediante el abuso de las formas jurídicas o 
simulación, contado desde la ejecución del hecho, acto o negocio jurídico; o en el caso de 
un conjunto o serie de ellos, desde realizado o perfeccionado el último de dichos hechos, 
actos o negocios  urídicos.”.
El ministro Marcel explicó que la prescripción se contará, en el caso de 
la elusión, desde la ejecución del hecho que da origen a ella.
El diputado Ramírez señaló que con la modificación no quedará claro 
cuál será el acto desde el cual se contará el plazo de prescripción, afectando la seguridad 
jurídica. El diputado Romero coincidió con este planteamiento.
--- PÁGINA 8 ---
Puesto en votación, resultó aprobado por siete votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Videla y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Terminado el capítulo sobre agenda antielusión y evasión, del artículo 
primero del proyecto, la Comisión continuó con las propuestas sobre procedimientos ante 
la Tesorería General de la República.
El ministro Marcel detalló que los principales cambios son adecuaciones 
o cambios procedimentales, como el uso del correo electrónico como método de 
notificación, alternativo a la carta certificada.
Artículo primero 
15) Agrégase en el inciso tercero del artículo 53, continuación del punto 
final (.) que pasa a ser seguido  la siguiente oraci n: “La tasa señalada en este inciso será 
de un uno por ciento por cada mes o fracción de mes, cuando el deudor sea un 
contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre impuesto a la renta.”.
El diputado Sauerbaum consideró que, a pesar de la rebaja propuesta, 
los intereses en materia tributaria siguen siendo demasiado altos.
El diputado Ramírez consultó si es posible incorporar en esta norma a 
las personas naturales.
El diputado Mellado expresó que el Servicio no es un banco, por lo que 
no se justifica que se cobren intereses tan altos, que, por otra parte, dificultan aún más el 
cumplimiento tributario de pequeños contribuyentes.
El ministro Marcel manifestó que una primera discusión es sobre si 
corresponde o no aplicar interés penal en el caso de morosidad tributaria. Indicó que, de 
no hacerlo, el Fisco se convertiría en un banco, que otorgaría créditos con tasa cero. 
Agregó que se aplica una rebaja a las PYME, precisamente por su menor capacidad para 
acceder a financiamiento y otros mecanismos que pudieran contribuir a su cumplimiento. 
Extenderlo a personas naturales lo estimó poco aconsejable, toda vez que bajo ese 
concepto caben personas de todo nivel de patrimonio y, particularmente, personas que 
declaran renta, es decir, quienes están en el 25% de los contribuyentes. Recordó que 
Tesorería ofrece convenios de pago tanto a personas jurídicas como naturales.
La discusión y votación quedaron pendientes hasta la próxima sesión. 
 
 
 
 
5. ACUERDOS
Se acordó oficiar al Servicio de Impuestos Internos, para que informe 
sobre los fundamentos de los convenios celebrados con clubes y federaciones deportivas, 
relativos a exenciones de impuesto territorial de bienes raíces, de acuerdo al artículo 73 
de la ley N°19.712.
--- PÁGINA 9 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:46 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión