======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11430&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 54ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 24 DE OCTUBRE DE 
2022 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión en particular del 
proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. 
ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, 
Gael.
Asisten y exponen el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullel 
y el Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. 
CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada señora Consuelo Veloso Ávila reemplaza al diputado 
Alexis Sepúlveda Soto.
2.- Boletín N°74 de Coyuntura Económica Nacional y Escenario 
Internacional - Biblioteca del Congreso Nacional, surge de la necesidad de contar con 
información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo información 
agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice 
de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio 
comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
3.- Of. N° 3760 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (con fecha de 19 de octubre 2022) informa acerca del avance al 3° trimestre 
2022 sobre la ejecución de recursos y el número de convenios suscritos, su contenido y el 
número de personas profesionales, técnicos y administrativos contratados.
--- PÁGINA 2 ---
4.- Of. N°1698 Gendarmería de Chile (con fecha de 14 de octubre 2022) 
informa sobre la Nómina de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido 
concesionados, con indicación de la fecha de inicio de las obras, los plazos para su 
ejecución y la totalidad de los montos comprendidos en las inversiones o concesiones de 
que se trate, así como las modificaciones que en el periodo informado hayan o concesiones 
de que se trate, así como las modificaciones que en el periodo informado hayan 
experimentado cada una de las precitadas variables.
5.- Of. N°3762 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(con fecha de 19 de octubre 2022) remite reporte de avance al tercer trimestre 2022, que 
informa el detalle de los montos y proyectos que destina al desarrollo de usuarios del sector 
apícola.
6.- Of. N°1826 Ministerio de Hacienda (con fecha de 20 de octubre 2022) 
remite informe sobre el funcionamiento del Registro Central de Colaboradores del Estado, 
correspondiente al periodo comprendido entre el 1 de julio de 2022 y el 30 de septiembre 
de 2022.
7.- Of. N° 271 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 20 
de octubre 2022) informa sobre la individualización de los proyectos beneficiados, nómina 
de beneficiarios, metodología de elección de éstos, las personas o entidades ejecutoras de 
los recursos, los montos asignados y la modalidad de asignación, indicando que no es 
ejecutor directo de este Subtítulo, por lo cual resulta inaplicable la entrega de dicha 
información por parte de nuestra Institución.
8.- Of. N° 274 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 20 
de octubre 2022) remite Informe respecto de Viáticos y Pasajes, correspondiente al tercer 
trimestre del año 2022.
9.- Of. N° 280 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 20 
de octubre 2022) remite información respecto de los Montos Tipos de Compras, del tercer 
trimestre del año 2022.
10.- Of. N°5841 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
17 de octubre 2022) remite informe sobre la nómina de las inversiones públicas, incluidos 
los proyectos que han sido concesionados, por el mes de septiembre del año en curso.
11.- Of N°1208 Superintendencia de Educación Superior (con fecha de 21 
de octubre 2022) informa sobre los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución y además acerca de los gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del ministerio.
12.- Of. N°1153 Ministerio de Educación (con fecha de 20 de octubre 
2022) informa acerca de los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución.
13.- Of. N°1162 Ministerio de Educación (con fecha de 20 de octubre 
2022) informe mensual con nómina de proyectos de inversión, al mes de septiembre del 
año en curso
3. 
VARIOS
El Presidente Naranjo hace presente que la Secretaría tiene una 
propuesta para el orden de votación.
La Secretaria expone que el Artículo Primero del proyecto, se ha dividido 
en cuatro comparados, los cuales han sido ya enviados. Estos son: Agenda Antielusión,
--- PÁGINA 3 ---
procedimientos judiciales, procedimiento ante la Tesorería General de la República y la 
fiscalización del SII. Se propone iniciar por el primer comparado indicado, pues se trata de 
un tema de fondo que tiene ya indicaciones.
4. 
ORDEN DEL DÍA 
 
El Presidente propone iniciar la votación con aquellas disposiciones que 
no tengan indicaciones y dar por aprobadas las disposiciones que no tengan votaciones 
separadas ni indicaciones.
El diputado Mellado replica que prefiere ir caso a caso, pero que está de 
acuerdo en ir más rápido con esos artículos.
La diputada Yeomans, solicita que si se trata de un tema global, se dé un 
debate en una sola tanda, con una explicación general, luego la discusión y después una 
votación en conjunto, salvo que se solicite votación separada de algún tema
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974, del 
Ministerio de Hacienda:
1) Modifícase el artículo 4° bis en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: 
“También serán aplicables los artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o 
más hechos, actos o negocios jurídicos, individualmente considerados, pueda aplicarse una 
norma especial para evitar la elusión.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos 
respecto de los cuales se determina la elusión, se entenderá que los plazos de prescripción 
establecidos en los artículos 2002 y 2013 comenzarán a correr una vez realizado el último 
de dichos hechos, actos o negocios jurídicos.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
“Para la determinación del abuso o la simulación deberá́ seguirse el 
procedimiento establecido en el artículo 4° quinquies.”.
Indicación del Ejecutivo 
1) Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:  
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes:  
“También serán aplicables los artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando 
respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos, individualmente considerados, 
pueda aplicarse una norma especial para evitar la elusión. Existiendo una resolución del 
Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el Servicio no podrá aplicar 
respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución ninguna otra norma 
especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos 
respecto de los cuales se determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción 
establecidos en los artículos 200 y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de 
dichos hechos, actos o negocios jurídicos.”.”.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
--- PÁGINA 4 ---
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente: 
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También 
serán aplicables los artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, 
actos o negocios jurídicos, individualmente considerados, pueda aplicarse una norma 
especial para evitar la elusión. Existiendo una resolución del Comité Antielusión que 
desestime la existencia de elusión, el Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o 
negocios jurídicos incluidos en la resolución ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos 
respecto de los cuales se determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción 
establecidos en los artículos 200 y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de 
dichos hechos, actos o negocios jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones 
inferiores a 1.000 unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual 
de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de 
fomento, debiendo estas sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las 
leyes vigentes”.
El Ministro, expone que esos artículos se refieren la NGA que se incorporó 
en 2014. En lo fundamental, el procedimiento se resolvía en el tribunal tributario, que 
declaraba la conducta como elusiva. En el proyecto original, ese procedimiento en sede 
judicial se trasladó a sede administrativa, porque esa es la forma en que habitualmente se 
aplica la NGA en el derecho comparado. Se considera parte de la fiscalización que realiza 
la autoridad administrativa.
En las indicaciones presentadas lo que se ha buscado es estructurar ese 
proceso, con mayores garantías de debido proceso, aun cuando se mantenga como un 
procedimiento administrativo. Lo que se incorpora es que la resolución que permite aplicar 
la NGA ya no se realiza por el fiscalizador, sino por un Comité Antielusión, conformado por 
tres subdirectores del SII. Esa resolución requería unanimidad y luego era recurrible a 
través del recurso jerárquico ante el director del SII. Se da en estas etapas el espacio para 
que el contribuyente presente sus descargos.
El diputado Ramírez, pregunta si se votará indicación por indicación y 
luego los artículos no votados.
El diputado Mellado, afirma tener varios alcances. Considera que se altera 
la carga de la prueba y que esto es una diferencia sustancial para las empresas pequeñas. 
El Comité mencionado se compone de personas que pueden estar adscritas a un PMG.y 
cuestiona el tiempo que puede demorar el Comité y que los recursos procedan ante el 
mismo SII. Tampoco está de acuerdo con la aplicación del silencio administrativo negativo, 
pues no da razón de por qué se ha rechazado una solicitud. Señala que el trámite completo 
queda en sede administrativa y que eso no le parece adecuado.
El diputado Sáez expresa que le parece razonable lo señalado, pero hay 
que tener en cuenta de que se trata de una norma excepcional, que no se ha aplicado de 
manera profusa. Considera que no hay un riesgo de incentivo como un PMG para perseguir 
contribuyentes o abusar de la norma.
El Diputado Ramírez considera que la NGA es un retroceso en materia de 
debido proceso respecto de lo que hay hoy. Señala que se retrocede respecto del ideal, 
que es que la respuesta final la de un tribunal. Recuerda lo mucho que esperó y buscó el 
establecimiento de los tribunales tributarios. Mantiene dudas sobre la independencia que
--- PÁGINA 5 ---
tenga el Comité, debido a la meta de recaudación de 6% que ha establecido el SII. Agrega 
que la norma es inconstitucional, pues un organismo no puede ser juez y parte.
El diputado Romero comparte la idea de que esta norma es un retroceso 
y que es el contribuyente quien debe desvirtuar lo que haya establecido el SII. Señala que 
además en la medida que haya retenciones o devoluciones pendientes, eso puede operar 
como un chantaje desde el SII al contribuyente. Señala que está en contra de estas normas 
y que si el SII considera que hay un acto elusivo del contribuyente, debe concurrir a un 
tribunal para que así lo declare. Cree que si hoy la norma es excepcional es porque es difícil 
aplicarla, pero si se facilita esa aplicación, dejaría de ser excepcional.
La Diputada Yeomans pregunta por qué la norma establece que la 
decisión del Comité debe ser unánime y qué ocurre si es que no hay unanimidad.
El Ministro, afirma que se trata de un procedimiento tributario y que en 
este ámbito tiene que haber un ente fiscalizador que cobra los impuestos y realiza los giros 
y tienen que haber instancias para que el contribuyente pueda reclamar de esos giros.
El tribunal está para una etapa posterior, en la que el contribuyente estima 
que el giro no corresponde y puede reclamar y efectuar sus descargos.
El hecho de que no sea el TTA el que determine la aplicación de la 
cláusula antielusiva, no es materialmente distinto de estas situaciones de determinación de 
los giros. Lo anómalo es que en 2014 se haya entregado al TTA. La mayor parte de los 
países aplican administrativamente la NGA y eso no se considera como un atropello a los 
derechos ciudadanos, que están resguardados en el derecho del contribuyente de reclamar 
ante el tribunal. No se quita al contribuyente ese derecho, sino que lo establece en una 
etapa jurisdiccional posterior.
En la etapa administrativa, además, el contribuyente puede reclamar. El 
recurso jerárquico se dirige al jefe de un subordinado que ejerció una función, que el 
contribuyente considera que le afecta. En el caso del SII, elevado un recurso jerárquico solo 
por el hecho de que las recurridas sean subordinadas del superior, no implica que 
necesariamente se van a denegar. Se permite además al contribuyente realizar sus 
descargos en esa instancia.
La NGA hasta ahora no se ha aplicado a pequeños contribuyentes, pues 
el comportamiento que se exige del contribuyente es muy encontrarlo a nivel de pequeñas 
empresas.
Sobre los incentivos a los funcionarios, señala que los PMG se refieren a 
cosas que no tiene que ver con lo que se plantea, sino que se refieren al cumplimiento de 
instructivos generales en la administración pública y los funcionarios del SII tiene, igual que 
otros servicios fiscalizadores, una asignación que se refiere a la recaudación global, por lo 
que ligarlo directamente a la NGA es desproporcionado.
El señor Riquelme se refiere al silencio administrativo, y a los otros 
recursos de reposición del procedimiento administrativo. Señala que el silencio 
administrado, es la regla general en el procedimiento administrativo. Específicamente en 
materia tributaria hay una norma idéntica en la reposición administrativa voluntaria, que es 
el recurso que procede respecto de cualquier acto final del SII. No se extendió esa 
reposición, porque el Código Tributario establece que es competencia del Director Regional, 
por lo que mal podría revisar un Director Regional. un recurso por un acto que proviene de 
la dirección nacional. El único superior jerárquico del Comité Antielusión, es el Director 
Nacional.
--- PÁGINA 6 ---
Respecto de los recursos administrativos señala que hay instancias en 
que el contribuyente puede exigir que se resguarden sus derechos, tanto en sede 
administrativa como judicial. Hay un recurso de resguardo que es un procedimiento 
administrativo cuya finalidad es que se cautelen los derechos del contribuyente. Hay 
también otro recurso de esa índole ante el TTA, por ende están bien resguardados los 
derechos del contribuyente. Finalmente, en cuanto a notificaciones, se orienta el sistema al 
uso de correo electrónico, pero si el contribuyente no lo tiene, se mantiene el uso de la carta 
certificada.
El Ministro de Hacienda, acota que si no hay unanimidad en el Comité 
Antielusión, entonces no prospera la aplicación de la NGA.
El diputado Naranjo agrega que hay que considerar que las personas 
afectadas por esta norma, son personas que han cometido un ilícito.
El diputado Mellado, señala que hoy existen todas las garantías y eso es 
así, porque existen los TTA. Agrega que acá eso no es así y que cada uno de los recursos 
que hace presente el asesor del Ministerio, son caros para el contribuyente. Señala además 
que es necesario para el contribuyente que se le den las razones de por qué se rechazan 
sus solicitudes.
El diputado Ramírez hace presente que en la reforma hay tres temas que 
le parecen graves y este es precisamente uno de ellos. Acota que el 2014, la reforma del 
Ministro Arenas generó un efecto negativo en la economía y no se recaudó lo que anunció. 
La reforma que está presentando el Ministro Marcel es peor que aquella, porque pretende 
recaudar más con peores instrumentos. Señala que una de las pocas cosas que han 
concitado amplio acuerdo, es la creación de los TTA que fue una larga aspiración del 
procedimiento tributario y le parece grave que no tenga un piso para que no se aplique a 
pequeños contribuyentes, porque se elimina la norma que los salvaguarda. Señala que esta 
norma es una de las razones por las que consideran que la reforma afecta la inversión.
El diputado Barrera, pregunta si esto que propone ahora el Ejecutivo no 
es una forma de abrir una puerta a los infractores, específicamente en la parte de la norma 
que se refiere a la resolución del Comité Antielusión y a su alcance respecto de hechos que 
luego no se pueden volver a fiscalizar.
El Ministro hace presente que los TTA no se crearon en 2014, sino en 
2010. Los TTA no reemplazan al fiscalizador, sino que generan al contribuyente una 
instancia para defender sus derechos, que no es el fiscalizador. Separa el proceso de 
fiscalización del proceso jurisdiccional, para resolver los recursos presentados por los 
contribuyentes.
Sobre el piso para las empresas pequeñas, señala que hay una indicación 
del diputado Cifuentes y otros, que en la parte pertinente establecen un límite y agrega que 
están dispuestos a patrocinarla.
Sobre la posición de los Subdirectores y su independencia, es algo que 
cree que deberían mirar más a fondo. Hay normas similares en materia de auditores del 
sector público que podrían reproducir y acota que la limitación respecto de una nueva 
fiscalización opera solo respecto de los hechos ya fiscalizados y no otros.
El diputado Mellado, solicita que se aclare el punto relativo al silencio 
administrativo y que se obligue a fundamentar las resoluciones
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Romero, acota que nadie está obligado a pagar más 
impuestos de lo que corresponden y que en este punto no hay responsabilidad objetiva, 
sino que el SII debe dar los antecedentes y fundamentos que corresponda ante el TTA para 
que se aplique la NGA a un contribuyente.
El señor Riquelme, responde que la norma actual permite al contribuyente 
organizarse como considere adecuado y que eso no implica elusión. Si habrá mala fe, 
cuando se acredite que hay elusión y a nivel judicial, quien debe probarlo es el SII, al igual 
que ocurre hoy.
Sobre el silencio administrativo agrega que en el recurso lo que se pide 
es una reconsideración, pero que cuando se liquida, lo que se impugna es la liquidación o 
giro, no el recurso. Los argumentos no se centran en el recurso administrativo, sino el acto 
final que representa el fundamento de la actuación. Es una reconsideración de una decisión 
ya tomada, para precaver juicios que no son necesarios. Pero la discusión judicial se centra 
en los argumentos de la liquidación, que son documentos muy extensos y muy 
fundamentados, por ende si se resguardan correctamente los derechos del contribuyente.
La Secretaria hace presente que la indicación parlamentaria que recae 
sobre la letra a) del número 1 del Artículo Primero, no es inadmisible, pero si tiene un 
problema de técnica, en tanto no alude a un procedimiento específico aplicable.
El diputado Cifuentes, plantea que la indicación pretende ayudar a las 
pequeñas empresas para que no tengan que defenderse como grandes empresas. Por eso 
se solicita excluirlas del procedimiento del a NGA. Sobre la parte final de la indicación, que 
tiene un problema de coherencia respecto del procedimiento aplicable, señala que están 
disponibles para eliminar esa parte de la indicación.
El diputado Ramírez, comparte espíritu de la indicación y cree que se 
protege mejor el interés, si se mantiene el artículo que el Ejecutivo propone eliminar.
El Ministro, expresa que más allá de los costos en que puedan incurrir las 
Pymes, el límite que se establece hace sentido por la propia definición que se hace de la 
conducta elusiva, pues se requiere una “ingeniería legal” que generalmente no se da en 
pequeñas empresas.
El señor Riquelme hace presente que no se puede mantener el artículo 
que señala el diputado Ramírez porque ese artículo se refiere al procedimiento judicial.
El diputado Ramírez, señala que no pretende que se mantenga el artículo, 
sino el inciso que leyó. Las Pymes prefieren ese piso, porque quedarían más de ellas fuera 
de la aplicación de la NGA.
La diputada Yeomans, rescata de la indicación que enmarca la exclusión 
en un tipo de empresa, cuyo promedio anual no exceda de 75.000 UF y por eso cree que 
es mejor la indicación.
La Secretaria puntualiza que la indicación del diputado Cifuentes, agrega 
solo el último inciso. Y se deja sólo hasta “unidades de fomento”, eliminando su última parte. 
De esta manera, lo que se vota es la indicación del Ejecutivo, con aquello que se agrega 
específicamente en la indicación parlamentaria.
--- PÁGINA 8 ---
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo con aquello que agrega a 
su texto la indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, 
Safirio y Undurraga, que recae sobre la letra a) del número 1 del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por nueve votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, 
Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
El diputado Mellado fundamenta señalando que hará fe de lo señalado 
por el Ministro en esta materia y en materia de Subdirectores y que si bien no le gusta lo 
preceptuado en materia de silencio negativo, vota a favor.
El diputado Ramírez a su turno fundamenta su voto en contra, señalando 
que en este nuevo contexto las Pymes quedan en una situación peor a la que actualmente 
tienen. El límite que se accede a eliminar es más restrictivo que el propuesto en la indicación 
y se aplicaría a menos Pymes.
El diputado Romero también fundamenta su voto en contra, señalando 
que no está de acuerdo con el traspaso de este asunto al SII y que considera que se vulnera 
el debido proceso.
Sauerbaum, fundamenta su voto en contra en el mismo sentido, pues 
afirma que le confunde el aumento de los montos respecto de la situación actual y que eso 
deja a las Pymes en una peor condición.
La diputada Veloso, fundamenta su voto a favor afirmando que debe dejar 
de pensarse el SII, como un enemigo, pues su actividad recaudatoria permite financiar 
cosas muy relevantes para el país.
El diputado Von Mühlenbrock. Considera que la norma es un retroceso, 
porque que el SII es juez y parte, por lo cual vota en contra
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor, pues le parce un 
avance en términos de hacer aplicable la NGA. Si se quiere aplicar, le parece adecuado 
que sea un procedimiento administrativo, tal como ocurre en el derecho comparado. 
Además la indicación que se aprueba, salvaguarda correctamente a las Pymes.
El diputado Naranjo señala que vota a favor porque se mejora el 
procedimiento, resguardando adecuadamente a las Pymes.
La secretaria señala que se debe continuar votando la letra b) que está 
en la indicación del Ejecutivo, que agrega un inciso final nuevo.
Puesta en votación la letra b) del número 1 del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por nueve votos a favor y uno en contra y tres abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, 
Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y Yeomans. Votó en contra el diputado, Romero. Se 
abstuvieron los diputados Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock
Artículo Primero
--- PÁGINA 9 ---
2) Modifícase el artículo 4° ter en el siguiente sentido: 
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “mediante”, 
la segunda vez que aparece, la expresión “un conjunto o serie de hechos,”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “en la ley”, 
la expresión “, sin perjuicio de la multa establecida en el artículo 100 bis.”.
Sobre la letra b) de este número, el diputado Ramírez y el diputado 
Romero preguntaron si la multa se establece únicamente para el asesor. El señor Riquelme 
responde afirmativamente, agregando que la multa al contribuyente se eliminó en las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Aclara que cuando hay una persona jurídica 
involucrada se podrá sancionar, solidariamente, a quien aparezca como administrador, en 
la medida que no haya ejercido la debida supervigilancia de los actos.
Puestas en votación las letras a) y b) del número 2 del Artículo Primero, 
estas resultan aprobadas por nueve votos a favor, tres en contra y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mirosevic, 
Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero y 
Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados Mellado y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero 
3) Modifícase el artículo 4° quáter en el siguiente sentido: 
a) Sutitúyese la expresión “de los actos o negocios simulados” por la 
siguiente frase “del conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos simulados, sin 
perjuicio de la multa establecida en los términos del artículo 100 bis”.
b) Reemplázase la expresión “para efectos tributarios, cuando los” por la 
frase “para efectos tributarios cuando el conjunto o la serie de hechos,”.
El Ministro explica que se precisa la definición de la conducta antielusiva 
al hacer referencia al conjunto o serie de hechos, lo que se hace consistente con la 
declaración que hace la ley previamente, que refiere a actos encadenados entre sí que 
originan una declaración tributaria.
El diputado Romero acota que los hechos jurídicos no pueden tener 
efectos gravosos para el contribuyente, distinto a los actos, en que interviene la voluntad 
del contribuyente.
Puestas en votación las letras a) y b) del número 3 del Artículo Primero, 
estas resultan aprobadas por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mirosevic, 
Sáez, Veloso, Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero 
4) Sustitúyase el artículo 4° quinquies por el siguiente: 
“Artículo 4° quinquies.- La existencia del abuso o de la simulación a que 
se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada administrativamente por el Servicio, 
en la correspondiente liquidación, giro o resolución.
Para estos efectos, el Servicio deberá́ citar al contribuyente en los término 
del artículo 63, pudiendo solicitar todos los antecedentes que estime necesarios respecto a 
los hechos, actos o negocios jurídicos objeto de revisión.
El Servicio deberá́ emitir la liquidación, giro o resolución que corresponda, 
en un plazo máximo de nueve meses contados desde la respuesta a la citación a que se
--- PÁGINA 10 ---
refiere este artículo. El mismo plazo aplicará en caso de no mediar contestación, contado 
desde que hubiere vencido el plazo de un mes señalado en el artículo 63 . Este término no 
se aplicará cuando el remanente de plazo de prescripción de la obligación tributaria sea 
menor, en cuyo caso se aplicará este último.
La liquidación, giro y/o resolución que corresponda deberá señalar los 
actos jurídicos abusivos o simulados, los antecedentes de hecho y de derecho en que se 
funda la calificación de abuso o simulación, y la indicación de la forma en que se cumplen 
los supuestos de los artículos 4° ter y 4° quáter de la presente ley.
La liquidación o giro a que se refiere este artículo, será reclamable de 
conformidad con el artículo 1246 de esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo 
2) Para sustituir su numeral 4) por el siguiente: 
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: 
“Artículo 4° quinquies.- La existencia del abuso o de la simulación a que 
se refieren los artículos 4° ter y 4° quáter será declarada administrativamente por el 
Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité Antielusión, el que estará 
conformado por las personas que tengan a su cargo las subdirecciones de fiscalización, 
jurídica y normativa.
Para estos efectos, el Servicio, a través de su Unidad Antielusión, deberá 
citar al contribuyente en los términos del artículo 63, pudiendo solicitar todos los 
antecedentes que estime necesarios respecto a los hechos, actos o negocios jurídicos 
objeto de revisión, en los términos del inciso tercero de dicho artículo, incluidos aquellos 
que sirvan para el establecimiento de la multa dispuesta en el artículo 100 bis. Dentro de 
este proceso de fiscalización, la Unidad podrá realizar una audiencia para que el 
contribuyente exponga y complemente los antecedentes pertinentes.
Finalizado el proceso de fiscalización por la Unidad Antielusión, esta 
deberá elaborar un informe que contenga al menos los antecedentes analizados, los 
argumentos del contribuyente y los fundamentos por los que los hechos, actos o negocios 
jurídicos analizados son constitutivos o no de elusión. En caso que el informe señale que 
no existe elusión, este será remitido a la dirección regional correspondiente para que 
certifique al contribuyente que el proceso de fiscalización ha finalizado. En caso que el 
informe considere que existe elusión, este será presentado ante el Comité Antielusión.
Recibido el informe por el Comité Antielusión, este deberá resolver dentro 
del plazo de 30 días desde la recepción de dicho informe. La decisión del Comité deberá 
ser unánime y fundada y deberá tener en consideración la naturaleza económica de los 
hechos imponibles conforme a lo establecido en el artículo 4 bis.
En caso que el Comité Antielusión establezca la existencia de abuso o 
simulación, la resolución deberá señalar los actos jurídicos abusivos o simulados y los 
antecedentes de hecho y de derecho en que se funda la calificación de abuso o simulación, 
además de emitirse la liquidación, resolución o giro respectivo. Si el Comité Antielusión 
resuelve que no existe elusión, dicha resolución será notificada al contribuyente y los actos 
o negocios jurídicos sobre los que esta verse no podrán ser objeto de aplicación de una 
norma especial antielusiva.
La resolución del Comité́ Antielusión que declare la elusión junto a las 
liquidaciones, resoluciones o giros en los que incida serán objeto únicamente del recurso 
jerárquico especial establecido en el artículo 4° sexies y de la reclamación prevista en el 
artículo 124 y siguientes del Código Tributario.
El Servicio, mediante resolución, regulará el procedimiento a que se 
refiere este artículo.”.”.
--- PÁGINA 11 ---
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente: 
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° 
quinquies.- La existencia del abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 
4° quáter será declarada administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, 
acordada por el Comité́ Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio 
de Impuestos Internos, de la Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la 
República y de la Dirección Jurídica del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su 
indicación, pues el encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el 
contenido se refiere únicamente a la integración del Comité Antielusión. Sobre la 
admisibilidad de la indicación, la secretaría considera que no se está entregando una nueva 
facultad a un servicio público, sino que se refiere únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes agrega que el sentido de la indicación es que no 
consideran razonable mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es 
un órgano que es jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso 
proponen otro modo de integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que 
la integración de haga con personas distintas que no sean subordinadas al Director 
Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que 
por lo tanto, declara la indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades 
que no tienen hoy a las autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad 
indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta 
es declarada inadmisible con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, 
Ramírez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados 
Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez, Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio 
texto, esta resulta aprobada por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, 
Veloso, Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en 
contra del debido proceso, pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero representa no estar de acuerdo con que sea el SII el 
que declare administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las 
inquietudes sobre las garantías procedimentales.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del numero 
cuatro del Artículo Primero del proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 
19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Artículo Primero  
Indicación del Ejecutivo (para agregar un número 5 nuevo) 
3) Para agregar un numeral 5), nuevo, pasando el actual numeral 5) a ser 
6) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“5) Agrégase el siguiente artículo 4 sexies nuevo:  
“Artículo 4 sexies.- La resolución emitida por el Comité Antielusión que 
califica uno o más actos como elusivos, junto a las liquidaciones, resolución o giros en que 
incida, serán objeto de un recurso jerárquico especial.
El recurso jerárquico especial deberá interponerse ante el Director 
Nacional del Servicio dentro del plazo de 30 días desde la notificación de la resolución que 
emita el Comité́ Antielusión. El recurso será conocido y resuelto por el Director Nacional del 
Servicio, quien tendrá́ la facultad indelegable para ello.
Durante la tramitación del recurso el Director Nacional podrá dar audiencia 
al contribuyente, cuando lo estime indispensable para resolver, para que este diga lo propio 
a sus derechos y acompañe a dicha audiencia los antecedentes requeridos que sean 
estrictamente necesarios para resolver la petición. El Director Nacional deberá́ resolver 
fundadamente con especial atención a la naturaleza económica de los hechos imponibles.
El Director Nacional estará́ facultado para corregir de oficio los vicios o 
errores manifiestos del acto impugnado. La resolución que acoja el recurso podrá modificar, 
reemplazar o dejar sin efecto el acto impugnado.
El recurso deberá́ ser resuelto dentro de un plazo no superior a los 90 días 
desde su presentación. En caso de no encontrarse notificada la resolución que resuelva el 
recurso dentro de este plazo, el recurso se entenderá́ rechazado.
La presentación del recurso suspenderá́ el plazo para la interposición de 
la reclamación judicial contenida en el artículo 124 y siguientes hasta la notificación de la 
resolución que resuelva el recurso o hasta el término del plazo señalado en el inciso 
anterior.
El Ministro expresa que este es el recurso jerárquico que se puede 
interponer contra la resolución del Comité Antielusión, ante el superior jerárquico, que es el 
Director Nacional.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, esta resulta aprobada por 
siete votos a favor, cinco en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Sáez, Veloso, 
Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo Primero 
12) Modifícase el artículo 26 bis en el siguiente sentido: 
a) Incorpórase, en el inciso primero, a continuación del primer punto 
seguido (.), la oración: “Tratándose de consultas relativas a normas especiales antielusiva, 
el consultante deberá́ señalar específicamente sobre cuáles de ellas solicita el 
pronunciamiento, restringiéndose la consulta y la respuesta otorgada únicamente a la 
norma especial antielusiva sobre la cual se haya consultado”.
--- PÁGINA 13 ---
b) En el inciso cuarto intercalase, entre la expresión “antielusivas” y el 
punto final (.), la frase “sobre las cuales se haya consultado”.
Puesta en votación la letra a), esta resulta aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, 
Ramírez, Romero, Sáez Sauerbaum, Veloso Von Mühlenbrock, Naranjo, y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados y. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Puesta en votación la letra b), esta resulta aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, 
Ramírez, Romero, Sáez Sauerbaum, Veloso Von Mühlenbrock, Naranjo, y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados y. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo Primero 
14) Modifícase el artículo 33 bis en el siguiente sentido: 
a) En el literal b) de la letra A de su numeral 2, reemplazase la frase “en 
la presente ley” por “ley sobre impuesto a la renta”.
Puesta en votación la letra a), esta resulta aprobada por doce votos a 
favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, 
Ramírez, Romero, Sáez Sauerbaum, Veloso Von Mühlenbrock, Naranjo, y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados y. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
5. 
ACUERDOS 
 
Se acuerda proceder en el orden propuesto por la Secretaría, que ha 
dividido el Artículo Primero del proyecto en cuatro comparados: Agenda Antielusión, 
procedimientos judiciales, procedimiento ante la Tesorería General de la República y la 
fiscalización del SII, iniciando por el primer comparado indicado.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.46 
horas.