======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 36ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA LUNES 29 DE 
AGOSTO DE 2022 DE 14:30 16:45 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto:
1) Tratar el proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la 
República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que Modifica el 
Fondo de Garantía para Pequeños y 
Medianos Empresarios y permite flexibilizar 
convenios 
de 
pago 
por 
impuestos 
adeudados, para apoyar la reactivación de 
la economía, Boletín N° 15259-03. Con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”.
2) Continuar con las audiencias respecto del 
proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 14:30 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime (Presidente); Ramírez,
--- PÁGINA 2 ---
Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael.
Para el primer punto de la tabla, asisten del Ejecutivo el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso y la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza Riveros.
Para el segundo punto de la tabla, asisten del Ejecutivo, los Co-ordinadores 
de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señores Nicolás Bohme Olivera y Diego 
Riquelme.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda para asistir a la sesión de hoy 
debido a compromisos impostergables. En su reemplazo, confirma la presencia de la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
2.- Correo del Presidente del Consejo para la Transparencia, señor 
Francisco Leturia Infante, hace llegar las excusas para asistir a sesión de mañana martes 30 
de agosto, ya que no podrá conectarse a la hora solicitada, puesto que lamentablemente tiene 
tope de agenda con otra actividad cuyo horario no ha sido posible modificar.
3.- Correo de señor Michel Jorratt hace llegar las excusas para asistir a 
sesión de mañana martes 30 de agosto por un problema personal no previsto. Si es posible 
reprogramarla, asistirá encantado en una próxima fecha.
4.- Certificado de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo recaído en el proyecto, iniciado 
en mensaje, con urgencia calificada de "discusión inmediata", que "Modifica el Fondo de 
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por 
impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía". Boletín N° 15259-03.
5.- Solicitud de audiencia de señora Pilar Concha G., Gerente General, 
Asociación Chilena de Administradoras de Fondos de Inversión A.G. (ACAFI), para exponer 
algunos puntos que considera muy relevantes con respecto a la Reforma Tributaria.
6.- Solicitud de audiencia de señor José Osvaldo Román para exponer 
situación de adultos mayores frente al pago de contribuciones, en relación a la reforma 
tributaria en curso y teniendo en cuenta estudio ya presentado al respecto, el 3 de mayo 
pasado.
7.- Carta de señora Mónica Pérez Ávila, Funcionaria SEREMI de Salud
--- PÁGINA 3 ---
O'Higgins, solicita pueda retomarse el tema de la Propuesta de Regular el teletrabajo en sector 
público como una oportunidad segura y planificada de trabajo a distancia, para que con ello, 
no exista diferencia entre trabajadores públicos y privados, avanzando en la modernización 
del Estado.
8.- Carta de señor Héctor Hidalgo Sepúlveda, Presidente del Consejo 
Consultivo del Medio Ambiente, Región Metropolitana, para manifestarle su profunda 
preocupación por los exiguos recursos con que cuentan los Organismos Públicos con 
competencia en temas ambientales, los cuales en muchos casos deben desempeñar sus 
funciones de manera muy ajustada. Uno de los tantos ejemplos de cómo esto queda de 
manifiesto en estas organizaciones públicas, es el estudio realizado por PwC Consulting 
respecto de la Superintendencia del Medio Ambiente publicado en mayo del presente año:
• “Para responder a los requerimientos futuros y eliminar la totalidad de los 
pasivos pendientes al 2025, la Superintendencia del Medio Ambiente debería aumentar su 
dotación en 2,2 veces”.
• “La Superintendencia del Medio Ambiente cuenta con solo 15 vehículos 
para enfrentar la fuerte demanda de servicios de fiscalización”.
9.- Of. N°371 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con fecha 
de 25 de agosto 2022) remite informe acerca de los proyectos aprobados por el Comité de 
Donaciones Culturales en el periodo 2021, donaciones privadas con fines culturales sujetas a 
franquicia tributaria.
10.- Of. N° 67556 Instituto de Previsión Social (con fecha de 25 de agosto 
2022) remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo correspondientes a Bonos 
IFE COVID año 2022.
11.- Of. N°8221 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 8 de 
agosto 2022) remite programación y ejecución de las actividades financiadas con los recursos 
del programa Comunidades de Chilenos en el Exterior, correspondiente al segundo trimestre 
2022.
12.- Of. N°236 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 16 de 
agosto 2022) informa nómina de inversiones públicas al mes de julio 2022.
13.- Of. N°3059 Corfo (con fecha de 17 de agosto 2022) remite información 
respecto del Articulo 14 numeral 18 y las Glosas 05 y 10, al mes de julio 2022.
14.- Of. N°1875 Dirección de Presupuestos (con fecha de 29 de julio 2022) 
informa sobre artículos 3 y 16 y Glosas 02, 26, 15 además de información sobre Ley Fondo 
de Emergencia Transitorio Covid-19, al mes de junio 2022.
15.- Of. N°1700-57 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha de 
29 de julio 2022) envía segundo informe trimestral referido a montos de dinero mensuales que
--- PÁGINA 4 ---
son implementados directamente por la institución, correspondiente al periodo abril a junio 
2022.
16.- Of. N°1700-47 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha de 
29 de julio 2022) envía segundo informe trimestral referido a los recursos adjudicados a las 
radios locales de cada comuna, señalando los recursos sectoriales, regionales y de otra 
índole, correspondiente al periodo abril a junio 2022.
17.- Of. N°1700-46 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha de 
29 de julio 2022) envía segundo informe trimestral referido a personas contratadas, señalando 
nombre completo, rut, profesión, remuneración mensual, asignaciones especiales, tipo de 
contrato y si este cumplió funciones en otra dependencia de la administración pública el ultimo 
año, correspondiente al periodo abril a junio 2022.
18.- Of. N°1700-60 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha de 
29 de julio 2022) envía primer informe semestral, periodo enero a junio 2022, referido a 
mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa que conforma la partida 
respectiva.
19.- Of. N°1700-48 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha de 
29 de julio 2022) envía segundo informe trimestral, periodo abril a junio 2022, referido a montos 
adjudicados a empresas de opinión para la realización de encuestas, señalando la lista de 
ella.
20.- Of. N°1700-61 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha de 
29 de julio 2022) envía primer informe semestral, periodo enero a junio 2022, referido a gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de la calidad jurídica de los 
contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal.
21.- Of. N°516 Subsecretaria del Deporte (con fecha de 17 de agosto 2022) 
informa ejecución semestral sobre gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, del 
primer semestre del presente año.
22.- Of. N° 358 Instituto Nacional de Propiedad Industrial (con fecha de 23 
de agosto 2022) envía información del articulo 14 numerales 1 a 6, correspondiente al primer 
semestre 2022.
23.- Of. N° 387 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) envía información sobre comisiones de 
servicio y/o cometidos funcionarios/as del Instituto, para el segundo trimestre del año en curso 
(abril-junio).
24.- Of. N° 388 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) envía información sobre comisiones de
--- PÁGINA 5 ---
servicio y/o cometidos funcionarios/as del Instituto, para el primer trimestre del año en curso 
(enero-marzo).
25.- Of. N° 390 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información sobre la cantidad 
de trabajadoras mujeres que hacen uso del permiso de lactancia y de los trabajadores 
hombres que hacen uso del permiso parental postnatal, para el segundo trimestre del año en 
curso (abril-junio).
26.- Of. N° 391 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información sobre la cantidad 
de trabajadoras mujeres que hacen uso del permiso de lactancia y de los trabajadores 
hombres que hacen uso del permiso parental postnatal, para el primer trimestre del año en 
curso (enero-marzo).
27.- Of. N° 389 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información sobre Artículo 14.
28.- Of. N° 396 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información relativa a gasto 
mensual en software, para el primer semestre de 2002.
29.- Of. N° 397 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información relativa a gasto 
mensual en el almacenamiento informático de información, para el primer semestre de 2002.
30.- Of. N° 392 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información relativa a 
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades 
laborales, para el segundo trimestre del año en curso (abril-junio).
31.- Of. N° 393 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información relativa a 
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades 
laborales, para el primer trimestre del año en curso (enero-marzo).
32.- Of. N° 394 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información relativa a gastos 
asociados al arriendo de bienes inmuebles que sirven de dependencias para las actividades 
propias del Instituto, durante el segundo trimestre del año en curso (abril-junio).
33.- Of. N° 395 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 23 de agosto 2022) remite información relativa a gastos 
asociados al arriendo de bienes inmuebles que sirven de dependencias para las actividades
--- PÁGINA 6 ---
propias del Instituto, durante el primer trimestre del año en curso (enero-marzo).
34.- Of. N° 399 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 24 de agosto 2022) remite información relativa a gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores y trabajadoras, durante el primer trimestre del 
año en curso (enero-marzo).
35.- Of. N° 402 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 24 de agosto 2022) remite información sobre los montos 
de dinero mensuales que son ejecutados directamente por la institución, durante el primer 
trimestre del año en curso (enero-marzo).
36.- Of. N° 403 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 24 de agosto 2022) remite información sobre los montos 
de dinero mensuales que son ejecutados directamente por la institución, durante el segundo 
trimestre del año en curso (abril-junio).
37.- Of. N° 404 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 24 de agosto 2022) remite información sobre 
contrataciones y desvinculaciones realizadas en el Instituto, durante el primer trimestre del 
año en curso (enero-marzo).
38.- Of. N° 405 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal INDESPA (con fecha de 24 de agosto 2022) remite información sobre 
contrataciones y desvinculaciones realizadas en el Instituto, durante el segundo trimestre del 
año en curso (abril-junio).
39.- Of. N° 1773 Contraloría General de la República (con fecha de 12 de 
agosto 2022) informa que no posee proyectos en concesión, solo contempla una iniciativa de 
inversión pública, para el año 2022.
40.- Of. N° 1988 Dirección de Presupuestos (con fecha de 12 de agosto 
2022) informa sobre los artículos 3 y 16, al mes de julio del año en curso.
41.- Of. N° 3967 SERNAPESCA (con fecha de 22 de agosto 2022) informa 
sobre los mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa, correspondiente al 
primer semestre del año en curso.
42.- Of. N° 1420 Gendarmería de Chile (con fecha de 19 de agosto 2022) 
remite informe sobre inversiones públicas autorizada para el presente año.
43.- Of. N° 16294 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento 
(con fecha de 24 de agosto 2022) remite información de numerales 16, 17, 19 y 20, 
correspondiente al primer semestre del año en curso.
--- PÁGINA 7 ---
44.- Of. N° 232 InvestChile (con fecha de 24 de agosto 2022) informa sobre 
cantidad de trabajadoras que hacen uso de permiso de lactancia y trabajadores que hacen 
uso del permiso parental postnatal, correspondiente al periodo hasta el 30 de abril de 2022.
45.- Of. N° 235 InvestChile (con fecha de 24 de agosto 2022) informa sobre 
cantidad de trabajadoras que hacen uso de permiso de lactancia y trabajadores que hacen 
uso del permiso parental postnatal, correspondiente al periodo hasta el 30 de julio de 2022.
46.- Of. N° 238 InvestChile (con fecha de 25 de agosto 2022) informa montos 
gastados mensualmente en la generación de software informáticos, según modalidad de 
compra.
47.- Of. N° 240 InvestChile (con fecha de 25 de agosto 2022) informa 
cantidad de reembolsos por licencias médicas laborales, al 30 de junio 2022.
48.- Of. N° 241 InvestChile (con fecha de 25 de agosto 2022) informa los 
gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, al 30 de junio 2022.
49.- Of. N° 242 InvestChile (con fecha de 25 de agosto 2022) informa montos 
de dinero comprometidos y ejecutados por medio de convenios marco, licitación pública, 
licitación privada, trato directo y/o compra ágil, correspondiente a periodo de enero a marzo 
2022.
50.- Of. N°8730 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 23 de 
agosto 2022) remite informe sobre nómina de las inversiones públicas correspondiente al mes 
de julio del año en curso.
51.- Of. N°563 Mejor Niñez (con fecha de 25 de agosto 2022) informa que 
no considera proyectos que sean concesionados para el año 2022.
52.- Of. N° 301 Subsecretaría de Turismo (con fecha de 29 de agosto 2022) 
remite informe semestral periodo enero a junio del año en curso respecto del artículo 14, 
numeral 17.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Tratar el proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. la 
Vicepresidenta de la República por el cual da inicio a la tramitación del proyecto que 
Modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite 
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de 
la economía, Boletín N° 15259-03. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
--- PÁGINA 8 ---
El ministro de Economía, señor Nicolás Grau, expuso sobre el proyecto en 
tabla. Se trata del producto de un trabajo de codiseño con los gremios mipymes, convocados 
transversalmente en el contexto del Consejo Consultivo de las Pymes. El proyecto consta de dos 
medidas exclusivamente enfocadas en mipymes: FOGAPE Chile Apoya y alivio a deuda tributaria. 
Es necesario avanzar con rapidez en este proyecto para apoyar el acceso a financiamiento de las 
mipymes y aliviar su endeudamiento.
Describió el contenido del proyecto: 
a. Se crea el Programa FOGAPE Chile Apoya, que durante doce meses permitirá 
otorgar créditos con garantía FOGAPE, focalizado exclusivamente en medianas, pequeñas y micro 
empresas, bajo condiciones y requisitos más ventajosas que el FOGAPE tradicional.
b. La Tesorería pactará convenios con mipymes para el pago de impuestos 
adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022, condonando el 100% de los intereses y multas 
asociadas.
Indicó que los efectos económicos de la pandemia fueron muy relevantes, y 
siguen siéndolo respecto a ciertos sectores que se encuentran rezagados. La situación económica 
actual presenta una fuerte inflación y perspectivas de bajo crecimiento. A su vez, la iniciativa toma 
en consideración las dificultades que tuvieron mipymes para acceder a programas FOGAPE 
creados en años anteriores.
Respecto a FOGAPE COVID y Reactiva, expresó que una parte importante de los 
recursos se destinó a financiar a grandes empresas:
506,116 operaciones, 22,511 millones de dólares financiados  y 344,840 empresas 
(252 mil fogape-covid y 191 mil fogape-reactiva).
Por otra parte, las mayores tasas de rechazo se encuentran en las Mipe.
--- PÁGINA 9 ---
Los índices de cuotas impagas son heterogéneos en la economía:
En base a lo ya expuesto, se ha diseñado un nuevo FOGAPE Chile Apoya, que está 
destinado a apoyar a mipymes que más lo necesitan. FOGAPE Chile Apoya entregará créditos para 
inversión y capital de trabajo para impulsar recuperación, además de créditos para refinanciar las 
deudas adquiridas en la pandemia a las empresas que tienen más problemas para cumplir con sus 
obligaciones financieras.
Serán beneficiarias del nuevo programa las empresas con ventas hasta 100.000 UF 
que 
cumplan 
al 
menos 
con 
uno 
de 
los 
siguientes 
criterios:
--- PÁGINA 10 ---
El diseño de FOGAPE Chile Apoya considera un esquema de garantía con mayores 
porcentajes de coberturas para las empresas más pequeñas:
-Hasta 95% para microempresas (ventas hasta 2.400 UF) 
-Hasta 90% para pequeñas empresas (ventas entre 2.400 y 25.000 UF) 
-Hasta 85% para medianas empresas (ventas entre 25.000 y 100.000 UF) 
Además, se establece un nuevo esquema en la licitación de garantías para que: 
-Al menos el 70% de las garantías deban ser destinadas a pequeñas empresas 
(mipes)
-Al menos el 30% de las garantías deban ser destinadas a microempresas 
La situación del sistema financiero es distinta al periodo en que se entregaron 
créditos de los últimos dos FOGAPE. En este momento, la Tasa de Política Monetaria (“TPM”) es del 
9,75%, lo que repercute un mayor costo de fondeo para estos y en mayores tasas en los créditos que 
otorgan.
Por lo anterior, resulta conveniente establecer una tasa máxima, la que debe 
equilibrar eventuales efectos restrictivos y evitar tasas excesivas.
La tasa propuesta para este FOGAPE es de TPM+5%, sin perjuicio de que en la ley 
se regula en una tasa máxima TPM+7,2%, para poder flexibilizar las condiciones si la demanda del 
beneficio así lo requiere.
La subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, se refirió a la propuesta 
de alivio de deudas tributarias para Mipymes. Señaló que la pandemia tuvo un particular impacto 
negativo en las micro, pequeñas y medianas empresas. Según cifras del Ministerio de Economía, las 
ventas de las micros, pequeñas y medianas empresas cayeron 37,5% 10,4% y 4,3% respectivamente 
entre 2019 y 2020. Esto implicó que muchas Mipymes entraran en situación de no pago con el fisco, 
acumulando deudas tributarias. Si bien la TGR está facultada para aplicar convenios de pagos, éstos 
requieren del pago de un pie, lo que dificulta la normalización tributaria de aquellas Mipymes con 
estrechez de liquidez.
Con el programa de flexibilización de deudas tributarias se busca 
1. Fomentar regularización de deudas tributarias de Mipymes a través de convenios 
de pago aplicados por la TGR más flexibles y de manera excepcional Esto es, mayores plazos de 
pago, condonación de multas e intereses y posibilidad de iniciar convenio sin pie
2. Evitar que Mipymes entren en cobranza judicial por deudas tributarias
--- PÁGINA 11 ---
3. Permitir a Mipymes que ya están en un proceso de cobranza judicial salgan de 
estos con la suscripción de los convenios
4. Liberar liquidez en el corto plazo, al no necesitar pie y al ampliar plazo de cuotas, 
a aquellas Mipymes que deseen regularizar su situación tributaria, para que puedan responder a otras 
obligaciones
El proyecto establece que la Tesorería suscribirá convenios de pago por impuestos 
adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022 Esta medida también se encuentra exclusivamente 
orientada a Mipymes. El proyecto establece varios beneficios especiales respecto de estos convenios
- Los convenios de pago podrán pactarse hasta en 48 cuotas mensuales 
- No se exigirán un pago inicial (pie) a contribuyentes que tengan impuestos que 
hayan vencido entre el 31 de octubre de 2019 y el 31 de mayo de 2022
- La firma del convenio implicará la condonación del 100 de los intereses y multas 
derivados de la deuda
- Se podrá acceder a este tipo de convenios hasta el 31 de diciembre de 2022 
Podrán acceder a este beneficio las Mipymes que cumplan con los requisitos para 
acogerse al régimen de tributación Pro Pyme de la Ley de la Renta. El listado de potenciales 
beneficiarios será construido por el Servicio de Impuestos Internos. Es importante señalar que NO es 
requisito que la Mipyme esté efectivamente acogida a este sistema de tributación, sino solamente 
cumplir con los requisitos. El régimen Pro Pyme se encuentra establecido en el artículo 14 D del 
Decreto Ley N 824 Ley de la Renta, y los requisitos para acogerse a dicho régimen pueden resumirse 
de la siguiente forma
1. Que el capital efectivo al inicio de actividades no exceda las 85 000 UF 
2. Que el promedio anual de ingresos brutos, considerando los tres ejercicios 
anteriores, no exceda las 75 000 UF
3. Que el conjunto de ingresos de las siguientes actividades no exceda el 35 de sus 
ingresos brutos del giro i) rentas de bienes raíces ii rentas de capitales mobiliarios y iii participaciones 
en contratos de asociación o cuentas en participación
La TGR estima en 157 168 los contribuyentes que podrían acogerse a este beneficio 
Comparación con convenios actuales:
--- PÁGINA 12 ---
Según datos de la TGR, el universo de potenciales beneficiarios se estima en 
157.168. La tasa de uso del beneficio se estima en 20 considerando un comportamiento similar al 
último programa de flexibilización. Existe un potencial costo fiscal máximo por menor recaudación de 
multas e intereses de 228.704 millones de pesos Esto asume que los deudores eventualmente sí 
pagan sus deudas bajo parámetros de convenios actuales. Sin embargo, el costo fiscal neto puede 
ser significativamente menor o incluso positivo, ya que este tipo de convenios incentiva el pago de 
impuestos que, en ausencia de convenio, no serían pagados. Así lo muestran los últimos programas 
de flexibilización de convenios.
El diputado Sepúlveda valoró la presentación de un proyecto de suma importancia 
para la actividad económica del país, y en especial para las Mipymes. Expresó que es importante 
tomar en consideración las garantías adicionales que los bancos piden para asegurar aquella parte 
del crédito que no está cubierta por el Estado.
El diputado Romero consultó si existe la posibilidad de limitar la cláusula de 
aceleración, de manera que el deudor no se vea obligado a pagar la totalidad de su obligación.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si se agotan los recursos disponibles en el 
fondo y si es posible aumentarlos, en esta situación.
Las respuestas a las consultas quedaron pendientes para una sesión posterior. 
 
2) Continuar con las audiencias respecto del proyecto de ley que 
Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, 
Boletín N° 15170-05.
La Comisión recibió al señor Rodrigo Mujica, Director de Políticas Públicas de 
la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA). Manifestó que desde su organización comparten la 
aspiración por el fortalecimiento de los derechos sociales y están comprometidos a ser parte de 
un pacto que permita su financiamiento.
Afirmó que múltiples reformas tributarias en los últimos años no han tenido un 
impacto en mayor recaudación:
--- PÁGINA 13 ---
Señaló que el país necesita acordar un pacto social tributario de largo plazo 
que entregue certeza y estabilidad y que incentive el crecimiento económico. Dio cuenta de un 
escenario de disminución en la inversión y en la productividad:
Este escenario presenta una elevada informalidad, lo que limita la recaudación:
--- PÁGINA 14 ---
Esto ha generado un crecimiento económico con marcada tendencia a la baja 
en los últimos años:
La brecha de recaudación tributaria con la OCDE, ajustando por la seguridad 
social y el nivel de desarrollo, es cercana a un 3%.
--- PÁGINA 15 ---
Sostuvo que el crecimiento es una de las fuentes de financiamiento del gasto 
fiscal permanente:
En este escenario económico desafiante, marcada desaceleración de la 
actividad, caída en la inversión y una sostenida pérdida de productividad, la actividad económica 
tiene una relación directa con recaudación tributaria. Por cada punto porcentual de aumento del 
PIB la recaudación aumenta en más de un punto porcentual. Solo el crecimiento económico 
sostenible permitirá que Chile y todas sus personas se desarrollen. El 80% de la mayor 
recaudación de los últimos 30 años proviene del crecimiento económico y el 20% restante de 
cambios impositivos.
--- PÁGINA 16 ---
Las empresas y sus trabajadores son el motor del desarrollo de nuestro país, 
por lo que el sistema tributario debe incentivar y fomentar su creación y crecimiento.
Continuó la exposición de la SOFOFA, el presidente de su Comisión Tributaria, 
Fernando Barros. Planteó una serie de observaciones sobre aspectos específicos del proyecto 
de ley en estudio.
Sobre los cambios al sistema del impuesto a la renta: 
• Sistema semi dual con tasa de IDPC de 25 
o Aclarar efecto de tasa de desarrollo de 2 
o Potenciar tasa de desarrollo de 2 para empresas medianas 
• Evaluar simplicidad de coexistencia de diversos sistemas tributarios 
o “Desintegrado”, Desintegrado”, “Integrado”, “Pyme General”, “General”, 
“Pyme transparente”
• Dividendos entre empresas de un mismo grupo empresarial afectos a IDPC 
o Impacto doble tributación 
o Impacto en inversión y financiamiento de proyectos 
o Regla general en países OCDE con sistema “desintegrado” es una exención 
Sobre el impacto en el ahorro e inversión: 
• Limitación en el uso de créditos por impuestos pagados en el extranjero 
(reducción de monto y casos) ¿Término de Chile país plataforma?
• Eliminación crédito por impuesto adicional ya pagado en Chile ¿Impacto en 
proyectos de inversión globales?
--- PÁGINA 17 ---
• Eliminación de créditos de impuestos pagados en el extranjero contra los 
impuestos finales ¿Impacto de doble tributación para reingresar utilidades al país en proyectos 
en marcha?
• Limitación de normas de reorganización bajo régimen de neutralidad tributaria 
solo dentro de Chile ¿Limitación a modelo de negocios de “start-ups” y su financiamiento en el 
extranjero?
Respecto al impuesto al patrimonio, que calificó como impuesto al ahorro, 
planteó las siguientes observaciones:
• Impuesto 1,8% a Sociedades Matrices y Rentas Pasivas 
- Desconoce organización de grupos empresariales. Impacto en empresa que 
inviertan en la economía real mediante filiales
- Desincentiva reinversión de extranjeros en Chile 
- No se ha presentado análisis de experiencias en otros países y sus efectos 
- Si correspondiera al cobro de un impuesto por utilidades cuyo impuesto se 
defiriera correspondería a una tasa de UF 8 18 anual
- Doble tributación con patente comercial a nivel de la empresa 
- Es crédito para quienes pagan impuesto al patrimonio a las personas salvo en 
el año 2024 (en 2024 impuesto al patrimonio a personas aplica por sobre
US 14 3 MM, con tasa 1,8% 
• Impuesto al Patrimonio 
- Desde 2025 dos tramos sobre US 4 7 MM con tasa 1 y sobre US 14 3 MM 
tasa de 1 8
- No se ha presentado análisis de experiencias en otros países y sus efectos 
(no es la regla en países OCDE)
- Se aplica a domiciliados o residentes Impuesto de salida exit tax aplica por 
pérdida de domicilio o residencia, con tasa de 5 sobre patrimonio que exceda de US 4 7 MM 
además del impuesto al patrimonio. ¿Artistas, deportista u otros que vuelven a Chile se afectan 
desde el ingreso por adquirir domicilio?
- Determinación de la base imponible genera incertidumbres (base devengada, 
valores no realizados o financieros, valor económico, valorización de terceros) ¿Impacto 
fundadores de start ups por valorización de compañías?
Explicó lo anterior a partir del siguiente ejemplo:
--- PÁGINA 18 ---
Continuó refiriéndose a otros impactos en el ahorro y la inversión: 
• Limitaciones normas de gastos 
- Limitación de uso de pérdidas al 50 de la utilidad e impacto en proyectos de 
largo plazo
- Limitación de uso de pérdidas luego de un término de giro informado y 
revisado por el SII
• IVA en actividades inmobiliarias 
- Limitación beneficio financiero de IVA por activo fijo e impacto en proyectos 
ya evaluados o con devolución de IVA ya cursada
- Alta incertidumbre en diseño de normas de control especial que se proponen 
que afectarían con IVA considerar el efecto de crédito fiscal IVA o tipos de contribuyentes a los 
que aplicará (por ejemplo, fondos que invierten en sociedades con proyectos inmobiliarios)
• Fondos de inversión 
- Eliminación de uso de créditos por impuestos pagados en el extranjero (mayor 
impacto que sociedades)
- Impacto inversionistas extranjeros (ganancias de capital y dividendos) 
En seguida planteó observaciones sobre el régimen PYME: 
• Límite del promedio de ingresos brutos del giro UF 75 000 
• Ley N° 20.416 (Ministerio de Economía) considera que califican como Pymes 
aquellas empresas cuyos ingresos anuales no exceden UF 100 000
• Evaluar si “ingresos brutos” o “netos” (debiera ser el parámetro para calificar 
el tamaño de una empresa
• Se propone limitar la deducción de pérdidas de ejercicios anteriores al 50 de 
la renta líquida del ejercicio con efecto en financiamiento de Pymes
• Se propone reducir de UF 100 000 a UF 75 000 el tope de ingresos para tener 
acceso a:
--- PÁGINA 19 ---
- Deducción por “interés nocional” por financiamiento mediante utilidades 
reinvertidas de 50 de la renta líquida que se mantenga invertida en la empresa cuyo tope es de 
UF 5 000
- Exención de impuesto adicional por pagos de publicidad y plataformas al 
extranjero (que de eximirse de impuesto adicional se gravan con IVA)
Refiriéndose a la estabilidad, formuló las siguientes observaciones: 
• Art 107 LIR ganancia por la venta de instrumentos con presencia bursátil 
- Ley 21 420 de 2022 aumentó la tasa a 10 
- Se propone aumentar la tasa a 22 %%(sin regla de transición por ganancias 
de periodos previos)
• Propuesta de límite deducciones, rentas exentas y créditos de la base 
imponible de IGC
- Ley 21.440 de 2022 establece régimen de donaciones para fines 
determinados (medio ambiente, sociales, culturales, equidad de género, promoción y protección 
de derechos humanos, entre otros) con tope de deducción de aprox. 595 MM o 5% de la base 
imponible de IGC Se propone reducir a aprox. 16 MM
- También se propone reducir exención de excedentes de libre disposición para 
pensionados de entre aprox 47 MM o 71 MM a aprox .2 MM
• DFL 2 
- Ley 21 420 de 2022 reduce a partir de 2023 a máximo 2 viviendas para 
personas naturales o
- Se propone no solo limitar beneficiarios, sino que modificar el régimen 
eliminando la exención (ingreso no renta) de arriendos percibidos por personas naturales y del 
impuesto a la herencia
En materia de elusión y evasión propuso lo siguiente: 
• Informalidad (mejorar medidas y evaluar impacto en recaudación) 
• Evaluar equilibrio entre facultades del SII, certeza tributaria y derechos de 
contribuyentes
- NGA 
- Principio de confianza legítima 
- Calificación de actuación conjunta para relación por el SII 
- Reglas de tasación 
• Denunciante anónimo (no se ha presentado experiencia en otros países en 
materia tributaria, restringir para asesores, abogados y contadores, acotar a materia penal)
A modo de conclusión, expresó que la SOFOFA comparte el desafío de generar 
mayores recursos para fortalecer los derechos sociales y estamos comprometidos con impulsar 
un pacto tributario y social de largo plazo que permita definir el financiamiento de dichos recursos. 
Se requiere un sistema tributario que entregue reglas claras, certeza y estabilidad para el 
desarrollo de la actividad empresarial. La reforma tributaria debe venir acompañada de medidas 
concretas que impulsen el crecimiento económico, y no solo incrementar la recaudación, a través 
de incentivos al ahorro, la inversión, el empleo y las ganancias de productividad. Es importante 
que los cambios se implementen de manera gradual para facilitar la adaptación de las empresas 
y personas, sobre todo considerando el escenario económico actual y las proyecciones para los 
próximos años.
--- PÁGINA 20 ---
La Comisión recibió al señor Gonzalo Polanco Zamora, Director del Centro de 
Estudios Tributarios de la Universidad de Chile. Comenzó destacando que este proyecto de ley 
se discute en un contexto de sucesivas reformas tributarias desde el año 2012 a la fecha. Debido 
a los frecuentes cambios en la normativa tributaria se debe considerar:
• Se requiere un pacto tributario de largo plazo 
• Un pacto necesita tiempo para ser acordado Hay que mirar experiencias 
comparadas Comisión Mirrlees (Reino Unido 2011 Libro Blanco (España 2022
• Si hay necesidades urgentes que atender, ¿qué hacer entretanto? Se puede 
avanzar en medidas tributarias que recauden y que generen mayor consenso
Se refirió a las medidas propuestas que más recaudan:
Respecto a los nuevos tramos del impuesto global complementario, observó 
que es una política que aumenta la progresividad A mediano plazo, deberemos discutir el ingreso 
de nuevos grupos al global (incluso con impuesto negativo). Durante la Operación Renta 2021 
declararon 10,2 millones, con 75 3 no afectos. Se debe mirar el efecto combinado de los 
impuestos para saber la carga total de un contribuyente (Ej. Simular cambios en los tramos, 
efectos de DFL 2 restricción de créditos por intereses hipotecarios). Paralelamente es la 
oportunidad para evaluar el efecto de políticas que tuvieron por objetivo usar la tributación para 
estimular conductas Ej. Deducción 4,4 UF por gastos escolares (Ley 20 630 de 2012).
--- PÁGINA 21 ---
Sobre el sistema dual o desintegrado modificado, expresó que es la discusión 
que ha centrado la falta de consenso. La primera vez que se estableció un sistema de “utilidades 
retenidas” fue en 1954. El sistema duró poco. Se volvió a establecer en 1984, sistema que duró 
hasta la ley 20.780 de 2014. La experiencia internacional es variada. En general predominan los 
sistemas desintegrados, pero existen países de referencia con sistemas integrados (Australia). 
Otros países han transitado desde la integración a la desintegración (Alemania). No existen 
sistemas libres de dificultades, lo importante es colocarlas sobre la mesa. Estas dificultades 
hacen necesario un tiempo de implementación.
Los tratados de doble tributación suscritos son 37 (algunos no vigentes) Todos 
ellos contienen una cláusula (“cláusula Chile”), debido a que cuando se negoció la gran mayoría 
de ellos, teníamos vigente un sistema totalmente integrado. Esta cláusula establece que las tasas 
reducidas contenidas en los Convenios, en lo que se refiere al artículo 10 de Dividendos, no son
--- PÁGINA 22 ---
aplicables en el caso de Chile, en la medida que el impuesto de primera categoría se puede 
utilizar 100 como crédito contra el Impuesto Adicional. Desintegrar el sistema sin alterar los 
convenios implica dejar diferentes regímenes: 1. PYMES, 2. propietarios no PYMES domiciliados 
en Chile, 3. propietarios no PYMES domiciliados en países con convenio y 4. propietarios no 
PYMES domiciliados en países sin convenio).
Uno de los desafíos al cambiar el sistema es qué hacer con las utilidades 
acumuladas en los RREE (FUT, RAI, etc.). Según datos del Ministerio de Hacienda, los recursos 
provenientes de todas las empresas en el país representaban a 2021 un 104% del Producto 
Interno Bruto, lo que equivale a cerca de USD 310.000 millones. O sea, las ganancias retenidas 
son mayores que el tamaño de la economía chilena. Las utilidades acumuladas en los RREE no 
son sinónimo de caja. Mirar experiencia comparada (Ej. Alemania tuvo integración parcial entre 
1974 al 2000).
Tratándose de la reducción de la evasión, se debe comenzar por conocer el 
fenómeno, cuestión difícil en un país que no mide de manera pública y gubernamental la evasión 
en renta. Sorprende que no se haga un esfuerzo en el fortalecimiento del Servicio Nacional de 
Aduanas Precisamente por nuestras fronteras ingresan muchos productos que luego irán al 
mercado informal. Se requiere fortalecer las capacidades de SII (lo que no es sinónimo de 
contratar más funcionarios), particularmente sus capacidades informáticas.
Sobre el combate a la elusión, particularmente a partir de la norma general 
antielusión, indicó que, si va a ser declarada administrativamente, hay que considerar el cómo:
• Que exista una comisión ajena al SII que emita un informe no vinculante 
• Que se fortalezcan los derechos de los contribuyentes (reserva tributaria, 
carga de la prueba)
• Procedimiento debe haber un momento acotado en que caduque la acción del 
SII
• Aclarar lo que dice relación con los plazos de prescripción (no desde el último 
acto elusivo, sino que desde que se debió efectuar el pago)
Sobre otros temas específicos de importancia, destacó los créditos por 
impuestos pagados en el extranjero, que pueden afectar inversiones chilenas en el exterior 
cuando no se reconocen todos los Impuestos pagados en el extranjero. Sobre las normas de 
relación, propuso aclarar lo que significaría “actuación conjunta” y “unidad económica”.
Concluyó expresando que Chile no puede modificar en forma permanente los 
pilares de su sistema tributario. Se debe estudiar con mayor profundidad los temas estructurales 
(desintegración). Si se requiere recaudación urgente, priorizar temas de mayor consenso y alta 
recaudación. Moderar expectativas, en tanto aumentar la recaudación es una tarea de mediano 
plazo y largo plazo. El sistema tributario es un todo.
A continuación, expuso el señor Miguel Zamora Rendic, Profesor de la 
Universidad del Desarrollo. Se refirió en primer lugar al foco que la reforma pone en las personas 
naturales. Particularmente, sobre la propuesta del nuevo artículo 55 sexies, que fija un límite a la 
rebaja de la base imponible del global complementario de 23 UTA anuales al conjunto de rebajas 
de la base imponible dispuestas en las leyes. Asimismo, propone fijar un segundo límite de 2,3 
UTA o el 50% del impuesto determinado antes de la rebaja de dichas franquicias. Paralelamente, 
propone crear dos nuevas rebajas a la base imponible de este impuesto, por un tope máximo
--- PÁGINA 23 ---
combinado de 18 UTA, correspondientes a gastos de arriendo pagados por bienes raíces 
habitacionales por 8 UTA y gastos asociados al cuidado de personas por 10 UTA. Con estos 
límites se afecta el DL 880 de 1975, cuyo art. 13 establece una rebaja para residentes de zonas 
extremas. También se afecta el crédito por el impuesto a la herencia pagado en el global 
complementario. Estos contribuyentes tendrán un doble impacto, pues también se aumenta la 
base imponible de dicho impuesto. Se afecta el crédito al global complementario por fomento 
forestal, la rebaja por débito fiscal por ahorro neto negativo, el crédito contra el global 
complementario por inversiones, por gastos en educación, por donaciones para fines sociales, 
por el impuesto territorial pagado por la explotación de inmuebles no agrícolas, por donaciones 
para fines deportivos, por impuestos soportados en el exterior, por donaciones al Fondo Nacional 
de Reconstrucción y por donaciones confines culturales. Agregó que esta enumeración no es 
taxativa, existiendo más rebajas y créditos en las leyes tributarias.
En materia de rentas exentas, se limitan las obtenidas por explotación de la ley 
de bosques, la de los pequeños comerciantes que desarrollen actividades en la vía pública, 
suplementeros, propietarios de un taller artesanal u obrero, pescadores artesanales y la de los 
pequeños mineros artesanales.
También se verán limitadas ciertas rentas percibidas por contribuyentes 
sometidos únicamente a registro REX, los retiros y/o dividendos de empresas administradoras 
de fondos de inversión y fondos mutuos y ciertos retiros de excedentes de libre disposición del 
art. 42 ter de la ley de impuesto a la renta.
Comentó que los dos beneficios propuestos fijan su límite en 8 y 10 UTA, sin 
embargo, el límite global para todas las rebajas de la base del impuesto global complementario 
se fija en 23 UTA. Preguntó cuáles son los parámetros para fijar unos y no otros límites. Los 
efectos del nuevo art. 55 sexies no parecen focalizados únicamente en los contribuyentes del 3% 
de ingreso superior. Se afectan franquicias para un número importante de contribuyentes, 
incluidas personas de zonas extremas del país. El límite máximo a las rentas exentas de 2,3 
UTA, no considera que esas mismas rentas se incluyen para efectos de progresión, existiendo 
aquí un doble efecto o doble gravamen tributario. Asimismo, se afecta la tributación de los 
dividendos y retiros imputables al registro REX de las empresas. Se afectan también leyes sobre 
donaciones. Sugirió revisar cada una de las leyes con franquicias, para ver cuales quisiera 
dejarse excluidas de este límite general. Confirmado que puede que esta medida no está 
destinada a afectar los ingresos no constitutivos de renta, desde un punto de vista de política 
tributaria muestra que carece de buen fundamento, pues el mayor gasto tributario está 
concentrado en los ingresos no renta como el ISFUT.
Respecto a las nuevas reglas de valorización del impuesto de herencias, se 
proponen cambiar salvo para activos que tengan cotización bursátil, bienes raíces y vehículos, 
valorizando los activos según su valor económico, que deberá ser determinado por agentes 
independientes. Dicha tasación o informe de valorización deberá seguir los métodos del art. 64 
del Código Tributario para tasar activos y también para los pasivos. Los herederos pueden aplicar 
otro método de valorización con tal que acrediten fehacientemente que el método utilizado es 
idóneo. Deben mantener a disposición del SII la totalidad de los antecedentes en virtud de los 
cuales se han aplicado tales métodos o elaborado dichos informes.
Observó que el informe financiero indica que estos cambios forman parte del 
programa Altos Patrimonios, que busca fiscalizar “el traspaso intergeneracional de riqueza”. Sin
--- PÁGINA 24 ---
embargo, las modificaciones aludidas se van a aplicar también a contribuyentes que no son 
personas de alto patrimonio, quienes pueden no tener asesoría tributaria ni tampoco financiarla. 
A todos los contribuyentes se les va a pedir un informe de valorización de activos y pasivos de 
la masa hereditaria. El concepto “valor económico”, reflejado en un estudio elaborado por un 
agente independiente, según las reglas del Art. 64, respecto de ciertos activos, podrá arrojar un 
monto que no es fijo sino un rango de precios (rango intercuartil). El problema es que el impuesto 
de herencia no acepta como base imponible un rango de precios para los activos de la masa, 
sino que siempre requiere de un monto fijo.
Tratándose de la tributación de las rentas de arrendamiento, se propone 
eliminar la exención tributaria, incluso luego de la modificación reciente que la restringe a dos 
propiedades. Se propone gravar con impuesto global complementario estas dos propiedades. 
Junto con ello, la reforma fija límites máximos a las rebajas de la base de dicho impuesto, como 
también a los créditos. El art. 55 letra a) de la Ley de Impuesto a la Renta dispone una rebaja de 
la base del global complementario del impuesto territorial. Asimismo, el art. 56 N° 5 de la Ley de 
Impuesto a la Renta dispone un crédito contra el global complementario, por el impuesto territorial 
pagado. Esta medida significa afectar a este segmento de contribuyentes con la carga 
administrativa existente para declarar y pagar el impuesto, pese a que no desarrollan una 
actividad inmobiliaria propiamente tal. A partir de 2016 se exige llevar contabilidad completa o 
simplificada si se cuenta con la autorización, para determina la renta efectiva y evitar pagar 
impuestos por el 100% de las rentas de arriendo, sin rebajar los costos y gastos incurridos. Si no 
se lleva esa contabilidad, se pierde la exención del impuesto de primera categoría del Art. 39 N° 
3 de la Ley de Impuesto a la Renta. La tributación sobre rentas de bienes raíces, como toda 
tributación de activos, supone admitir la rebaja de intereses del crédito hipotecario y otros gastos 
de financiamiento para su adquisición, el impuesto territorial pagado, la parte de los gastos 
comunes que recae sobre el dueño, una cuota anual de depreciación por las construcciones, los 
gastos por mantención, por mejoras, entre otras. Consideró necesario, además de discutir el 
efecto de esta medida sobre los adultos mayores, asegurar que los contribuyentes afectados 
puedan tributar por su renta real y efectiva, rebajando todos los gastos pertinentes y en forma 
simple. Por consiguiente, esta medida debiera focalizarse en el segmento de personas con 
ingresos del 3% superior del país y, asimismo, facilitar el costo administrativo para su 
cumplimiento de forma tal que dicho costo administrativo se equipare con el promedio de $12.000 
de recaudación por persona estimado para esta medida.
En cuanto a la protección de los derechos de los contribuyentes, la medida de 
multijurisdicción propuesta como una facultad para el Director Nacional del SII (Art. 6 letra A del 
Código Tributario), es positiva y debiera ayudar a distribuir el trabajo al interior del SII, lo que a 
su vez debiera mejorar la atención del contribuyente. Sin embargo, desde el punto de vista de 
sus derechos, se requiere garantizar que las revisiones serán efectuadas con iguales criterios en 
las distintas reparticiones del SII. Asimismo, debería garantizarse al menos una reunión y revisión 
presencial de antecedentes si así lo requiere y dentro del territorio jurisdiccional de su domicilio.
Respecto de la notificación por correo electrónico, parece recomendable excluir 
a los adultos mayores, salvo solicitud de ellos mismos. También debería excluirse a aquellos 
contribuyentes que no cuenten con asesoría tributaria permanente, especialmente si de la 
notificación nacen obligaciones o plazos para recurrir o reclamar. Debe regularse el aviso que 
reciba el SII de no recepción del correo enviado, por ejemplo, casilla sin capacidad de recibir
--- PÁGINA 25 ---
nuevos correos por estar llena y existencia de más de un correo electrónico en las bases de 
datos del SII.
A propósito del foco en las PYMEs, la reforma tributaria no quiere afectarlas 
negativamente, sino simplificar su tributación. El proyecto propone fijar un límite máximo a la 
rebaja o utilización de la pérdida tributaria del contribuyente, equivalente al 50% de la renta 
líquida imponible determinada antes de la rebaja de dicha pérdida. Esta medida no distingue el 
tamaño de la empresa, ni el origen de la pérdida. Consideró conveniente recordar que, durante 
el estallido social, las normas tributarias se hicieron cargo de las pérdidas de existencias. Por 
otro lado, existe un régimen de depreciación instantánea de activos para las PYMEs, que esta 
reforma conserva. Asimismo, recientemente se aprobó un régimen de depreciación instantánea 
respecto de todos los bienes adquiridos nuevos o importados a diciembre de 2022, como medida 
para mitigar efectos económicos de la pandemia. Preguntó qué objeto tiene incentivar 
tributariamente a que las empresas inviertan en activos inmovilizados, a la vez que se limita el 
uso de la pérdida tributaria que de dicha depreciación nace. En grandes y pequeñas empresas, 
esta medida genera un impacto relevante. Propuso aplicarla respecto del stock de pérdidas 
existentes a partir de su fecha de vigencia. Alternativamente podría aplicarse respecto de las 
pérdidas generadas a partir de su entrada en vigencia.
Respecto a las nuevas normas del artículo 64 del Código Tributario que 
plantean medidas antielusivas, se propone ampliar una facultad tradicional del SII, respecto de 
cualquier tipo de contrato, exista enajenación o no y que sirva de base u elemento para 
determinar un impuesto. Se propone reemplazar “valor corriente en plaza” por “valor normal de 
mercado”, definido como aquel “que habrían acordado partes no relacionadas en condiciones de 
plena competencia, considerando las circunstancias relevantes en que se lleva a cabo el acto, 
convención, u operación tales como las características de la industria, sector o segmento o de 
los bienes o servicios transados, o las funciones asumidas por las partes, entre otras.” Se 
disponen 3 métodos de valorización y un cuarto por defecto. Preguntó qué tiene que hacer una 
persona natural que vende su casa, una PYME que vende su activo fijo, acreditando que dicha 
venta la realizó en condiciones de plena competencia. Agregó que las normas de precios de 
transferencia se originaron pensando en transferencias internacionales de grandes compañías, 
por lo que hace poco sentido respecto de las PYMEs y personas naturales. La recaudación de 
las medidas antielusión provendrán no de este segmento, conforme lo detalla el informe 
financiero. A diferencia de las normas de precios de transferencia en que dicha facultad se aplica 
únicamente a transacciones entre partes relacionadas, esa limitación se omitió en la propuesta 
de redacción para el nuevo artículo 64.
Sobre la interacción entre regímenes tributarios, la reforma establece que, si un 
dividendo proviene de una empresa sujeta al régimen desintegrado, la PYME debe anotar en su 
registro SAC un crédito ficticio por el impuesto de primera categoría. No existe norma que indique 
cómo y en qué registro debe anotarse el ingreso. Sugirió a la Comisión indagar cómo va a 
funcionar en la práctica esta interacción de regímenes.
En cuanto a los cambios a la tributación del art. 21 de la Ley de Impuesto a la 
Renta se propone aumentarla, pareciendo de nuevo apropiado focalizarla en el tipo de empresas 
que deberán pagar el impuesto a las utilidades retenidas, pues es ese el segmento que se quiere 
afectar, quedando, de lo contrario, gravadas PYMEs operativas que por error o conocimiento 
imperfecto de la norma incurran en el uso indebido de sus activos.
--- PÁGINA 26 ---
Tras las presentaciones, el diputado Sauerbaum consultó a los representantes 
de la SOFOFA si tienen algún cálculo sobre el impacto de la tributación a las rentas del capital 
sobre la inversión y el ahorro. Pidió al señor Polanco su opinión sobre la progresividad y potencial 
de recaudación del sistema integrado.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó por qué no se hace nada en la reforma 
a propósito de la Defensoría del Contribuyente.
El diputado Naranjo consultó al señor Mujica cuándo estima que sería 
pertinente hacer una reforma tributaria y qué contenido debería tener.
El diputado Mellado pidió sugerencias a los expositores para fortalecer las 
medidas contra la elusión y evasión.
El señor Polanco indicó que los sistemas desintegrados tienen su gran fortaleza 
en la simplicidad, porque evitan llevar registros empresariales, como el antiguo FUT, siendo a su 
vez, más fáciles de fiscalizar, pero generan doble tributación económica. Por esto último, aplican 
tasas preferenciales a los dividendos. No necesariamente un sistema u otro lleva a mayor 
progresividad, porque lo relevante es analizar la carga tributaria total que pesará sobre los 
contribuyentes. Valoró los nuevos tramos propuestos para el impuesto global complementario. 
Respecto a las medidas contra la evasión y elusión, señaló que es muy difícil atacar un fenómeno 
que no se conoce, porque no hay estudios acabados sobre el tema.
El señor Zamora señaló que se deberían mantener en el proyecto medidas 
como las destinadas a fomentar la inversión, porque permiten equilibrar el objetivo de mayor 
recaudación con el resguardo del crecimiento económico. Respecto de la Defensoría, planteó 
que es necesaria su existencia, fortalecer su instalación y enfocar su labor en los pequeños 
contribuyentes.
El señor Mujica expresó que el impacto de la tributación a las rentas del capital 
sobre la inversión y el ahorro se dará en un contexto de tendencia a la baja, por lo que es muy 
posible que, de no considerarse elementos que entreguen confianza y certeza, esta tendencia 
no cambie. Respecto a la oportunidad y contenido de una reforma tributaria, manifestó que como 
gremio comparten la necesidad de emprender un proceso de pacto tributario de largo plazo, 
responsable y con elementos que incentiven el crecimiento económico, la simplicidad, 
neutralidad y competitividad tributarias.
El señor Barros señaló que están a favor de la eliminación de una serie de 
exenciones tributarias, que contribuya a una verdadera justicia tributaria. Manifestó que una 
reforma que permite que, en ciertos escenarios, se llegue a una carga cercana al 76%, no está 
bien planteada.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta
--- PÁGINA 27 ---
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:04 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/