======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20160&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 44ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL DÍA 
LUNES 
12 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022 14.30 A 16.30 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley que Establece un 
nuevo marco de financiamiento e 
introduce mejoras al transporte público 
remunerado 
de 
pasajeros, 
Boletín 
N°15140-15, con urgencia calificada de 
discusión inmediata, con la siguiente 
Tabla: 
1) Recibir al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones para que explique 
la forma en que se distribuirán los 
recursos entre la Región Metropolitana 
y el resto de las regiones 
2) Continuar con las últimas audiencias 
solicitadas. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10.30 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros 
diputados: Giordano, Andrés; Venegas, Nelson. 
 
Se recibió en audiencia a las siguientes personas y organizaciones: 
1.Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile, Gobernadora (s) de 
la Región Metropolitana de Santiago Doña Gabriela Elgueta y el Gobernador (s) de
--- PÁGINA 2 ---
Magallanes Christian García C. 2.Unión de conductores de taxi colectivo UNCOTAXCOL, 
señor Mario Pinto, Presidente. 3. Coordinadora de Conductores del Transporte Público de 
Chile, señor Luis Núñez Cartagena, Vocero Nacional. 4. Sindicato de taxistas 
independientes de Santiago (Sittam), señor Claudio Morales Ortiz, Presidente. 5. 
Confederación de Taxis Colectivos y Transporte menor de Chile CONTTRAMEN, señor 
Eduardo Castillo Agurto, Presidente. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- El diputado Eduardo Cornejo Lagos reemplaza al diputado Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora.
2.- Solicitud de audiencia del Consejo Coordinador de Organizaciones 
Sociales de Forestal, CODEFO, organización vecinal de usuarios del transporte público 
de pasajeros remunerado del Gran Valparaíso.
3.- Solicitud de audiencia de la Confederación Nacional de Taxis 
Colectivos de Chile, CONATACOCH, entidad gremial histórica y de mayor representación 
a nivel nacional de los Taxis Colectivos de Chile, Presidente Sr. Héctor Sandoval.
4.- Solicitud de audiencia de Alianza Nacional de Conductores de Taxis 
Colectivos de Chile, ANATAXCCOL, organización representa a organizaciones bases 
legalmente constituidas de Osorno, Lota, Coquimbo, Provincial Elqui, Ovalle Copiapó y 
adherentes que de Cañete, Ancud, Temuco, Vallenar.
5.- Carta de señor Pablo Jordán, Presidente de la Asociación de Oficinas 
de Arquitectos dirigida al señor ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, con fecha 2 de 
septiembre 2002, que entrega antecedentes para la revisión de las propuesta en materia 
tributaria concernientes al Decreto Fuerza Ley N°2 (DFL2). La importancia de este 
instrumento en la promoción y desarrollo habitacional de Chile aconseja, frente a las 
circunstancias actuales, una mirada integral dada su relevancia en la producción de 
viviendas para los segmentos sociales objetivo de todas las políticas públicas 
habitacionales en nuestro país.
6.- Minuta de señor José L. Osvaldo Román Miranda en relación de 
cómo pueden determinarse con detalle y justicia los impuestos territoriales de aquellos 
Adultos Mayores que puedan calificar para los beneficios correspondientes, como también 
en cuanto a cuáles son los Adultos Mayores que pueden acceder a estos beneficios.
--- PÁGINA 3 ---
Incluye tres correcciones con los necesarios algoritmos estadísticos para su cabal 
comprensión, futura implementación y aplicación:
1- Determinación adecuada y precisa de topes de avalúos. 
2- Gradualidad en el cálculo y aplicación de los tributos.  
3- Reposición de la cláusula del 5% de sus ingresos como máximo pago 
por concepto de contribuciones por parte del Adulto Mayor.
7.- Solicitud de audiencia de Chiletransporte AG y la Confederación 
Nacional de Dueños de Camiones, Javier Insulza Merlet, Gerente General, Gremio de 
Transporte de Carga para poder exponer sobre el proyecto de ley Modifica la ley 
N°20.765 para facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los 
transportistas de carga (15.289-05).
8.- Of. N°386 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con 
fecha de 7 de septiembre 2022) informa sobre avance del mes de julio 2022 de la 
ejecución del Fondo de Emergencia Transitorio.
9.- Of. N°2175 Dirección de Presupuestos (con fecha de 30 de agosto 
2022) informa sobre Ley Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19, correspondiente al 
mes de julio del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA
En 
representación 
de 
la 
Asociación 
de 
Gobernadoras 
y 
Gobernadores de Chile, concurrió el Gobernador (S) de Magallanes, Christian 
García. Consideró que se debe revisar la estructura de financiamiento del proyecto de ley, 
en el contexto de los recursos provenientes de la ley espejo. Por ejemplo, el FNDR 
representa el 60% de los recursos y el FAR el 40%. Agregó que hay algunos errores, 
particularmente a propósito de la administración del FAR, que recae en la DIPRES, 
entidad que luego los transfiere a los GORE. Argumentó que los GORE deben volver a 
tener un financiamiento adecuado a través de los FNDR, complementado por cierto por 
otros fondos, pero el primero debe tener mayor entidad.
A continuación la Comisión recibió al señor Mario Pinto, Presidente de la 
Unión de Conductores de Taxis Colectivos. Expresó que desde el punto de vista de los 
conductores de los taxis colectivos, este un proyecto no tiene mayor injerencia en lo que 
hoy nos afecta, me refiero a lo laboral y sobre todo en lo económico, se refiere al 
financiamiento del transporte público regulado o concesionado del país. Si bien se nombra 
al transporte menor de pasajeros (taxis colectivos), no se hace mención a quienes somos 
parte fundamental de este rubro (los conductores), ni mucho menos que seamos 
beneficiarios de alguna medida. Somos 90.000 conductores aproximadamente en el país 
que estamos al debe en la actualidad, antes de la pandemia éramos 130.000 aprox.( 
60.000 vehículos inscritos en el MM.TT. pero muchos se trabajaban a dos o 3 turnos).
Dio cuenta de que el día 06 de septiembre del año en curso, estuvieron 
reunidos precisamente con el ministro de transportes., digo reunidos por que me
--- PÁGINA 4 ---
acompañaron en esa reunión, el sr. Patricio Veloso Cristi, secretario del gremio 
(UNCOTAXCOL) y la Sra. Lorena Hernández Hueichan, presidenta del Bienestar de 
Osorno e integrante de la alianza nacional de conductores (ANAXTACCOL). En esta 
audiencia, que fue solicitada al Ministro, en el marco de lo resuelto en el proyecto de 
resolución N° 30, aprobado por mayoría en la cámara de Diputados en la que se solicita 
soluciones y medidas en temas laborales y previsionales en favor de los conductores, se 
le consultó al Ministro con respecto a la solicitud que varios dirigentes y gremios de 
conductores del país con respecto a la solicitud de bonos compensatorios por el efecto 
pandemia y por el alza sostenida de los combustibles, el ministro adujo que en el proyecto 
se propone aplicar subsidios tarifarios, pero que en la práctica a ellos, que no tienen 
vínculo alguno con los dueños de vehículos, ni contratos, ni previsión social, no les sirve, 
no es aplicable, por lo tanto lo que pidieron, es que se incluya en la modificación del 
artículo cuarto transitorio, de la ley 20.378 que indica, que el 20 % de los recursos se 
debe gastar en proyectos de transporte público, que exista un decreto que especifique 
que un porcentaje valla destinado directamente en beneficio de los conductores, 
(subsidios, bonos, etc.) que no pase por los dueños de los vehículos, un porcentaje 
establecido o definido en este proyecto (por decreto), y velar que las seremías cumplan 
con lo establecido, y no que los recursos se vallan a otros ítems, como pasa en la 
actualidad. En este punto, vuelve a tomar importancia el tema el registro nacional de 
conductores, que para nosotros y el estado es de vital importancia, porque al existir, sería 
más fácil aplicar políticas públicas en beneficio de estos (conductores). El día 18 de julio 
del año en curso, en la sesión de la comisión de transportes de esta cámara, en la que 
participe precisamente, exponiendo sobre la crisis económica del rubro por los motivos 
antes mencionados, el Diputado Sr. José Castro Bascuñán, planteo la moción de la 
posibilidad de implementar una ayuda a través de estos fondos (ley espejo) aprovechando 
que se estaba discutiendo el proyecto en cuestión. También en esta comisión se llegó al 
consenso de que era el momento de ir en ayuda de los conductores, por que hasta ese 
momento, hemos estado en absoluto abandono por parte del estado.
Llamó a no olvidar que cuando todos los medios de transportes 
paralizaron en pandemia, (inclusive las aplicaciones) los conductores de los taxis 
colectivos siguieron prestando su servicio, arriesgando nuestras vidas y las de nuestras 
familias y con el nulo apoyo de las autoridades del gobierno saliente.
Como dato anecdótico, indicó que el día 24 de abril del 2020 en la 
sesión de la comisión de transportes del senado, su presidente, el sr, Juan Pablo Letelier 
señalo: que en el tesoro público hay más de 211 millones de dólares por no uso de los 
fondos de la ley espejo correspondiente al año 2019, (sin contar los del año 2020,2021 y 
2022) y sin contar los fondos que se van a otros proyectos.
A continuación, expuso el señor Luis Núñez, Vocero Nacional de la 
Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile. Expresó que el mayor 
problema del sistema se debe a las precarias condiciones laborales de los conductores. 
En este contexto, los subsidios que otorga el Estado rara vez llegan a los trabajadores y 
sólo contribuyen a aumentar las arcas de los propietarios de los vehículos. Agregó que 
beneficios como la tarifa rebajada al adulto mayor o el destinado a ayudar a absorber las
--- PÁGINA 5 ---
alzas de los costos de combustible, no son efectivas porque en definitiva son incapaces 
de llegar a los conductores, quienes son los que reciben un pago menor de parte de los 
adultos mayores y tienen que asumir las alzas de los combustibles. Pidió a la Comisión 
considerar porque se protejan las condiciones laborales de los conductores.
El señor Claudio Morales, Presidente del Sindicato de Taxistas 
Independientes de Santiago, manifestó que los taxistas nunca han sido considerados 
por la ley espejo. Por esa razón, concurren para que por primera vez se los incluya.
El señor Eduardo Castillo, Presidente de la Confederación de Taxis 
Colectivos y Transporte Menor de Chile,  expresó los taxis colectivos se encuentran 
plenamente regulados en todo Chile”, a través del decreto supremo 212, reglamento de 
los servicios nacionales de transporte público de pasajeros, del ministerio de transportes y 
telecomunicaciones, cuya promulgación: 15-oct-1992 y publicación: 21-nov-1992 y 
adicionalmente por resolución exenta n° 2.127, de 3 de agosto de 2017, publicada el 13 
de octubre de 2017, del ministerio de transportes y telecomunicaciones, en la Región 
Metropolitana se establece un perímetro de exclusión para servicios de taxi colectivo 
urbano, en área geográfica correspondiente a la provincia de Santiago y las comunas de 
Puente alto y San Bernardo, de las provincias Cordillera y Maipo, respectivamente. 
También, por artículo 8º del Decreto Supremo Nº 265 de 2005, del Ministerio de 
Relaciones Exteriores. Vehículos definidos para el transporte de pasajeros por carretera 
entre Tacna y Arica.
En el año 2009 en la ley 20.378 y luego en el año 2013 en la ley 20.696 
se reconoce al Taxi Colectivo como transporte público menor, siendo considerando en el 
programa especial de renovación o modernización a través de los fondos FAR (solo 
algunas regiones, excepto en la RM), no incluyéndolo en plenitud. En la actualidad NO 
Existe un reconocimiento concreto por parte del Estado de Chile a este tipo de servicio al 
no ser parte integral del sistema de transporte público de pasajeros con los beneficios y 
subsidios de otros modos de transporte, cuestión que las diversas autoridades de turno 
NO han asumido. Considerando que el 80 % del transporte público en Regiones es con 
taxis colectivos, y en la Región Metropolitana en la mayoría de las comunas periféricas 
(acercándolos a las estaciones de Metro, oficinas, lugares de trabajo y otros lugares de 
afluencia de público), existiendo un equilibrio entre los factores oferta y demanda. Siendo 
el Taxi Colectivo un servicio esencial para el desarrollo de las ciudades y traslado de la 
comunidad, la inclusión del taxi colectivo en el sistema de transporte público es 
fundamental. La integración e inclusión en plenitud al taxi colectivo en el sistema de 
transporte público con subsidios que permitan su modernización y desarrollo como 
transporte menor, con la incorporación de tecnología y mejoramiento en infraestructura. 
Considerando el acceso y operación a todas las vías especiales y corredores segregados. 
Debe existir igualdad de trato, con una fiscalización efectiva que mitigue los efectos 
negativos de la conducta de la evasión en el transporte público mayor (la que afecta a 
todos los habitantes y usuarios del sistema), considerando, entre otros, los siguientes 
aspectos;
--- PÁGINA 6 ---
El contexto actual que vive el país, enfrentando desde marzo de 2020 
una pandemia causada por el brote del virus COVID-19, también llamado Coronavirus o 
2019-NCOV, y las medidas sanitarias adoptadas, ha generado una crisis importante en el 
sector (propietarios, conductores, entidades prestadoras de los servicios) con serias 
complicaciones económicas, dejando sin el sustento principal, y en algunos casos único, 
de los hogares. Quedando la actividad en la vulnerabilidad absoluta. No se ha podido 
trabajar en forma normal desde octubre del año 2019. Agudizándose en el año 2020, 
situación que continúa ahora en el 2022.
Desde el estallido social, ha habido una precarización del sistema; 
✓ La actividad opera con menos del 50% de las Flotas. Por falta de 
conductores y enfermedades producidas por la crisis sanitaria.
✓ Cerca del 40% paga sus compromisos económicos,
✓ Las cuotas a propietarios de parte de conductores están al mínimo, 
convirtiéndose en una relación de apoyo social más que comercial.
✓ Los pasajeros han disminuido
✓ Incertidumbre en la operación producto que se depende de múltiples 
factores diarios que permitan brindar un buen servicio (no existiendo seguridad si se 
puede o no brindar un servicio).
✓ Los combustibles siguen en Alza, superando el umbral de los $1.300.-
✓ 
Las 
líneas 
sin 
recursos, 
terminales 
cerrados 
y 
las 
vías 
congestionadas.
✓ Falta de garantías en el uso de las vías especiales o exclusivas.
✓ En la RM la evasión del sistema Red es enorme, sin ver luces de 
solución. Más del 80% de las líneas de Colectivos no han recuperado su público usuario 
normal, a pesar de levantarse la cuarentena sanitaria (por el mismo problema de la 
evasión, sobre del 80% en las comunas de la periferia). Habiendo un significativo 
detrimento a los operadores del transporte público menor.
✓ La alta tasa de motorización existente en todas las ciudades del país. 
Congestionando las vías y disminuyendo la necesidad de transporte público, sin 
incentivos reales que permitan privilegiar el sistema (uso de corredores, vías especiales, 
vías exclusivas, flexibilización de vías a operar). Falta incentivar verdaderamente el uso 
del transporte público eficiente y seguro, permitiendo que los usuarios dejen de ocupar 
sus automóviles y privilegien el sistema.
✓ Aumento del Teletrabajo, lo que ha incidido en la baja de pasajeros 
que usan el sistema, en algunos sectores. El homeoffice implica que se puedan eliminar 
viajes mensuales. Naciendo paulatinamente la modalidad hibrida.
✓ La alta inseguridad en la operación, por la delincuencia.
✓ La alta informalidad que se ha producido en los distintos sectores del 
transporte (incentivada por el descontrol y desregulación de vehículos particulares 
prestando servicios de transporte público a través de Apps y paraderos informales en los 
principales centros comerciales y paraderos en la vía pública del país), con escasa 
fiscalización e inacción de la autoridad administrativa, permitiendo que las Apps
--- PÁGINA 7 ---
colaborativas proliferen sin control alguno, perjudicando al sector y entregando 
inseguridad a la comunidad usuaria . No habiendo luces de solución en el proyecto de ley 
BOLETÍN Nº 11.934-15, se incentiva la desregulación; no hay plazos acotados para 
equilibrar las exigencias con el sistema de alquiler, se incentiva el aumento sin control de 
la cantidad de vehículos a operar no existiendo el equilibrio e igualdad con el sistema 
regulado, no existe una identificación clara de los vehículos a operar como un distintito en 
puertas o placa patente identificatoria. Esperamos y solicitamos que la Cámara de 
Diputadas y Diputados rechace las indicaciones del Senado, y así se pueda generar una 
comisión mixta que permita enmendar el proyecto, acudiendo a hacer justicia con el 
sector de alquiler, en sus distintas modalidades, y que pueda existir una igualdad y 
equilibrio en las atribuciones y exigencias). Todo lo cual impide poder desarrollar la 
actividad con normalidad y proyectar a futuro. Siendo esencial incluir al Taxi Colectivo en 
plenitud en la ley de subsidios, con recursos permanentes para tarifas, desarrollo e 
infraestructura, y aumentando los recursos transitorios para el programa de 
modernización de flota. Avanzando hacia el cambio del modelo de negocio con un 
ecosistema robusto de acuerdo con la realidad de cada región.
Manifestó que necesitan decididamente el apoyo de la Comisión para 
incidir ante el ejecutivo para que:
i. el taxi colectivo pueda ser incluido en plenitud en la ley 20.378, con 
subsidios permanentes, aumento del Fondo FAR para la modernización y gastos de 
operación de flota, con inclusión en plenitud de la RM, considerando indicaciones al afecto 
en el proyecto de ley Boletín 15140-15 ; siendo vital incluirlo en forma integral en el 
sistema de transporte público con subsidios permanentes que permitan su modernización, 
integración y desarrollo como transporte menor, con la incorporación de tecnología y 
mejoramiento en infraestructura. (ello permitirá su recuperación, estabilidad y desarrollo 
en convivencia con el transporte público mayor). Avanzando sustancialmente en la 
capacitación y asesoramiento correspondiente de los operadores y microempresarios del 
sector, permitiendo que en cada Región y provincia se acuda a las particularidades y 
necesidades de la actividad en forma directa y efectiva, sin exclusión. El Taxi Colectivo es 
parte del transporte público, siendo esencial en el movimiento de las ciudades, en 
especial, en horarios puntas y nocturnos en las poblaciones, aportando a la efectiva 
seguridad de los pasajeros).
ii. Exista una mejora y permanencia del programa renueva tú colectivo, 
incluyendo la Región Metropolitana, especialmente con tecnologías limpias. Incentivando 
desde la primera etapa de postulación el mejoramiento de las condiciones y calidad. Y, a 
la vez, desincentivando el endeudamiento innecesario con la entrega de los recursos 
desde el momento de la compra. La gran mayoría de los Gobiernos regionales entrega los 
recursos después de comprado el vehículo, y en muchos casos después de 6 a 12 
meses. Teniendo los microempresarios que endeudarse financieramente con el pago de 
altos interés en el sistema.
iii. Resolver las dificultades del Fondo de Apoyo Regional (“FAR”). 
Actualmente, los gobiernos regionales están limitados al uso de estos fondos sólo para 
inversión y no para gasto. Lo anterior ha implicado que estos dineros sólo hayan sido 
invertidos en infraestructura –no necesariamente asociada a transporte- y cualquier otro
--- PÁGINA 8 ---
proyecto que no suponga un gasto permanente. Solo el 5% es ocupado para transporte, y 
el 95% en otras necesidades de la comunidad o decisiones de los GORE. Perjudicando, 
el desarrollo del transporte público en regiones, que esencialmente es prestado con taxis 
colectivos (perfectamente, en estos tiempos, se podrían dirigir recursos a subsidiar tarifas 
e infraestructura, con beneficios sustanciales y ahorros para comunidad en general).
La iniciativa en trámite es un proyecto de ley que define un nuevo marco 
de financiamiento para los sistemas de transporte público de regiones y la Región 
Metropolitana, que se traduce en una extensión de la vigencia de los subsidios transitorios 
establecidos en el artículo tercero transitorio de la ley N°20.378; aumentar el monto del 
subsidio permanente dispuesto en el artículo segundo del mismo cuerpo legal, además de 
ampliar a los sistemas de transporte público regional figuras que propenden a asegurar la 
continuidad operacional de éstos. Fundamentándose por el Ejecutivo que una de las 
principales directrices del actual gobierno en materia de transporte público es la 
optimización de los servicios entregados a las y los habitantes de nuestro país. Lo 
anterior, pues el transporte público constituye una herramienta esencial para avanzar en 
el acceso continuo e igualitario de todos y todas a los servicios que se requieren para 
concretar proyectos individuales y colectivos, junto con satisfacer necesidades cotidianas 
en ámbitos tan amplios como los laborales, de educación, salud, abastecimiento, ocio o 
deporte.
Sugirió al Ejecutivo: 
a) Que pueda presentar una indicación que Modificase el artículo tercero 
transitorio de la ley N°20.378 en el siguiente sentido: Elimínese en el inciso primero la 
frase final “, excluidas la Provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente 
Alto”. Ello permitirá reparar la injustica ocasionada con los taxis colectivos del área urbana 
de la RM.
a) También, se incluya en el Subsidio de apoyo regional FAR, a los 
Taxis Colectivos definidos para el transporte de pasajeros por carretera entre Tacna y 
Arica, por el artículo 8º del Decreto Supremo Nº 265 de 2005, del Ministerio de Relaciones 
Exteriores.
El ministro Muñoz valoró los planteamientos de los expositores. Indicó 
que varios de los elementos del proyecto de ley se han fortalecido a partir de diálogos de 
esta naturaleza. Respecto a los recursos disponibles para las regiones, manifestó que hay 
una disposición muy clara de evaluar cómo fortalecerlos y los mecanismos de distribución. 
Estas materias serán centrales en la discusión de la ley de rentas regionales.
4. ACUERDOS
Se acordó oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
para que informe a la Comisión sobre los fines a que fueron destinados los recursos 
regionales para el transporte público durante el año 2021.
--- PÁGINA 9 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:30 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión