======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 38ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 30 DE AGOSTO 
DE 2022 15.00 A 18.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con 
las 
audiencias 
respecto 
del 
proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social. Boletín Nº 
15170-05, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; 
Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, Gael. 
 
Asisten y exponen del Ejecutivo, los asesores del Ministerio de 
Hacienda, señor Diego Riquelme y señor Nicolás Bohme. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplaza al diputado Jorge Brito 
Hasbún.   
 
2.- Of. N°246 InvestChile (con fecha de 29 de agosto 2022) remite 
información referida a los mecanismos de asignación presupuestaria en cada uno de los 
programa del servicio para A) Transferencias Corrientes y B) Transferencias de Capital, 
en el período enero – junio 2022.  
 
 
3.- Of. N°4379 Poder Judicial (con fecha de 29 de agosto 2022) remite 
estado de los proyectos que han sido concesionados durante este mes, especificando el 
nombre del proyecto, fecha de inicio de la concesión, el tiempo de duración de la misma y 
el monto de inversiones.  
 
 
4.- Of. N°107 Servicio de Cooperación Técnica, Sercotec (con fecha de 
29 de agosto 2022) remite información relativa al Artículo 14, numerales 15 al 20, 
correspondiente al primer y segundo trimestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA
En primer lugar, la Comisión recibió al señor Álvaro Magasich Airola, 
presidente de la Comisión Tributaria del Colegio de Abogados de Valparaíso. Se refirió a 
tres problemas que pueden pasar inadvertidos en la reforma, específicamente en las 
modificaciones que se pretende introducir en el Código Tributario:
Por una parte, el primer problema se da respecto al artículo 59 en 
relación al artículo 8 bis. Este último establece un conjunto de derechos del contribuyente, 
un estatuto creado por la Ley 21.210. Estos se traducen en obligaciones de la 
administración que, si no son cumplidas, implican la nulidad del acto, por lo cual se 
genera un derecho al procedimiento, con plazos, responsables, efectos, etc. Uno de los 
derechos consagrados, consiste en la prohibición general de volver a fiscalizar algo ya 
fiscalizado. Principalmente ocurre esto cuando el SII cita al contribuyente, pues es 
entonces que se produce la formalización de la acción del SII respecto del contribuyente, 
por ejemplo, en la determinación de una posible deuda tributaria.
El expositor señala que la legislación propuesta, con la cual en todo 
caso no está del todo de acuerdo, plantea que el SII puede “saltarse” este efecto, pues lo 
hace procedente únicamente cuando haya un requerimiento en conformidad al artículo 59 
y que se cite al contribuyente. La norma actual únicamente requiere la citación del 
contribuyente, de manera que se agrega en la legislación propuesta, un requisito 
adicional. Esto implica que el SII puede iniciar los procesos de fiscalización por otros 
sistemas. La principal forma de fiscalización del SII hoy es la que realiza a través del art. 
60, que no está regulado en cuanto a sus plazos y efectos en la ley, sino sólo a través de 
una circular. En su opinión, la legislación propuesta implica que este derecho que se 
reconoce al contribuyente queda disminuido. El SII puede eludir el derecho, iniciando el 
procedimiento de fiscalización por algún otro medio de los que le establece la ley, además 
del artículo 59.
--- PÁGINA 3 ---
Un segundo tema, es el de los reclamos de avalúo, específicamente en 
lo relativo a las modificaciones al artículo 124. Un problema procesal práctico, es que el 
tribunal de segunda instancia es de naturaleza especial, formado por un ministro de la 
Corte de Apelaciones y por personas que no son abogados. Hay regiones en las que no 
se han integrado estos tribunales, por lo que se demora mucho el conocimiento de las 
causas tributarias. Otro problema es que hay materias relacionadas con este tributo que 
no están especificadas como reclamables, lo que genera una serie de inconvenientes 
prácticos. La ley establece sobre qué materias relativas a un avalúo es posible reclamar, 
específicamente en los artículos 149 y 150 del Código Tributario. El problema es que hay 
materias relacionadas con el tributo que no están en el listado y respecto de las cuales, 
por ende, no es posible reclamar. Por ejemplo, para reclamar sobre el destino del bien 
raíz, sobre la aplicación de una exención, o sobre una sobretasa no se puede hacer por el 
mecanismo formal, que la ley establece que sólo puede referiré al avalúo de la propiedad. 
Entonces, lo que ocurre es que hechos relevantes que inciden en la determinación del 
impuesto no están contenidos en las vías procesales establecidas en la ley.
El proyecto propone modificar el artículo 124 del Código Tributario, que 
señala que de los avalúos se podrá reclamar, adicionalmente al procedimiento especial, a 
través del procedimiento general. La diferencia en ambos casos, radica en el tribunal de 
segunda instancia que conocerá del reclamo. Por la vía general, está el tribunal especial 
de alzada y se hace por la vía normal de reclamación, lo conocerán las Cortes de 
Apelaciones. Si bien la nueva norma da más opciones de reclamación al contribuyente, no 
resuelve el problema de fondo que se ha descrito. Propone que en el art. 124 no se diga 
que son reclamables los “avalúos”, sino que son reclamables cualquiera de los elementos 
que sirva para la determinación del impuesto, ampliando así la causal de reclamo.
Finalmente, un tercer tema, reside en las modificaciones propuestas a 
los artículos 62 y 62 bis del Código Tributario, relativos a la posibilidad de que el SII 
acceda a información sometida a secreto bancario. La reforma propone cambiar la carga 
procesal, a una especie de juicio monitorio. Esto quiere decir que el SII requerirá la 
información al banco, este le comunicará al contribuyente, tras lo cual este podrá reclamar 
ante los tribunales. Es decir que quien se oponga debe reclamar ante los tribunales y 
comunicar al banco y comprobar que reclamo ante los tribunales. La carga queda en 
manos del contribuyente.
A juicio del señor Magasich, el procedimiento propuesto tiene varios 
errores. Un primer error es el de prescindir de los abogados. Generalmente, esta 
experiencia no ha dado buenos resultados, sino que se afecta el derecho a defensa del 
contribuyente. Un segundo error, es que el contribuyente no tiene oportunidad procesal 
para hacerse cargo de lo que el Servicio le está planteando, afectando el principio de la 
bilateralidad de la audiencia. Finalmente, si es que el tribunal de primera instancia 
resolviera que ha lugar al conocimiento de esta información que se pide levantar, la ley 
concede la apelación sólo en el efecto devolutivo, lo que quiere decir que no se suspende 
la aplicación de la sentencia. Podría, en consecuencia, apelar el contribuyente, ganar esa 
apelación, pero esa victoria carecería de efecto práctico.
--- PÁGINA 4 ---
A continuación, la Comisión recibió al señor Ricardo Guerrero, en su 
calidad de Director Ejecutivo de la Fundación “Centro Contribuye”.
El invitado, de acuerdo con su presentación, señala que se referirá a los 
siguientes temas:
I. Insuficiencia de la recaudación – Ruta de países desarrollados.  
II. Aspectos principales de la reforma tributaria i. Medidas de combate 
evasión y elusión; ii. Modificaciones al impuesto a la renta; iii. Crecimiento e inversión y iv. 
Impuestos al patrimonio.
III. Conclusiones. 
 
I. 
Insuficiencia de la recaudación 
 
 
 
Inicia su alocución expresando que es un principio del sistema tributario, 
la sostenibilidad fiscal. En relación con la insuficiencia en la recaudación, señala que los 
ingresos del país se han mantenido más o menos estables en los últimos 30 años y que 
ha sido difícil recaudar más. Chile es bueno recaudando IVA e impuestos corporativos (no 
obstante altos niveles de evasión) y malo recaudando impuestos personales y al 
patrimonio. Cuando se compara con otros países, esto hace que el sistema chileno se 
evidencie como regresivo.  
Agrega que las metas estructurales se han incumplido los últimos años (particularmente 
en 2021 la brecha fue muy amplia). Existe al mismo tiempo un aumento sostenido de la 
deuda bruta (36% PIB – 2021), sumado al deterioro de activos. En este estado de cosas, 
plantea que la gran pregunta es cómo cerrar la brecha. En ese orden de ideas está de 
acuerdo con la dirección del proyecto que apunta a aumentar la recaudación que 
provenga de impuestos directos y patrimoniales. 
 
En cuanto a la “ruta de países desarrollados”, presenta el siguiente 
gráfico:
--- PÁGINA 5 ---
Señala que ha seleccionado cuatro países en un periodo amplio de 
tiempo, graficando cómo aumentó su recaudación y su PIB per cápita. Todos los países 
tuvieron un “peak” de recaudación, aumentando principalmente la carga de los impuestos 
personales y corporativos. Agrega que en la generalidad de los ejemplos planteados 
(Australia, España e Italia), el aumento de tributos no implicó un problema para que los 
países continuaran creciendo durante los siguientes años.  
 
El detalle delos incrementos de recaudación de los señalados países, se 
representa en los siguientes gráficos:
--- PÁGINA 6 ---
A su turno, las principales reformas en estos países y su frecuencia, así 
como también el impacto en crecimiento, se presentan en los siguientes gráficos:
Indica que tener reforma es normal en el mundo. En los casos que 
analiza, hace presente que la tónica estuvo centrada en modificaciones a los impuestos 
personales.
II. 
Aspectos principales de la reforma tributaria 
 
 
Continúa el expositor haciendo un análisis ya más particular del 
contenido del proyecto de reforma tributaria.  
 
Inicia esta parte de su exposición, haciendo presente que la Reforma 
Tributaria tiene como pilares los siguientes objetivos: combate evasión y elusión, 
impuestos al patrimonio, impuesto a la renta e inversión y crecimiento.
i. Medidas de combate evasión y elusión 
 
 
En particular, en lo que se refiere a las medidas contra la evasión y la 
elusión, el proyecto considera principalmente las siguientes: norma general anti-elusión 
(NGA), beneficiario final, fortalecimiento de SII y Aduanas, denunciante anónimo y otras 
medidas en el Código Tributario.
a. Norma General Anti-elusión (NGA) 
 
 
En lo referente a la Norma General Anti-elusión, hay que preguntarse 
cuál es su objetivo. La elusión es un ilícito atípico (no un delito) porque se verifica en 
aquella parte “permitida formalmente” por el ordenamiento jurídico. Señala que se 
considera como un abuso de las formas y ejemplifica con lo siguiente: una NGA le dice al 
contribuyente; es cierto que su transacción cumple formalmente con la ley tributaria y civil, 
sin embargo, la transacción abusó de la ley tributaria (fue más allá de la intención del
--- PÁGINA 7 ---
legislador). Por lo tanto, usted debe pagar de acuerdo con el efecto económico 
subyacente de la transacción. El objetivo se cumple y una NGA será efectiva, primero 
cuando se reconozca la ley tributaria (intención del legislador). Lo relevante es si la ley le 
permite a quien tiene que definir qué es elusión, que tenga las herramientas necesarias. 
Lo segundo es que la norma sea aplicable y su correlación con las normas especiales 
anti-elusión. Finalmente analizará o relativo a la carga de la prueba.  
 
El reconocimiento de la ley tributaria depende del sistema. Los sistemas 
de NGA en el mundo son muy variados. Por ejemplo, la norma de norma USA es similar a 
Khazakhstan, pese a que tienen muchas diferencias en todos los demás aspectos de sus 
ordenamientos. Nueva Zelanda es más parecida a Francia y Alemania que a Australia o 
que otros países que comparten el sistema de common law.  
 
El caso chileno es equivalente al sistema de Reino Unido y Australia 
(historia de la ley 20.899, pp. 103 y siguientes, en especial pp. 105 y 110). La NGA de 
Reino Unido y Australia mejoran la situación de normas de Canadá y Nueva Zelanda y lo 
que hace es entregar un mandato a la autoridad tributaria y luego al juez para determinar 
la naturaleza económica del hecho gravado. Será la autoridad tributaria entonces la que 
defina si hay abuso de las normas, identificando la intención del legislador y recalificando 
el acto del contribuyente. El contribuyente después podrá reclamar ante un juez. Hoy la 
naturaleza económica del hecho imponible está reconocida en el artículo 160 bis. 
 
Un problema de la reforma es que elimina la referencia a la naturaleza 
económica del hecho gravado, lo cual puede deberse a las modificaciones 
procedimentales incorporadas en el artículo 4 quinqués. Destaca la importancia de volver 
a recoger esto en las normas de la reforma y sugiere incorporarlo en el artículo 4 bis. 
 
En cuanto a la definición de la naturaleza económica del hecho gravado, 
el expositor sigue el razonamiento de la profesora Freedman de la universidad de Oxford. 
Ella lo define como la intención que tuvo el legislador al momento de establecer un 
impuesto o un beneficio tributario. Esto importa porque obliga a la autoridad tributaria y al 
juez a moverse en el margen sustantivo de la ley. Es decir, le da un carácter objetivo a la 
calificación de elusión, no importando cuál fue la intención que tuvo el contribuyente 
(elemento subjetivo).  
 
En lo referente a la aplicabilidad de la NGA y normas especiales anti-
elusión, el expositor plantea la pregunta de se debe la autoridad tributaria ir a tribunales 
para usar la NGA. Señala que hoy esto es lo que contempla nuestra norma, que la 
autoridad tributaria deba ir a tribunales, por lo cual el caso chileno se presenta como una 
anomalía. La reforma pretende avanzar hacia lo que tiene, a su entender, prácticamente 
la totalidad de los países, que es que es directamente la autoridad tributaria la que califica 
la elusión, simulación o abuso de parte del contribuyente.   
 
La regla general es que pueden aplicarse otras normas especiales anti-
elusión, además de la NGA. No obstante, si el SII está conociendo de otras fiscalizaciones 
y luego aplica la NGA, debería establecerse una norma procedimental que permita la 
tramitación común para el contribuyente, o sea aclarar que, si se aplica NGA, el resto de 
fiscalizaciones se sumarán a aquél de NGA en un procedimiento común. 
 
En el caso de la carga de la prueba en reclamos ante la justicia, se ha 
dicho que debe ser el SII el que deba probar un hecho ante los tribunales. Como
--- PÁGINA 8 ---
consecuencia de que la autoridad tributaria determina y fundamenta la existencia de 
abuso, el contribuyente tiene derecho a reclamar de la decisión ante los tribunales. La 
regla general será que el contribuyente desvirtúe la evidencia y los argumentos de la 
autoridad tributaria, teniendo la carga de la prueba. En algunos casos (UK-Bélgica-), el 
peso de la prueba es compartido. Ej: UK, autoridad debe mostrar que los ajustes 
realizados al contribuyente son justos y razonables
b. Beneficiarios finales 
 
 
El expositor presenta el siguiente mapa gráfico, que da cuenta de los 
países que están aplicando ya la norma sobre beneficiarios finales o bien que se han 
comprometido a hacerlo, sea registro centralizados o públicos.
La regla sobre beneficiarios finales es importante porque su objetivo de 
la norma de beneficiarios finales es determinar quiénes están detrás de las estructuras 
societarias y busca evitar delitos de lavado de activos, corrupción, financiamiento al 
terrorismo, evasión y elusión (nacional e internacional). En materia tributaria, se busca 
identificar al sujeto responsable del impuesto, junto con el objeto/ingreso/patrimonio por el 
que debe tributar. La propuesta identifica dueños finales con activos en Chile. Sin 
embargo, se requiere ampliar las hipótesis de sujeto/ingreso/patrimonio cuando la última 
entidad de la cadena está fuera de Chile, para cumplir los fines relacionados con el
--- PÁGINA 9 ---
combate a la elusión y evasión. Esto es importante especialmente para la aplicación del 
impuesto al patrimonio.
c. Fortalecer SII-Aduanas 
 
 
El expositor señala que se requieren inversiones en fiscalización, 
digitalización y ciencia de datos. 
 
Cree que el financiamiento propuesto por el informe financiero es 
escueto, considerando lo que se está haciendo en otros países. En 2020, el gobierno 
conservador de Reino Unido invirtió en la autoridad tributaria para combatir la evasión y 
elusión de impuestos, y recuperar £4,7 billones en 5 años. En 2021 se invirtió £280 
millones en autoridad tributaria. Inflation Reduction Act de USA, invertirá alrededor de 
USD $80 billones entre 2022 y 2031, esperando recaudar $203.7 billones con esa 
inversión. Más de la mitad de eso se destinará a mayor fiscalización (87.000 nuevos 
fiscalizadores). Informe financiero plantea que se invertirán aprox. USD $1.140.000 en 
dotación anual, aprox. 18 millones entre 2022 y 2025, y USD 685.000 en régimen. Es 
urgente invertir en la autoridad tributaria para reducir la evasión y elusión. Se requiere 
más fiscalización, con más fiscalizadores y mejor tecnología.
d. Otros Código Tributario 
 
 
El expositor indica que hay avances y hay materias que requieren 
perfeccionamiento 
 
La incorporación de familiares en la norma de relación es un avance, 
pues la mayor elusión viene por este aspecto. Quedan dudas con la definición de grupo 
empresarial y señala que podría existir una colaboración con CMF para estos efectos. 
Indica que debe haber mayor información sobre controladores de trusts (sus definiciones) 
y se deben tomar en cuenta nuevas definiciones de beneficiarios finales. Sobre el nuevo 
procedimiento de secreto bancario, considera que se debe mantener procedimiento en 
audiencia y que extensión de plazos no se justifica.
e. Denunciante anónimo 
 
 
Señala que este tipo de normas es de amplia aplicación en contexto 
internacional. 
 
Contrario a lo que algunos señalan, no son normas que alienten la 
“desconfianza”, sino que apuntan a la colaboración de que quienes practican el 
cumplimiento tributario, aunque reconoce que es necesario tener ciertos resguardos para 
que no exista mal uso entre empresas competidoras, y que existan sanciones para 
quienes las utilizan mal, pero esta norma ha demostrado tener buenos resultados en otros 
países. Ha implicado mejoras en la detección de fraudes (Dyck et al. 2010). En USA, las 
denuncias por evasión de impuestos pasaron de 4395 en 2006, a más de 10.000 en el 
periodo 2013-2015. Amir et al. (2018) encontró que la introducción de un “teléfono rojo” 
generó aumentos de recaudación en sectores de mayor riesgo de elusión fiscal.
--- PÁGINA 10 ---
Por otra parte, dentro de los problemas detectados, el principal son las 
represalias a los denunciantes y marginalmente, su mal uso entre empresas 
competidoras. En USA, un estudio del Ethics Resource Center (2014) muestra que, en 
2013, el 21% de denunciantes anónimos sufrió represalias. Hay que tener en cuenta 
además que la norma que hoy se propone sólo se refiere a delitos tributarios o evasión, 
no de elusión.
ii. Modificaciones al impuesto a la renta
El expositor señala que sobre este punto se referirá a los siguientes tópicos: 
desintegración, tratamiento de los impuestos personales, tratamiento de las ganancias de 
capital y del mercado de capitales, tasas de diferimiento y otros elementos.
a. Desintegración, tasa de diferimiento y ganancias de
capital y mercado de capitales 
 
Señala que el problema del sistema tributario en relación con la baja 
recaudación en impuestos personales, lo que se da principalmente a propósito de las 
rentas de capital. No se distribuyen utilidades, lo que genera una acumulación de 
utilidades en el sistema que viene de la época del FUT y que no se pudo resolver 
adecuadamente con la reforma del 2014.
En lo referente a las ganancias de capital y al mercado de capitales, el 
mayor problema se produce a propósito de las rentas de capital. No hay claridad de 
cuánto representa reinversión y cuánta elusión. Respecto a la reinversión, hoy se premia 
por igual a la reinversión financiera que la reinversión en “fierros”. Sugiere una revisión de 
la noción de capital propio tributario de los últimos años, pues considera que entrega 
mejor información sobre la forma en que se están distribuyendo las utilidades.
Señala que el incentivo a reinvertir utilidades en rentas no pasivas con 
una tasa del 22% a los dividendos, puede ser un desincentivo a distribuir, manteniendo el 
problema que hoy ya tiene lugar respecto de la acumulación de utilidades en la empresa. 
Sin embargo, la tasa de diferimiento es un incentivo para que las utilidades no se queden 
empozadas y se distribuyan, especialmente en inversiones pasivas.
Señala que esto no sería una gran anomalía y que Australia e Irlanda 
tienen mecanismos para evitar que utilidades queden empozadas en ciertos tipos de 
sociedades.
La simplificación es la regla general en el derecho comparado. No hay 
que administrar créditos para imputar a los impuestos personales
Hay aspectos técnicos a mejorar sobre la desintegración. Por ejemplo, 
determinar las utilidades afectas a impuestos finales mediante renta líquida imponible 
(propuesta) versus capital propio tributario (actual). Señala que sería mejor continuar con 
el capital propio tributario. Los contribuyentes ya están determinando sus utilidades con 
capital propio tributario, el que además entrega valiosa información para efecto de las 
fiscalizaciones; y, además, la renta líquida imponible puede “maquillarse”.
--- PÁGINA 11 ---
Por otra parte, el diferimiento y la tasa de diferimiento permite reconocer 
las inversiones activas que tengan las subsidiarias. Le da la posibilidad al contribuyente 
de demostrar que el holding tiene una razón de administración de negocios no pasiva. 
Propone el establecimiento de tasas diferenciadas según años de utilidades acumuladas, 
que sean menores cuando se trate de periodos más breves, algo como lo que ocurre con 
los préstamos, pues no es lo mismo un contribuyente que tiene utilidades acumuladas 
desde 2016, que uno que tiene utilidades acumuladas desde 1984
Es técnicamente correcto homologar tasas de dividendos y ganancias de 
capital y eso es lo que está haciendo el proyecto homologando la tasa de 22%. Sin 
embargo, no se contempla una revisión al financiamiento con deuda, pues lo que ocurrirá, 
será que resultará aún más conveniente financiar proyectos con deuda (intereses o 
bonos) que con capital.
Señala que falta revisión sistémica del problema de las operaciones de 
deuda. Casos como el de USA nos deben alertar sobre cómo, en vez de distribuir 
utilidades, se otorgan activos en garantía para obtener préstamos con entidades 
relacionadas, pues se hace más conveniente el financiamiento con deuda.
También falta revisión de las operaciones de cuentas corrientes 
mercantiles, pues ese tiempo debería ser reconocido a través de la diferenciación de 
tasas.
b. Impuestos personales 
 
En cuanto a la modificación tramos y tasas impuesto global 
complementario, el proyecto propone un “pacto tributario”. Señala que debe analizarse en 
el mediano plazo la posibilidad de incorporar a contribuyentes con más de $2.000.000 en 
esta reforma. Destaca la importancia de reconocer que en el mediano plazo deberá 
disminuir el límite exento, con compromiso que contribuyentes empiecen a recibir 
beneficios sociales con anterioridad y que el Estado está haciendo los esfuerzos por 
recaudar más de quienes tienen más. Se debe tener en cuenta el aumento en el pago de 
contribuciones de seguridad social. por eso es importante que todas estas cosas vayan 
conversando juntas para ir pensando en el futuro y ver cómo se engloban dentro de este 
concepto de pacto tributario.
c. Otros 
 
El expositor considera que hay más cosas que sería importante incluir y 
que podrían tener un impacto recaudatorio. Una de ellas sería modificar el límite exento 
de tributación en operaciones de venta de activos subyacentes chilenos. Hoy el tope del 
valor corriente en plaza de activos exento es de 210.000 UTA – USD 175.000.000), el 
cual considera sumamente alto.
Por otra parte, sugiere la revisión de límite exento impuesto específico a 
la actividad minera (12.000 toneladas métricas). Afirma que la pequeña minería es 
equivalente a una gran empresa no minera (según ventas). Agrega que es necesario 
tener en cuenta estructura de costos – impuesto en base a utilidades.
--- PÁGINA 12 ---
iii. Crecimiento e inversión
En relación con el crecimiento y la inversión, primero que todo, el 
expositor celebra el anuncio de las medidas relacionadas con la tasa de desarrollo y las 
modificaciones a la ley de investigación y desarrollo y las últimas declaraciones que ha 
hecho el Ministro a propósito de nuevas medidas que se incorporarían en el en el 
proyecto. Agrega que también sería necesario reenfocar impuesto sustitutivo a utilidades 
acumuladas.
Como aspectos positivos del proyecto en estas materias, destaca que se 
aumenta recaudación de utilidades que posiblemente no se iban a retirar (hace hincapié 
en este punto sobre los incentivos del impuesto al diferimiento). Además, no incorpora 
una regla de prioridad para estas utilidades, pues salen según el orden de imputación que 
les corresponde.
Como aspectos negativos, hace presente que la norma es poco 
equitativa. Otorga una tasa preferencial al consumo de quienes deberían pagar más. Esto 
se justificación en la “limpieza” de utilidades para pasar al nuevo régimen. Otro punto 
negativo es que agranda el stock de las utilidades que ya tributaron en contexto de 
inflación
Sugiere, en este plano, incorporar una tasa reducida que premie la 
reinversión de estas utilidades acumuladas en otras unidades productivas.
iv. Impuestos al patrimonio 
 
En materia de impuesto patrimonial, expone las recomendaciones de la 
Comisión de Impuesto al Patrimonio Reino Unido.
Como aspectos positivos, destaca la definición adecuada de los sujetos 
del impuesto, incluyendo los Trusts. Destaca también que la definición de residencia y 
domicilio garantiza mayor cumplimiento tributario. Señala no estar de acuerdo con 
impuestos de salida, pues no cree que sea buena idea establecer impuestos por irse del 
país y que las normas de residencia y domicilio deben apuntar a mejorar el cumplimiento 
dentro del país.
Señala su acuerdo con la definición de las reglas de relación familiar, 
que permiten considerar una base amplia de activos. Hay claridad y seguridad en las 
normas de valorización de activos, pero si considera, como un aspecto a considerar, que 
sería adecuado precisar la definición de beneficiario final al cual se aplicará el impuesto a 
este impuesto
La valoración de activos inicial puede tomar más de 1 año y en 
herencias grandes puede tomar casi 2 años). Por ello es partidario de establecer un límite 
exento de ciertos activos y sugiere que sean aquellos que no superen 3 millones de pesos 
por activo.
Para estos casos, sugiere que haya áreas de fiscalización y auditorías 
especiales y reporte de terceros.
--- PÁGINA 13 ---
En relación con otros impuestos, como el impuesto a las herencias y 
donaciones, señala que sería adecuado reactualizarlas e incorporar reglas de 
beneficiarios finales. Se requiere una actualización en la manera de concebir estos 
impuestos y considerar la planificación tributaria que se realiza con ellos.
Propone modernizar regla anti-elusión del artículo 63, como una regla 
anti-elusión especial para el caso de las donaciones, para resguardar casos en que se 
hacen aumentos de capital para disfrazar donaciones, evitando el pago de impuestos. Al 
mismo tiempo, propone establecer mecanismos de pago diferido en colaboración con 
bancos, para suavizar el pago del impuesto. Eso también se podría aplicar para el caso 
de los impuestos territoriales. Estos son impuestos resistidos, pues uno de los 
argumentos que se da es que estos bienes ya pagaron otro impuesto, lo cual es 
incorrecto desde un punto de vista jurídico porque el que paga el impuesto es el que 
recibe la donación o herencia.
Señala que, en materia de donaciones, también sería adecuado cerrar 
espacios de elusión que quedaron abiertos, para evitar que trusts extranjeros que tengan 
relación con entidades chilenas hagan donaciones.
Por último, considera que es necesario actualizar y revisar las 
exenciones de propiedades agrícolas y no agrícolas. El proyecto no lo contempla y hay 
situaciones en que hay predios no agrícolas o clasificados como no agrícola que deberían 
pagar un impuesto territorial mucho más alto que el que pagan, si pasaran a ser agrícolas.
III. 
Conclusiones
El expositor concluye señalando que los países desarrollados han 
aumentado su carga tributaria y se han desarrollado. Hay una cantidad de reformas se 
van realizando en el tiempo y no hay que tenerle miedo a realizar reformas tributarias y es 
deseable buscar acuerdo sobre los puntos más estructurales, como por ejemplo en 
relación con el impuesto a la renta. Apunta que la reforma va en la dirección correcta, 
pues de aprobarse, tendremos un sistema más progresivo y equitativo. Agrega que es 
importante la gradualidad en el proyecto, para que los actores de mercado puedan 
adaptarse. Finaliza señalando que es importante realizar ajustes en el debate legislativo, 
pues como todo proyecto de ley, puede ajustarse y mejorarse, pero aplaude la dirección 
en la que se orienta.
El asesor del Ministerio de Hacienda, don Nicolás Bohme, agradeció las 
exposiciones de los invitados y señaló que se harían cargo de algunos temas que han ido 
quedando pendientes en esta discusión.
En primero lugar y en relación con un punto que ha tocado el expositor 
anterior, don Ricardo Guerrero, señala que es bueno que se pongan sobre la mesa 
algunos instrumentos adecuados para aumentar recaudación, sobre todo si junto con lo 
anterior se está pensando en modificaciones que van a ir en la dirección contraria, como 
por ejemplo aquellas que se refieren a límite exento de tributación en operaciones de 
ventas subyacentes.
--- PÁGINA 14 ---
En relación con otras materias que se han abordado en días anteriores, 
señala que se han presentado estimaciones, particularmente por la SOFOFA en que la 
carga tributaria total que llegaría al 75%. Considera que en ese análisis hay algunos 
supuestos que no son correctos y que elevan el cálculo a márgenes que no están 
previstos en la propuesta del Ejecutivo. Se toman algunos supuestos sobre rentabilidad 
real que señalan que esta sería de 5%, lo cual no estaría en línea con las estimaciones 
generales de la de la renta del capital. Señala que, de hecho, las tasas de descuento de 
cualquier proyecto de inversión, son bastante más altas. Agrega que además hay toda 
una literatura que se ha ido desarrollando a nivel internacional en que se da cuenta que la 
rentabilidad sobre el patrimonio es creciente a medida que crecen los patrimonios. De 
esta manera, cuando se trata de instrumentos que están enfocados en altos patrimonio 
como el impuesto al patrimonio que se propone, las de tasas de retorno del capital antes 
de impuesto que se consideran son más altas, en torno al 8% o 10%, no al 5%.
En segundo lugar, señala que es importante tomar en cuenta que 
cuando hablamos de rentas del capital, hay que tener presente que no se retiran todos los 
dividendos todos los años y por lo tanto el impuesto a la renta del capital de 22%, no 
aplicaría sobre la totalidad de las rentas que genera una empresa. De acuerdo a los datos 
que han presentado, el reparto de utilidades de personas de alto patrimonio está más bien 
entre el 10% al 20%.
Adicionalmente, señala que hay que considerar que hay ciertos 
impuestos que a su vez son un gasto necesario para producir la renta y por lo tanto se 
deducen de la renta líquida imponible.
Se compromete a traer los análisis que el Ministerio ha ido generando y 
que muestran que los cambios que se están proponiendo generan cargas tributarias que 
son razonables desde el punto de vista de la capacidad contributiva a la que están 
enfocados.
Adicionalmente, anuncia que dos temas que se analizarán en la mesa 
de negociación que se ha implementado con los asesores son el crédito ocasionado por 
los impuestos pagados en el exterior y la gradualidad en el uso de las pérdidas.
Luego, el asesor del Ministerio de Hacienda, don Diego Riquelme, 
complementa lo anterior señalando que en cuanto al procedimiento relativo al secreto 
bancario, se están considerando las sugerencias que se han realizado por parte de los 
expositores y particularmente, un informe de la Corte Suprema que fue solicitado por el 
Presidente de la Cámara, en el cual se recomendaron ajustes al procedimiento del 
secreto bancario. Anuncia indicaciones en esa línea.
Agrega que en relación con la exposición realizada por don Miguel 
Zamora hay puntos que se recogerán en las indicaciones que tienen relación con el tema 
que él planteó relativo a los créditos contra impuestos personales, que originalmente no 
estaba pensando que estuvieran incluidos en el tope, como ocurre con las asignaciones 
por zona. Esas asignaciones serán contempladas por la norma para excluirlas, pues el 
objetivo es apuntar a personas con altos patrimonios que acumulan créditos, más no 
eliminar beneficios tributarios que tienen objetivos distintos.
Adicionalmente en materia de herencia también, ante el señalamiento de 
que puede resultar muy complicado para las familias valorizar los patrimonios, señala que
--- PÁGINA 15 ---
la mayoría de las familias que pagan impuesto a la herencia y que no son familias de 
grandes patrimonios, tienen este concentrado en inmuebles y vehículos. Esos dos bienes 
no cambian en la forma de valorización, que es a través de avalúos fiscales, razón por la 
cual no habría una sobrecarga para las familias.
Finalmente, respecto de política general anti-elusión, señala que se ha 
planteado a las PYMES que no se debería hacer mayor distinción entre empresas 
grandes y pequeñas, como si se hace en otras materias. El Ministerio no considera que 
en este punto, haya que hacer alguna distinción, ni dar un tratamiento más favorable o 
permisivo a las PYMES, sino que la norma debe ser pareja.
El Diputado Boris Barrera, saluda y agradece a los expositores y solicita 
que profundice sobre el tema de la carga de la prueba a la que refirió en su exposición.
El Diputado Sauerbaum también agradece a los expositores. Solicita que 
se explicite de forma más clara la forma en que se propone incrementar la recaudación, 
cual es el objetivo de la reforma tributaria. Señala que ha habido varios ajustes tributarios, 
mientras que la recaudación ha aumentado en un 4%. Agrega que se requiere incorporar 
en la reforma elementos pro inversión y pro crecimiento que permitan recaudar.
Indica también que respecto del impuesto a las ganancias de capital que 
pasa al 22%, señala que ve con preocupación que el mercado financiero se ve restringido. 
Agrega que las acciones en Chile no han sido una alternativa de financiamiento como en 
otros países y que no es un mecanismo utilizado por empresas jóvenes. Expresa en este 
sentido, que la reforma debería hacerse cargo de la debilidad que exhibe el mercado 
financiero.
El expositor, don Ricardo Guerrero señala, respondiendo al diputado 
Barrera, que la regla general en materia de carga de la prueba, es que la autoridad 
tributaria califica la actuación como elusiva en sede administrativa y posteriormente el 
contribuyente tiene que reclamar ante un juez. El contribuyente tiene que presentar los 
antecedentes que estime pertinentes para desvirtuar los hechos y argumentaciones de 
derecho que haya argüido la autoridad tributaria al momento de recalificar sus 
actuaciones como elusivas.
Hay una discusión sobre si este proyecto cambia o no cambia la carga 
de la prueba. Considera que la carga de la prueba debería estar en el contribuyente o al 
menos tener una situación mixta, pero que una vez que recalifica no debería ser la 
autoridad tributaria la que deba concurrir a acreditar esta situación ante tribunales, pues 
señala que esta no es la regla general en derecho comparado, sino la contraria, que es la 
que contempla el proyecto. En otros países, es el contribuyente el que debe desvirtuar el 
criterio de la autoridad tributaria.
Sobre el punto planteado por el diputado Sauerbaum en materia de 
recaudación, señala que la evidencia de la academia y de las mejoras prácticas 
tributarias, plantea que debe buscarse la fuente de capacidad contributiva en aquellos 
lugares que sean menos posibles de mover, es decir que no tengan elasticidad. 
Normalmente serán bienes raíces. En este caso, en esta reforma, el objetivo se orienta a 
las utilidades retenidas, pues sabemos cuánto cuestan y el contribuyente no se las puede
--- PÁGINA 16 ---
llevar. Por lo mismo, son muy difíciles de evadir y eludir. Lo que recomienda la literatura 
es tratar de aumentar la recaudación en este tipo de actividades. Si el sistema se aleja de 
ahí, aparecen otras herramientas, como los impuestos personales y el IVA, pero en estos 
casos, siempre se tienen que tomar resguardos. Nuestro sistema en los últimos años a 
tratado de aumentar la recaudación apuntando al impuesto corporativo hasta llegar al al 
27% que tenemos hoy día y que es alto comparado con estándares internacionales. 
Señala que es más fácil cobrarle a la empresa que al dueño de las empresas. En el 
espacio de los impuestos finales, es donde se da el mayor ámbito de elusión y evasión. 
Señala que, en este punto, cree que la reforma apunta en el sentido correcto.
Agrega que hay que tener en cuenta que cuando aumenta el crecimiento 
también aumentan los gastos del Estado. Esto implica que van surgiendo nuevas 
demandas sociales, no son las mismas del pasado, por ende, el crecimiento no basta por 
si solo cuando se trata de demandas sociales. Señala que un poco de eso es lo que 
plantea en su propuesta sobre IGC, pues puede ir sumando contribuyentes en el tiempo a 
propósito que el país va creciendo mejoran los sueldos. Desde los años 90` hasta acá, se 
ha pasado del 16% de los contribuyentes que pagaban impuestos, al 27% de los 
contribuyentes pagando impuesto.
Señala que es importante que, la venta de acciones, la distribución de 
dividendos y el financiamiento con deuda tengan una tributación más o menos similar. Del 
hecho de establecer impuesto a las ganancias de capital no se deriva la conclusión de 
que Chile no sea atractivo para invertir o que las empresas no quieran ingresar al 
mercado 
de 
capitales. 
La 
profundidad 
del 
mercado 
de 
capitales 
obedece 
fundamentalmente al tipo de empresas. El problema está en la generación de empresas y 
en el estancamiento de la productividad. Señala que la variable tributaria en este punto, 
no sería la más relevante para los inversionistas a la hora de decidir sobre si invertir en un 
país.
El diputado Von Mühlenbrock, solicita que se invite a algún especialista 
en mercado de capitales para que pueda exponer sobre el impacto de este proyecto en 
ese ámbito, con el objeto de enriquecer el debate. Propone que se realice el día 12 de 
septiembre.
El diputado Sauerbaum pregunta sobre el beneficio del DFL 2. Señala 
que es un punto en que hay una discusión sobre la aplicación de la ley, particularmente 
sobre eventuales efectos retroactivo en este punto.
El expositor señor Álvaro Magasich señala que esta es una vieja 
discusión, que se da a propósito de la cuestión de si un contrato ley puede ser indefinido o 
no puede ser indefinido. En la década del 70´ se plantea que un contrato ley no podía ser 
indefinido porque significaba una verdadera expropiación de la soberanía, pues se 
limitaba el poder al legislador para regular determinadas materias, pero eso se contrapone 
a su vez con el tema de la seguridad jurídica. Lo que se hace en este caso es un 
ofrecimiento al contribuyente de la posibilidad de adscribirse a un beneficio en razón de 
cumplir con una determinada conducta. Señala que su opinión es posible poner fin al 
beneficio, contenido en un contrato ley, pero otorgando seguridad a los contribuyentes. 
Señala que una solución a esto sería una norma transitoria que le otorgaría el beneficio
--- PÁGINA 17 ---
por algunos años más, con un señalamiento claro del fin de su vigencia. Eliminarlo de 
forma intempestiva, atentaría contra la seguridad jurídica.
El asesor del Ministerio, el señor Diego Riquelme, agrega sobre el 
particular que sin perjuicio de que se pueda dialogar luego sobre el tema, es de la idea de 
que ese tema estaría más bien cerrado a propósito de las disposiciones que se aprobaron 
en enero y que pusieron término al beneficio tributario que se había congelado el 30 de 
octubre de 2010. De esta forma, las empresas adscritas al régimen del DFL 2, por efecto 
de esta regulación, ya saben que desde enero de 2023 deben considerar como ingreso 
sus arriendos obtenidos por esta vía. Señala que no se trata en absoluto de una 
aplicación con efecto retroactivo de la norma, sino que esta ha regido siempre 
exclusivamente hacia el futuro y se ha resuelto su aplicación con gradualidad.
4. ACUERDOS
Se acuerda retomar la discusión sobre la reforma el día 6 de septiembre 
del año en curso, día en que se escuchará al director del SII y a otros invitados.
El día 7 de septiembre se acuerda escuchar al Ejecutivo para la 
presentación de las nuevas indicaciones que se han comprometido.
Se acuerda adicionalmente, invitar a un especialista en materia de 
mercados de capitales, para el día 12 de septiembre.
Se acuerda votar en general el proyecto el día 13 de septiembre.  
 
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 18:00 
horas.