======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21834&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 33ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MARTES 9 DE 
AGOSTO DE 2022 DE 15:00 17:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar las 
siguientes materias:
1. En Tabla de Fácil Despacho: Proyecto de 
ley que Declara feriado nacional el día 16 de 
septiembre del año 2022, Boletín N° 15251-
13.
2. Continuar con las audiencias respecto del 
proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 15:00 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Otros diputados: De la Carrera, Gonzalo.
Para el primer punto de la tabla, asisten del Ejecutivo, la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros y el Subsecretario del Trabajo y Previsión Social, 
señor Giorgio Boccardo Bosoni.
Para el segundo punto de la tabla, asiste del Ejecutivo, el Cocordinador de
--- PÁGINA 2 ---
Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Nicolás Bohme Olivera.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Solicitud de audiencia del Consejo Minero, señor Joaquín Villarino, 
Presidente Ejecutivo, en la discusión del proyecto de ley que establece una nueva reforma 
tributaria.
2.- Solicita audiencia el Presidente de la Comisión Tributarista del Colegio 
de Abogados de Valparaíso A.G., el señor Alejandro Gómez Cortés, en relación al Proyecto 
de Reforma tributaria.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Barrera; Bernales; Calisto; Lavín; Mellado, don Miguel; Melo y Soto, don Leonardo; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María, y Morales, doña Javiera, que "Dispone la 
suspensión de los procedimientos administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por 
doce meses, en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
4.- Of. N°1098 Ministerio de Energía (con fecha de 29 de julio 2022) remite 
informe sobre las obligaciones establecidas en las glosas asociadas a la Partida 24 – 
Ministerio de Energía, Capítulo 01 - Subsecretaría de Energía; así como los requerimientos 
de información incluidos a nivel de Partida 24 - Ministerio de Energía, al segundo trimestre del 
presente año.
5.- Of. N°822 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) informa sobre la 
cantidad 
contrataciones 
y 
desvinculaciones 
realizadas 
durante 
cada 
trimestre, 
correspondiente al periodo 1 de abril al 30 de junio 2022.
6.- Of. N°823 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite Informe sobre 
Permiso Lactancia y Permiso Parental, en el marco del segundo trimestre del presente año.
7.- Of. N°824 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite Informe sobre 
Gastos mensuales en Generación de Software.
8.- Of. N°825 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite Informe sobre 
Gastos mensuales en Almacenamiento Informático.
9.- Of. N°826 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite Informe sobre 
cese de funciones del personal, correspondiente al periodo entre el 01 de abril y el 30 de junio.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Of. N°827 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite Informe sobre 
los proyectos adjudicados con cargo a sus respectivos subtítulos 29, junto con un detalle de 
gastos y el estado de avance respectivo, correspondiente a período 01 de abril al 30 de junio 
2022.
11.- Of. N°828 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informes 
trimestrales en sitio web institucional, los cuales contienen la individualización de los proyectos 
beneficiados, nómina de beneficiarios, metodología de elección de éstos, las personas o 
entidades ejecutoras de los recursos, los montos asignados y la modalidad de asignación.
12.- Of. N°829 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informe sobre 
las comisiones de Servicio en el país y en el extranjero y gastos asociados, correspondiente 
al periodo entre el 01 de abril y el 30 de junio 2022.
13.- Of. N°830 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informe 
Capacitación y Perfeccionamiento, correspondiente al segundo trimestre 2022.
14.- Of. N°831 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informe Planes, 
Políticas y Acciones destinadas a fortalecer la Ciberseguridad, correspondiente a período 01 
de abril al 30 de junio 2022.
15.- Of. N°832 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informe Metas 
de Cobertura desagregadas por nivel educacional, modalidad de atención y región, 
correspondiente al primer semestre 2022.
16.- Of. N°833 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informe Sobre 
Nómina de Inversiones Públicas, con su ejecución actualizada el 30 de junio 2022.
17.- Of. N°839 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite nómina de 
inversiones públicas para el año 2022, con la ejecución acumulada al 30 de junio.
18.- Of. N°840 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite información 
referente al apartado 2.4 publicación trimestral de Ejecución FET.
19.- Of. N°841 JUNJI (con fecha de 1 de agosto 2022) remite informe 
trimestral de los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del ministerio, correspondiente al periodo entre 
el 01 de abril al 30 de junio.
20.- Of. N°3876 Poder Judicial (con fecha de 29 de julio 2022) Informa los 
montos mensuales por medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron 
ejecutados durante el Segundo Trimestre – Año 2022.
21.- Of. N°3856 Poder Judicial (con fecha de 29 de julio 2022) Informa
--- PÁGINA 4 ---
Gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, que fueron otorgados durante el Primer 
Semestre – Año 2022.
22.- Of. N° 1245 Subsecretaría del Trabajo (con fecha de 29 de julio 2022) 
remite Informe sobre planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad.
23.- Of. N°19457 Subsecretaría de Transportes (con fecha de 29 de julio 
2022) remite Informes “Iniciativas de Inversión” y “Metodología y Caracterización de los 
Beneficiarios”.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
1. En Tabla de Fácil Despacho: Proyecto de ley que Declara feriado 
nacional el día 16 de septiembre del año 2022, Boletín N° 15251-13.
La subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, indicó que esta 
iniciativa tiene como antecedente el Proyecto de Resolución Nº 157 de 19 de julio de 2022, de 
autoría de los diputados Víctor Pinto Fuentes, Rubén Oyarzo Figueroa, Roberto Arroyo Muñoz, 
Francisco Pulgar Castillo, Gaspar Rivas Sánchez y las H. Diputadas Yovana Ahumada Palma y 
Karen Medina Vásquez.
Las Fiestas Patrias constituyen un momento significativo para reforzar el 
sentido de identidad nacional y vínculo de la ciudadanía con nuestra historia y tradiciones.
Este año, el 18 de septiembre de 2022, coincide con un día domingo, por lo que 
las posibilidades de celebración, descanso y desplazamiento dentro del territorio nacional se 
reducen, pudiéndose considerar mayormente sólo el día feriado lunes 19 de septiembre, 
mermando el bienestar que esta instancia podría significar para las familias.
El rol de la época festiva de Fiestas Patrias para la recuperación de sectores 
de la economía nacional, tales como las actividades ligadas a la cultura, hotelería, turismo, 
gastronomía y comercio, que se han visto gravemente afectadas en los últimos años debido a la 
pandemia del COVID-19.
Como antecedente, el Gobierno ha implementado especiales medidas de 
apoyo a estos sectores a través de políticas públicas de recuperación inclusiva, por ejemplo, en 
el contexto del Programa "Chile Apoya".
El proyecto de ley, tiene dos efectos sobre el presupuesto fiscal: 
1.- Sobre Horas Extraordinarias: Potencial aumento de horas extraordinarias 
que deberán autorizarse en las instituciones del Gobierno Central para efectos de realizar las 
labores que no se efectuarán en el día feriado. Con todo, la cantidad de horas extraordinarias 
que efectivamente se autoricen para pago en cada institución, deberán ajustarse al marco de 
presupuesto autorizado. Por tanto, la implementación de le presente ley no irrogará mayor gasto 
fiscal.
2.- Efecto recaudación: Para estimar la menor recaudación de impuestos que 
implica la menor actividad económica como consecuencia del día feriado, hay que considerar 
efectos disimiles de las distintas actividades productivas. A modo referencial, el feriado del 16 de 
septiembre de 2022, de aprobarse el presente proyecto de ley, implica un menor PIB anual de
--- PÁGINA 5 ---
0,017 puntos. Lo anterior, implica una menor recaudación (por tributación no minera) que se 
estima en $10.719 millones de pesos, lo cual equivale a un 0,004 puntos del PIB. El sector minero 
por ser una faena continua no debiera verse impactado.
Con la presentación de este Proyecto de Ley, se busca combinar y 
compatibilizar tres objetivos que para el Gobierno son prioritarios en esta materia:
• 
Propiciar espacios de encuentro y bienestar para todas las personas con motivo de 
celebración de las Fiestas Patrias.
• 
Favorecer la recuperación de ciertos sectores rezagados de la actividad económica en el 
último tiempo, como lo son, el turismo, hotelería, comercio y transporte.
El diputado Ramírez recordó las declaraciones de la subsecretaria Sanhueza, 
relativas a que el país se enfrenta a una situación de estanflación. Señaló que lo importante de 
este proyecto no es el costo que podría tener para el Estado, sino el que tendría para la economía 
del país.
El diputado Sauerbaum consultó si la menor recaudación se acumulará al 
déficit fiscal. Por otra parte, consultó cuánto de lo que se deja de generar en el sector privado 
será compensada por una mayor actividad en sectores específicos, como el turístico y el 
gastronómico. Finalmente, preguntó por el desfase que se producirá el sábado, que no será 
feriado, y si se tomará alguna medida al respecto, recordando que el feriado propuesto no es 
irrenunciable.
El diputado Mellado preguntó cuánto le cuesta al Estado, efectivamente, este 
feriado, considerando la posibilidad de que se establezcan horas extraordinarias o que 
posteriormente se recuperen las horas no trabajadas.
El diputado Cifuentes anunció que presentará una indicación para declarar 
feriado el sábado.
El diputado Romero lamentó que se esté legislando sobre esta materia, en las 
actuales circunstancias económicas. Consideró que lo realmente importante para los sectores 
que se pretenden favorecer, como el turismo o la gastronomía, sería eliminar las absurdas 
medidas sanitarias que todavía rigen en el país.
El diputado Bianchi recordó que ya hace tiempo se viene anunciando un 
nuevo calendario de feriados, que debe ser presentado por el Ejecutivo. Este deberá hacerse 
cargo de la nueva realidad del país, con responsabilidad y objetividad.
El diputado Brito señaló que esta declaratoria de feriado responde a una 
solicitud de la Cámara de Diputados. Valoró la voluntad del Ejecutivo en este sentido. Destacó la 
importancia de las fiestas patrias como una fecha en la que la ciudadanía se reúne en torno a la 
historia y el espíritu nacional.
La subsecretaria Sanhueza aclaró que sus dichos sobre la situación 
económica no afirmaban una actual estanflación. Recordó que sí el país vive una alta inflación, 
para lo cual el gobierno ha estado impulsando políticas públicas adecuadas. Respecto al costo 
que podría tener el feriado para la economía nacional, señaló que debe tenerse en cuenta si el 
feriado en cuestión se ubica con otros feriados, y otros elementos, que permiten estimar un 
impacto frente a índices, como, por ejemplo, el IMACEC.
--- PÁGINA 6 ---
El subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, señaló que, al no ser 
este un feriado irrenunciable, muchas actividades económicas no se verán afectadas. Respecto 
al sábado, que será un interferiado, las partes pueden pactar mecanismos para recuperar esa 
jornada laboral.
VOTACIÓN 
 
La Comisión se dedicó, en primer término, al estudio de dos indicaciones que 
fueron presentadas:
Del diputado Cifuentes: 
Reemplázace el artículo único en la siguiente forma: 
“Declárase feriado nacional los días 16 y 17 de septiembre de 2022.” 
 
La Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, en razón de incidir 
en la administración financiera del Estado, toda vez que, extender el feriado, implicará una menor 
recaudación fiscal, tal como da cuenta el informe financiero. El Presidente la declaró inadmisible.
Del diputado Romero: 
Artículo único: Agréguese un segundo artículo, pasando a ser el artículo único 
a ser artículo primero:
“Artículo segundo: Suspéndase los efectos del Decreto de Alerta Sanitaria N° 
4 del 2020 y las resoluciones exentas número 494, 495 y 496 del Ministerio de Salud del año 
2022, para las siguientes fechas: 16, 17, 18, 19 y 20 de septiembre de 2022.”.
La Secretaría consideró que la indicación resulta inadmisible, toda vez que 
excede las ideas matrices del proyecto en trámite. El diputado Romero solicitó la votación de la 
admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, resultó rechazada. Votó a 
favor el diputado Romero. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, 
Mirosevic, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo único del proyecto de ley, resultó aprobado por 
mayoría de doce votos y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, 
Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvo el diputado Romero.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor Guillermo 
Ramírez.
--- PÁGINA 7 ---
2. Continuar con las audiencias respecto del proyecto de ley que 
Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, 
Boletín N° 15170-05.
La Comisión recibió a la señora Carolina Fuensalida, abogada tributarista. 
Comenzó su presentación dando cuenta de las últimas reformas tributarias que se han aprobado 
desde el año 2010.
--- PÁGINA 8 ---
Expresó que el actual momento económico presenta importantes grados de 
incertidumbre, tanto por razones internas como externas, tanto en grandes como pequeños 
contribuyentes. Consideró que el espíritu plasmado en el mensaje presidencial, no tiene un 
correlato concreto en sus disposiciones. Esto es particularmente patente en la ausencia de 
consideraciones distintas a la recaudación fiscal, como podrían ser la inversión o el crecimiento 
económico. Sin crecimiento, inversión y ahorro, resulta poco probable que el alza en la 
recaudación sea efectiva.
--- PÁGINA 9 ---
Por otra parte, estimó que un pacto tributario como el que esta Comisión 
estudia, una reforma estructural y radical, es especialmente relevante tomar en consideración la 
opinión de los contribuyentes que tendrán que cumplir con él, a la vez que proyectar el impacto 
y el efecto en sus conductas económicas.
Consideró que el proyecto representa un retroceso importante en materia de 
certeza jurídica, particularmente por las normas propuestas para la persecución de la elusión 
tributaria.
--- PÁGINA 10 ---
A este respecto, lamentó que se proponga que la calificación de la elusión 
quede en manos del SII, pudiendo el contribuyente sólo reclamar contra esta ante los Tribunales 
Tributarios y Aduaneros, pero pesando sobre él la carga probatoria. Esto, en la práctica, configura 
un retroceso hacia la propuesta de la reforma de 2014. La falta de un fortalecimiento a la 
Defensoría del Contribuyente y la figura del denunciante anónimo, son aspectos que generan 
riesgos para el sistema.
Sobre la norma de tasación propuesta en la modificación al artículo 64 del 
Código Tributario, expresó que podría configurarse como una forma encubierta de fijación de 
precios, toda vez que quien venda un bien o preste un servicio, tendrá que demostrar ante el SII 
que el precio corresponde al de mercado.
En cuanto a las normas relativas a la tributación de las PYMEs, si bien 
consideró que son apropiadas dado su menor tamaño, estimó que el sistema tributario no 
acompaña al crecimiento de las empresas, porque aplica un sistema mucho más gravoso cuando 
se traspasa el límite de 75 mil UF de ventas anuales.
Finalmente, manifestó que el proyecto presenta importantes falencias en 
materia del fomento de la filantropía.
A continuación, expuso la señora Andrea Repetto, economista. Centró sus 
reflexiones en torno a la necesidad de recaudar y a las fuentes que están presentes en el 
proyecto. Se necesita una reforma porque la recaudación es insuficiente. En la medida en que 
los países se desarrollan, las capas medias reclaman mayores prestaciones desde el Estado. Se 
requiere estabilizar la deuda del Estado, para reducir su fragilidad. En este sentido, se requieren 
más recursos para financiar nuevos gastos y para consolidar la situación fiscal. Para lo anterior 
no basta un mero ajuste tributario, sino una verdadera reforma. Podrán discutirse los niveles o 
impactos de cada uno de los instrumentos, así como compararlos con otros países o los 
estándares de la OCDE. Si se compara a Chile, por ejemplo, con Nueva Zelanda o Australia, 
cuando estos países tenían un PIB equivalente a Chile, los niveles de recaudación de nuestro 
país son considerablemente inferiores.
Respecto a la forma en que puede lograrse la recaudación, estimó adecuado 
combatir la evasión y elusión, a través de los mecanismos propuestos por el proyecto de ley.
En cuanto a las exenciones, particularmente sobre la renta presunta, señaló 
que se trata de un instrumento utilizado por contribuyentes de altos ingresos para reducir su 
carga tributaria. Los impuestos por fondos acumulados en empresas que generan rentas pasivas, 
también resulta adecuado, siempre que se establezca de manera tal que ninguna empresa 
productiva o que genere rentas activas termine pagando estos impuestos.
Consideró apropiado no subir la tasa del impuesto de primera categoría. Estimó 
que la desintegración es una buena idea, particularmente desde la perspectiva de la 
simplificación, tanto para el contribuyente como la administración.
Indicó que es necesario discutir sobre el impuesto al patrimonio, pero teniendo 
en cuenta que es difícil conocer y valorar el patrimonio, prestándose para cambios en el portafolio 
e inequidades indeseables.
En cuanto al impuesto global complementario, destacó que en países de la 
OCDE el tramo exento es menor, pero esos grupos reciben mayores prestaciones del Estado. 
Consideró que las tasas podrían haberse elevado antes de las 70 UTA.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Mellado consultó a la señora Repetto cómo quedaría el país, en 
términos de competitividad tributaria, y, por otra parte, si la comparativa que se realiza en este 
ámbito frente a países con un PIB similar al chileno, toma en consideración otros elementos, 
como tasas de ocupación, inversión en investigación y desarrollo, entre otras. A la señora 
Fuensalida preguntó si es efectivo que se simplifica el sistema tributario, consultó por el impacto 
a la tributación de las utilidades retenidas, sobre el impuesto de salida y si considera apropiado 
establecer un régimen de progresividad para las PYMEs hacia el impuesto de primera categoría 
de 25%.
El diputado Naranjo pidió mayor explicación a la señora Fuensalida respecto al 
carácter estructural y radical de la presente reforma tributaria, y qué elementos debiera o no tener 
un proyecto de esta naturaleza para no ser calificado en dichos términos. Preguntó a la señora 
Repetto si comparte el juicio de la señora Repetto y si es oportuno legislar hoy sobre la materia.
El diputado Sauerbaum preguntó si las cifras de recaudación proyectadas son 
o no realistas, dado el actual escenario económico. Consultó cómo se verá afectado el ahorro 
con las modificaciones propuestas. Respecto a la idea de que esta reforma se concentra en el 
5% más rico del país, preguntó cuál es el punto de equilibrio en términos de contribución al 
Estado y entrega de servicios de parte del Estado.
La diputada Yeomans consultó a la señora Fuensalida su opinión por el proceso 
de consulta ciudadana que llevó a cabo el Ejecutivo previamente a la presentación del proyecto. 
Pidió también su opinión respecto a la situación en derecho comparado de la calificación de la 
elusión en sede administrativa. A la señora Repetto pidió mayor profundidad respecto a la idea 
de avanzar en los tramos del impuesto global complementario y su relación con el impuesto a las 
ventas y los servicios.
El diputado Romero preguntó a la señora Fuensalida por la derogación de 
normas relativas a beneficios tributarios a las donaciones. Consultó a ambas expositoras si la 
mejor manera de enfrentar la actual crisis económica es a través de una reforma tributaria.
El diputado Ramírez manifestó su preocupación respecto a la opinión de la 
señora Repetto en cuanto a las proyecciones de crecimiento con esta reforma tributaria. Pidió la 
posición de la señora Fuensalida en esta materia.
El diputado Bianchi preguntó a ambas expositoras si este es el momento 
oportuno para legislar una reforma tributaria, dadas las actuales incertidumbres que atraviesa el 
país y el mundo.
El diputado Von Mühlenbrock se adhirió a lo consultado por el diputado Bianchi.  
 
La señora Fuensalida indicó que el sistema tributario no se simplifica, porque 
coexistirán un sistema integrado para las PYMEs, uno desintegrado para las grandes empresas, 
dividido a su vez entre aquel que rige para dueños domiciliados en Chile, no domiciliados en 
Chile con convenio y sin convenio, más un sistema de renta presunta. Por otra parte, señaló que 
cualquier cambio o ajuste al sistema tributario, genera confusión, siendo relevante establecer 
cierto grado de estabilidad. Sobre el impuesto a la salida, lo consideró una restricción a la salida 
física de las personas de Chile, lo que no parece razonable desde una perspectiva constitucional 
y legal. En cuanto a la tributación de las PYMEs, estimó que es relevante que gocen de un 
sistema especial, pero no debe abandonárselas tan pronto como superan un límite establecido
--- PÁGINA 12 ---
en UF. Sobre la radicalidad de la propuesta, señaló que este proyecto lo es, en tanto plantea un 
nuevo sistema tributario, a la vez que formula un nuevo impuesto al patrimonio y a las utilidades 
retenidas. En materia de efectos sobre el ahorro, señaló que el impuesto patrimonial generará 
indudablemente impactos importantes, al igual que el impuesto a las utilidades retenidas.  En 
cuanto a los diálogos sociales, los valoró y aplaudió, pero señaló que las reformas tributarias no 
se hacen sobre la base de opiniones, sino que es fundamental contar con la posición de técnicos, 
legisladores, trabajadores y otros actores relevantes antes de la redacción del proyecto 
propiamente tal. Respecto al impacto en el crecimiento económico, la inseguridad jurídica o 
física, genera decisiones de inversión distintas, lo que impacta en la tendencia de la recaudación. 
Sobre las modificaciones al sistema de donaciones, lamentó que se elimine una norma que tenía 
un beneficio procedimental, consistente en la liberación del trámite de insinuación, pero que no 
eximía al donante del impuesto a las donaciones, sólo al donatario. En este mismo tema, 
consideró que debe corregirse la propuesta relativa a la limitada deducción que pesará sobre las 
personas naturales que tributan con impuesto global complementario, y que limitará la deducción 
o crédito, que impacta en todas las demás leyes de donaciones.
La señora Repetto expresó que siempre son necesarios ajustes continuos, 
porque en el país y el mundo ocurren cambios. Este proyecto es una reforma, y no un mero 
ajuste, porque el país deberá hacerse cargo de presiones de gasto para financiar derechos y 
enfrentar un problema de deuda. Estimó válido que exista un límite global a la tributación de un 
contribuyente, que tome en consideración los distintos gravámenes que sobre él pesan. Aclaró 
que la comparativa de Chile con otros países de PIB similar, se hizo tomando un momento de 
hace cerca de 50 años, cuando esos países tenían un producto similar, como también cifras 
similares en los aspectos que se señalaban. Respecto a la oportunidad de esta reforma tributaria, 
señaló que el país debe legislar de forma gradual, permitiéndole a los actores económicos 
adaptarse, pero entendiendo que no puede seguir dilatándose la situación de la deuda pública y 
el financiamiento de derechos.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:17 horas.
-----
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 13 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión