======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18575&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 6ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 5  DE 
ABRIL DE 2022 DE 15:00 A 16:35 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:
1. Continuar con el estudio del proyecto de 
ley, iniciado en Moción, que Promueve el 
derecho a la protección de la salud de 
personas 
del 
espectro 
autista 
y 
condiciones similares del neurodesarrollo, 
Boletines 
refundidos 
N°14549-35 
y 
N°14310-35.
2. Votar en particular el proyecto de ley, 
iniciado en Moción de los senadores 
señores, Carlos Montes Cisternas, Ricardo 
Lagos Weber, José Miguel Insulza Salinas 
y Jorge Pizarro Soto, que Modifica el 
Código Tributario obligando a bancos y 
otras instituciones financieras a entregar 
información sobre saldos y sumas de 
abonos en cuentas financieras al Servicio 
de Impuestos Internos, Boletín N° 14111-
05.
Se dio inicio a la sesión a las 15:04 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mix, Claudia; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por la Diputada Pérez, 
Marlene.Otros diputados: Marzán, Carolina.
Asisten del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza Riveros y el Co-cordinador de Política Tributaria de Hacienda, señor Diego 
Riquelme y la Directora de Presupuestos, señorita Javiera Martínez Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Carolina Marzán Pinto reemplaza al diputado Carlos 
Bianchi Chelech.
2.- La Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) remite documento Iniciativas 
relevantes en el ámbito del intercambio de información financiera a nivel internacional: 
Antecedentes para la discusión del Proyecto de Ley que obliga a Bancos y otras 
Instituciones Financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en 
cuentas financieras al Servicio de Impuestos Internos. (Boletín N° 14111-05)
3.- Of. Circular N° 13 de la Dirección de Presupuestos (de fecha 30 de 
marzo 2022) dirigida a las Ministras y Ministros de Estado y Jefes de servicio con 
Instrucciones específicas acerca del envío de información al Congreso Nacional, referida al 
cronograma mensual de gastos de los ministerios, adjuntando un modelo de reporte.
4.- Of. N° 2022-85 del Jefe de la Unidad Administradora de los Tribunales 
Tributarios y Aduaneros, señor Pablo Ibáñez Beltrami (de fecha 31 de marzo 2022) remite su 
Cuenta Pública 2021, solicitando que esta Comisión tenga a bien fijar día y hora de 
audiencia al efecto de rendir la respectiva cuenta pública que la mencionada disposición 
mandata. Lo anterior, sin perjuicio de que determine su realización vía telemática u otro 
mecanismo que estime de rigor.
5.- Of. N° 5357 Superintendencia de Pensiones (de fecha de 31 de marzo 
2022) remite Informe de diagnóstico y diseño de la modalidad de Teletrabajo en esta 
Institución, año 2021 e Implementación 2022.
6.- Boletín N° 67 Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) – “Coyuntura
--- PÁGINA 3 ---
Económica Nacional y Escenario Internacional” con información confiable sobre la dinámica 
de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e incorporando 
análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de 
política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos aspectos 
generales del contexto económico internacional.
7.- Of. N° Oficio E37526/2022 de la Tesorería General de la República, 
acompañado de Informe del Fondo Común Municipal con la distribución comunal del Cuarto 
Trimestre 2021.
8.- La diputada Marlene Pérez Cartes reemplazará al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
9.- Of. N° 1104 de CORFO (de fecha 22 de marzo de 2002) Informa sobre 
gastos del año en curso y nómina de proyectos y programas financiados.
10.- Of. N° 1063 Superintendencia de Seguridad Social (de fecha 22 de 
marzo 2022) remite informe con las estadísticas del segundo semestre 2021 sobre 
accidentabilidad laboral de los organismos administradores.
11.- Of. N° 1081 Superintendencia de Seguridad Social (de fecha 24 de 
marzo 2022) remite informe acerca de las recuperaciones y/o reembolsos por licencias 
médicas relativas a problemas de salud mental, correspondiente al segundo semestre de 
2021.
12.- Of. N° 1082 Superintendencia de Seguridad Social (de fecha 24 de 
marzo 2022) remite informe sobre total de licencias médicas por salud mental, emitidas, 
correspondiente al cuarto trimestre 2021.
13.- Of. N° 197 Mejor Niñez (de fecha de 24 de marzo 2002) remite 
información acerca del catastro innominado de menores que pernocten diariamente en 
dependencias de cada centro de administración directa, correspondiente al febrero 2022.
14.- Of. N° 212 Mejor Niñez (de fecha de 31 de marzo 2022) remite 
cronograma mensual de gastos por subtítulos, año 2022.
15.- Of. N° 7623 Subsecretaría de Transportes (de fecha de 28 de marzo 
2022), informa que durante el mes de febrero del año 2022, contó con 2 decretos de 
Identificación, dictados para la implementación de las acciones financiadas por el fondo de 
Emergencia Transitorio Covid-19.
16.- Of. N° 7624 Subsecretaría de Transportes (de fecha de 28 de marzo 
2022), informa que durante el mes de enero del año 2022, no contó con decretos dictados 
para la implementación de las acciones financiadas por el fondo.
--- PÁGINA 4 ---
17.- Of N° 365 JUNJI (de fecha de 29 de marzo 2022), remite Informe de 
Planificación Anual de Avisaje y Publicaciones en medios de comunicación social, elaborado 
por el Departamento de Comunicaciones y Ciudadanía de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles.
18.- Of N° 396 JUNJI (de fecha de 1 de abril 2022), informa nómina de 
inversiones públicas para el año 2022, elaborado por la Unidad de Aumento de Cobertura y 
Gestión de la Infraestructura.
19.- Of N° 397 JUNJI (de fecha de 1 de abril 2022), informa la nómina de 
los proyectos y programas financiados con cargo a los recursos señalados, su calendario de 
ejecución y en caso de ser pertinente, su calendario de licitación.
20.- Of N° 487 Instituto de Salud Pública (de fecha de 22 de marzo 2022) 
remite Informe de Gestión año 2021 que incluye entre otros resultados: materias de 
bioequivalencia; certificación de buenas prácticas de manufactura; certificación de la calidad 
de los medicamentos; resolución de la demanda de exámenes de histocompatibilidad, 
considerando los destinados a la provisión de órganos y tejidos para trasplantes.
21.- Of. N° 967 Ministerio de Salud (de fecha de 28 de marzo 2022) envía 
Informe de gestión Plan Institucional de la Subsecretaría de Redes Asistenciales año 2021.
22.- Of. N° 460 Gendarmería de Chile (de fecha de 28 de marzo 2022) 
informa que esta institución al mes de febrero no posee proyectos concesionados en sus 
programas presupuestarios.
23.- Of. N° 67171 de la Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social, 
(de fecha de 29 de marzo 2022), envía Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro 
Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
24.- Of. N° 67 Ministerio Público (de fecha de 21 de marzo 2022) informa 
que no cuenta con inversiones públicas ni proyectos concesionados para el periodo marzo 
2002 y para el año en curso.
25.- Of. N° 68 Ministerio Público (de fecha de 21 de marzo 2022) remite 
informe sobre la nómina de los proyectos y programas financiados con cargo a los recursos 
señalados, su calendario de ejecución y de licitación, correspondiente al 31 de marzo 2022.
26.- Of. N° 316 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (de 
fecha de 30 de marzo 2002) envía información de la subsecretaría, al mes de febrero, 
contempla entre sus proyectos de inversión pública, para el año en curso, la Etapa de 
Ejecución de la Construcción de Centro de Creación en la Comuna de Arica.
--- PÁGINA 5 ---
27.- Of. N° 808 Superintendencia de Pensiones (de fecha de 13 de enero 
2022) Informa gestiones realizadas relativas a la tramitación del reconocimiento de trabajo 
pesado a las labores realizadas por los funcionarios del Servicios de Salvamento y Extinción 
de Incendios de tal repartición, durante el cuarto trimestre del año 2021.
28.- Of. N° 7838 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, (de 
fecha 30 de marzo 2022) Remite Nómina de proyectos financiados con cargo al Subtítulo 31.
29.- Of. N° 1148 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (de fecha de 25 
de marzo 2022) remite Nómina de proyectos.
30.- Of. N° 1149 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, (de fecha de 25 
de marzo 2022) remite informe de Inversiones Públicas al mes de febrero del presente.
31.- Of. N° 428 del Gobernador de la Región del Los Ríos, señor Luis 
Cuvertino, (de fecha de 29 de marzo 2022) remite Nómina de proyectos y programas 
financiados con cargo al subtítulo 31.
32.- Of. N° 96 Servicio de Registro Civil e Identificación, (de fecha de 28 de 
marzo 2002) remite cronograma mensual, por subtítulos, de gastos del año en curso, al mes 
de marzo y actualizado en el mes de julio con los principales cambios ocurridos en el 
transcurso del primer semestre.
33.- Of. N° 3737 Ministerio de Desarrollo Social y Familia (de fecha de 30 
de marzo 2022) remite cronograma mensual de gastos por subtítulos, año 2022.
34.- Of. N° 1029 Ministerio de Desarrollo Social y Familia envía informe de 
los avances realizados en cuanto a la actualización de metodologías de evaluación social de 
proyectos en el marco del Sistema Nacional de Inversiones.
35.- Of. N° 2745 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (de fecha de 
31 de marzo 2022) remite cronograma mensual, por subtítulos, de gastos del año en curso, 
al mes de marzo y actualizado en el mes de julio con los principales cambios ocurridos en el 
transcurso del primer semestre.
36.- Of. N° 404 SENAME (de fecha de 31 de marzo 2002) remite 
información respecto de que “los órganos y servicios públicos a que se refiere este artículo 
20, deben remitir a más tardar en marzo de 2022 su planificación anual de avisaje y 
publicaciones al Ministerio Secretaría General de Gobierno.
37.- Of. N° 405 SENAME (de fecha de 31 de marzo 2022) remite 
cronograma mensual, por subtítulos, de gastos del año en curso, al mes de marzo y 
actualizado en el mes de julio con los principales cambios ocurridos en el transcurso del 
primer semestre.
--- PÁGINA 6 ---
38.- Of. N° 840 Contraloría General de la República (de fecha de 17 de 
marzo 2022) remite Nómina de proyectos y programas financiados con cargo al subtítulo 31.
39.- Of. N° 3719 Ministerio de Relaciones Exteriores (de fecha de 31 de 
marzo 2022) informa que no se realizaron inversiones públicas durante el mes de febrero del 
año en curso.
40.- Of. N° 70 Ministerio del Deporte (de fecha de 1 de abril 2022) remite 
información correspondiente al cronograma mensual, por subtítulos de gastos del año en 
curso.
41.- Of. N° 699 Ministerio del Deporte (de fecha de 31 de marzo 2022) 
remite información correspondiente al cronograma mensual, por subtítulos de gastos del año 
en curso.
42.- Of. N° 1502 Poder Judicial (de fecha de 31 de marzo 2022) envía 
informe de ejecución de los proyectos de inversión para el año 2022.
43.- Of. N° 1528 Poder Judicial (de fecha de 1 de abril 2022) remite informe 
mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el año 2022.
44.- Of. N° 725 Dirección de Presupuestos (de fecha de 15 de marzo 2022) 
Glosas de la Partida 50 informa respecto a la información del mes de febrero.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
1. Continuar con el estudio del proyecto de ley, iniciado en Moción, 
que Promueve el derecho a la protección de la salud de personas del espectro autista 
y condiciones similares del neurodesarrollo, Boletines refundidos N°14549-35 y 
N°14310-35.
Previo a la votación, la Comisión recibió a la Directora de Presupuestos de 
Ministerio de Hacienda, señorita Javiera Martínez.
Indicó que se ha presentado un nuevo informe financiero, que presenta dos 
cambios respecto al anterior: una vacancia legal de 12 meses que permita desarrollar la 
capacidad necesaria para implementar el proyecto; y otra, la incorporación de personas que 
presenten otras afecciones al neurodesarrollo.
El diputado Sauerbaum consultó por qué el informe financiero presenta una 
reducción en la estimación de gasto en cerca de 30 mil millones.
El diputado Mellado preguntó por qué se agrega la referencia a la 
consideración de la oferta pública disponible. Indicó que esto destruye cualquier posibilidad de 
que sea el Estado quien provea de atención oportuna en esta materia.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Cifuentes indicó que falta que la Dirección de Presupuestos 
informe en qué rubros se generan las disminuciones de gastos y por qué.
La señorita Martínez indicó que la razón de incluir la referencia a la oferta 
pública, es justamente que esta se ponga al servicio del cumplimiento de los objetivos de este 
proyecto de ley. Respecto a la disminución de los gastos contemplados, indicó que el informe 
anterior contenía un error de cálculo, que no representa un recorte de recursos, sino una 
corrección en la forma en que se estiman los gastos, derivado de la aplicación de los elementos 
técnicos adecuados.
La diputada Marzán manifestó sus dudas en cuanto a la referencia la oferta 
pública existente, en particular, porque en esta materia no se hace una diferencia entre los 
sistemas público y privado. Preguntó si existirá cierta gradualidad en la implementación de este 
proyecto, por ejemplo, comenzando por ciertas regiones. Consultó también si los prestadores 
privados podrían negarse a otorgar los servicios respectivos.
El diputado Romero propuso establecer una entrada en vigencia diferenciada 
del proyecto de ley, permitiendo que ciertas disposiciones, particularmente aquellas que tienen 
que ver con la no discriminación, comiencen a regir inmediatamente.
La diputada Mix indicó que el proyecto, antes de la indicación, respondía a los 
recursos disponibles, lo que constituía efectivamente una cortapisa a la aplicación de la ley. 
Agregó que al referirse a la oferta pública disponible, sólo debiera estar circunscrita a la oferta 
programática.
La Directora Martínez coincidió con la diputada Mix, agregando que la 
consideración de la oferta pública no implica que exclusivamente se recurra a ella, sino que 
también a la privada.
La diputada Yeomans añadió que lo que se intenta es que, de existir medios 
públicos para atender las necesidades, se consideren tales capacidades, pero en caso alguno 
prescindir del sistema privado.
Algunos integrantes de la Comisión plantearon que sería deseable que fuera 
la Comisión Técnica la que se dedique a corregir los aspectos que se han planteado en la 
sesión.
Otros consideraron que es plenamente posible modificar las disposiciones en 
cuestión en esta etapa del trámite legislativo, toda vez que se trata de normas sometidas a la 
competencia de la Comisión de Hacienda.
La diputada Mix expresó que el Ejecutivo debiera presentar urgencia en este 
primer trámite legislativo.
El diputado Barrera llamó a no dilatar más este proyecto de ley, que 
constituye un anhelo de larga data de las organizaciones sociales y las familias.
La Subsecretaria Sanhueza propuso aprobar el proyecto en este trámite, y 
dejar para el resto del trámite legislativo la discusión planteada en esta Comisión.
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con esta última propuesta.
--- PÁGINA 8 ---
VOTACIÓN
En definitiva, se pusieron en votación las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo. Concluyeron en rechazar la primera indicación, para no dilatar el proyecto, y permitir 
la corrección del mismo durante el trámite posterior.
Artículos con indicaciones presentadas
Artículo 5.- La atención de salud de las personas en el espectro autista 
debidamente diagnosticadas, se regirá por los siguientes principios:
e) 
Diagnóstico temprano, información y educación. Se promoverá el 
diagnóstico temprano a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta atención 
médica oportuna en la forma que determine la autoridad sanitaria.  Asimismo, se promoverá la 
educación y capacitación, según corresponda de las personas en el espectro autista, de sus 
familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una 
vida autónoma e independiente.
Indicación del Ejecutivo
AL ARTÍCULO 5°
1) 
Para incorporar en su letra e), a continuación del punto aparte, que pasa 
a ser punto seguido (.), la frase siguiente: “Todo lo anterior, considerando la oferta pública 
existente.”.
La indicación fue rechazada por doce votos en contra y una abstención. 
Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo 
Romero, Pérez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Artículo 11.- Capacitación de docentes, asistentes de la educación y 
funcionarios. El Estado promoverá que los docentes y asistentes de la educación puedan 
acceder a capacitaciones que les permitan adquirir herramientas para apoyar a personas en el 
espectro autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y 
una sociabilización con su entorno, favoreciendo su vida independiente, participación e 
inclusión social.
Asimismo, el Estado promoverá que los funcionarios públicos, especialmente 
aquellos que se desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y 
que brinden atención a público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la 
formación necesaria para brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los 
apoyos que éstas puedan requerir, según sus características y necesidades.
Indicación del Ejecutivo
AL ARTÍCULO 11
2) 
Para incorporar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública 
existente.”.
--- PÁGINA 9 ---
Quienes se manifestaron a favor de esta indicación, se inclinaron por 
entender que aquí se encuentra plenamente justificada la referencia a la oferta pública 
existente, en tanto se trata exclusivamente de las acciones de capacitación, y no a las materias 
comprendidas en el artículo 5 anteriormente votado.
La indicación resultó aprobada por ocho votos a favor, dos en contra y tres 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado, Pérez y Von Mühlenbrock. 
Votaron en contra los diputados Romero y Sauerbaum.
Indicación del Ejecutivo
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO NUEVO
3) 
Para incorporar el siguiente artículo primero transitorio, nuevo, pasando 
el actual artículo transitorio a ser artículo segundo transitorio:
“Artículo primero transitorio. - La presente ley entrará en vigencia a contar del 
décimo segundo mes desde su publicación en el Diario Oficial.
La indicación fue aprobada por doce votos a favor y uno en contra. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo, Pérez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero.
A continuación, el Presidente señor Naranjo, puso en votación el resto 
de los artículos sometidos a consideración de esta Comisión de Hacienda, que no fueron 
objeto de indicaciones:
Artículo 4.- El Estado promoverá el desarrollo de acciones de protección, 
recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las personas en el 
espectro autista debidamente diagnosticadas, propendiendo a que dichas acciones sean 
otorgadas de forma oportuna, sin discriminación y por un equipo interdisciplinario, según 
corresponda, de acuerdo a sus necesidades específicas, considerando siempre la oferta 
programática existente.
Con todo, las personas en el espectro autista que tengan discapacidad 
conforme a la calificación y certificación prevista en la ley N° 20.422, tendrán también derecho 
a las acciones y prestaciones consagradas en dicha ley.
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de 
medidas orientadas al ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda 
persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado promoverá 
que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de condiciones con las
--- PÁGINA 10 ---
demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en edificios de uso 
público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos tales como 
señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.
Artículo 12.- Es deber del Estado promover el desarrollo personal, la 
autonomía y la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro autista.
Las personas en el espectro autista debidamente diagnosticadas tendrán 
derecho a acceder a programas orientados al fortalecimiento o promoción de su desarrollo 
personal, su autonomía y vida independiente, la inclusión social y laboral.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de 
los censos de población, estudios epidemiológicos y estudios sobre discapacidad, una o más 
preguntas destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en 
el espectro autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas 
coherentes con los principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya 
existentes.
A su vez el Ministerio de Salud deberá incluir esta información en un catastro 
oficial de personas con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de 
salud públicos y privados junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la 
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos en el espectro autista.
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta 
ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo a 
la partida presupuestaria del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del Ministerio de Salud, 
según corresponda, y en lo que faltare se financiará con cargo a los recursos de la partida 
presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los años 
siguientes, se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de 
Presupuestos correspondiente.
Todos los demás artículos, que no fueron objeto de indicaciones, a saber, 4, 
10, 12, 13 y transitorio, fueron aprobados por la unanimidad de los trece diputados presentes, 
señores (as) Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo, Pérez, Romero, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
2. Votar en particular el proyecto de ley, iniciado en Moción de los 
senadores señores, Carlos Montes Cisternas, Ricardo Lagos Weber, José Miguel Insulza 
Salinas y Jorge Pizarro Soto, que Modifica el Código Tributario obligando a bancos y 
otras instituciones financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos 
en cuentas financieras al Servicio de Impuestos Internos, Boletín N° 14111-05.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Mellado propuso no votar hoy este proyecto de ley, con el objeto 
de permitir que más personas puedan participar en la discusión de este proyecto de ley, 
exponiendo su visión.
El diputado Barrera indicó que pronto llegarán a la Comisión proyectos de 
gran envergadura, por lo que es necesario utilizar adecuadamente el tiempo de que se dispone.
El diputado Romero señaló que no por la brevedad del proyecto, puede 
dársele una tramitación atropellada.
En definitiva, se procedió a la votación en particular de la iniciativa.
Votación en particular
Artículo único.- Modifícase el Código Tributario contenido en el artículo 1° del 
decreto ley N° 830, de 1974, de la siguiente manera:
1.- Reemplázase el número 2 del artículo 33 bis por el siguiente:
“2. Normas especiales de información sobre determinadas inversiones.
A. Los contribuyentes acogidos a las disposiciones del artículo 14 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta deberán aplicar, respecto de las inversiones que hayan efectuado, 
las siguientes reglas:
a) Inversiones en el extranjero: deberán informar al Servicio, hasta el 30 de 
junio de cada año comercial, mediante la presentación de una declaración, las inversiones 
realizadas en el extranjero durante el año comercial anterior, con indicación del monto y tipo de 
inversión, del país o territorio en que se encuentre. En caso que estas inversiones fuesen en 
acciones, cuotas o derechos, se deberá informar el porcentaje de participación en el capital que 
representan de la sociedad o entidad constituida en el extranjero. Respecto de las inversiones 
en el extranjero, se deberá informar el destino de los fondos invertidos. Cuando las inversiones 
a que se refiere esta letra se hayan efectuado directa o indirectamente en países o territorios 
que califiquen como de baja o nula tributación conforme a lo dispuesto en el artículo 41 H, 
además de la presentación de la declaración referida, deberán informar anualmente, en el 
plazo señalado, el estado de dichas inversiones, con indicación de sus aumentos o 
disminuciones, el destino que las entidades receptoras han dado a los fondos respectivos, así 
como cualquier otra información que requiera el Servicio sobre tales inversiones. La entrega de 
información incompleta o falsa en las declaraciones que establece esta letra, se sancionará en 
la forma prevista en el primer párrafo, del número 4 del artículo 97 del Código Tributario.
b) Inversiones en Chile: las empresas, entidades o sociedades domiciliadas, 
residentes, establecidas o constituidas en Chile que obtengan rentas pasivas de acuerdo a los 
criterios que establece el artículo 41 G , no podrán ser utilizadas en forma abusiva para diferir o 
disminuir la tributación de los impuestos finales de sus propietarios, socios o accionistas. De
--- PÁGINA 12 ---
acuerdo a lo anterior, cuando se haya determinado la existencia de abuso o simulación 
conforme a lo dispuesto en los artículos 4° bis y siguientes del Código Tributario, se aplicará 
respecto del monto de tales inversiones la tributación que corresponda a los beneficiarios de 
las rentas o cantidades respectivas y las sanciones que procedieren. En todo caso, el 
contribuyente podrá acreditar que las inversiones fueron realizadas con sumas que 
corresponden a su capital o a ingresos no constitutivos de renta, presumiéndose, salvo prueba 
en contrario, que cuando el capital propio tributario del contribuyente excede de la suma de su 
capital y de los referidos ingresos no constitutivos de renta, tales inversiones se han efectuado, 
en el exceso, con cantidades que no han cumplido totalmente con los impuestos de la presente 
ley. No obstante lo anterior, cuando se determine que los actos, contratos y operaciones 
respectivos se han llevado a cabo maliciosamente con la finalidad de evitar, disminuir o 
postergar la aplicación de los impuestos global complementario o adicional, ello será 
sancionado conforme a lo dispuesto en el primer párrafo, del número 4 del artículo 97 del 
Código Tributario.
B. Los contribuyentes o entidades domiciliadas, residentes, establecidas o 
constituidas en el país, sean o no sujetos del impuesto a la renta, que tengan o adquieran en 
un año calendario cualquiera la calidad de constituyente o “settlor”, beneficiario, “trustee” o 
administrador de un “trust” creado conforme a disposiciones de derecho extranjero, deberán 
informar anualmente al Servicio, mediante la presentación de una declaración, los siguientes 
antecedentes:
a) El nombre o denominación del “trust”, fecha de creación, país de origen, 
entendiéndose por tal el país cuya legislación rige los efectos de las disposiciones del “trust”; 
país de residencia para efectos tributarios; número de identificación tributaria utilizado en el 
extranjero en los actos ejecutados en relación con los bienes del “trust”, indicando el país que 
otorgó dicho número; número de identificación para fines tributarios del “trust”; y patrimonio del 
“trust”.
b) El nombre, la razón social o la denominación del constituyente o “settlor”, 
del “trustee”, de los administradores y de los beneficiarios del mismo, sus respectivos 
domicilios, países de residencia para efectos tributarios; número de identificación para los 
mismos fines, indicando el país que otorgó dicho número.
c) Si la obtención de beneficios por parte de él o los beneficiarios del “trust” 
está sujeta a la voluntad del “trustee”, otra condición, un plazo o modalidad. Además, deberá 
informarse si existen clases o tipos distintos de beneficiarios. Cuando una determinada clase 
de beneficiarios pudiere incluir a personas que no sean conocidas o no hayan sido 
determinadas al tiempo de la declaración, por no haber nacido o porque la referida clase 
permite que nuevas personas o entidades se incorporen a ella, deberá indicarse dicha 
circunstancia en la declaración. Cuando los bienes del “trust” deban o puedan aplicarse a un fin 
determinado, deberá informarse detalladamente dicho fin. Cuando fuere el caso, deberá
--- PÁGINA 13 ---
informarse el cambio del “trustee” o administrador del “trust”, de sus funciones como tal, o la 
revocación del “trust”. Además, deberá informarse el carácter revocable o irrevocable del 
“trust”, con la indicación de las causales de revocación. Sólo estarán obligados a la entrega de 
la información de que se trate aquellos beneficiarios que se encuentren ejerciendo su calidad 
de tales conforme a los términos del “trust” o acuerdo y quienes hayan tomado conocimiento de 
dicha calidad, aun cuando no se encuentren gozando de los beneficios por no haberse 
cumplido el plazo, condición o modalidad fijado en el acto o contrato.
Cuando la información proporcionada en la declaración respectiva haya 
variado, las personas o entidades obligadas deberán presentar, una nueva declaración 
detallando los nuevos antecedentes, ello hasta el 30 de junio del año siguiente a aquel en que 
los antecedentes proporcionados en la declaración previa hayan cambiado.
Para los fines de este número, el término “trust” se refiere a las relaciones 
jurídicas creadas de acuerdo a normas de derecho extranjero, sea por acto entre vivos o por 
causa de muerte, por una persona en calidad de constituyente o settlor, mediante la trasmisión 
o transferencia de bienes, los cuales quedan bajo el control de un “trustee” o administrador, en 
interés de uno o más beneficiarios o con un fin determinado.
Se entenderá también por “trust” para estos fines, el conjunto de relaciones 
jurídicas que, independientemente de su denominación, cumplan con las siguientes 
características: i) Los bienes del “trust” constituyen un fondo separado y no forman parte del 
patrimonio personal del “trustee” o administrador; ii) El título sobre los bienes del “trust” se 
establece en nombre del “trustee”, del administrador o de otra persona por cuenta del “trustee” 
o administrador; iii) El “trustee” o administrador tiene la facultad y la obligación, de las que debe 
rendir cuenta, de administrar, gestionar o disponer de los bienes según las condiciones del 
“trust” y las obligaciones particulares que la ley extranjera le imponga. El hecho de que el 
constituyente o “settlor” conserve ciertas prerrogativas o que el “trustee” posea ciertos derechos 
como beneficiario no es incompatible necesariamente con la existencia de un “trust”.
El término “trust” también incluirá cualquier relación jurídica creada de 
acuerdo a normas de derecho extranjero, en la que una persona en calidad de constituyente, 
transmita o transfiera el dominio de bienes, los cuales quedan bajo el control de una o más 
personas o “trustees”, para el beneficio de una o más personas o entidades o con un fin 
determinado, y que constituyen un fondo separado y no forman parte del patrimonio personal 
del “trustee” o administrador.
En caso de no presentarse la referida declaración por parte del constituyente 
del “trust”, se presumirá, salvo prueba en contrario, que la constitución del “trust” constituye 
abuso o simulación conforme a lo dispuesto en los artículos 4° bis y siguientes del Código 
Tributario, aplicándose la tributación que corresponda de acuerdo a la calidad de los 
intervinientes y la naturaleza jurídica de las operaciones. La entrega de información incompleta
--- PÁGINA 14 ---
o falsa en las declaraciones que establece esta letra, se sancionará en la forma prevista en el 
primer párrafo del número 4 del artículo 97, del Código Tributario.
C. Sanciones. El retardo u omisión en la presentación de las declaraciones 
que establece este número, o la presentación de declaraciones incompletas o con 
antecedentes erróneos, además de los efectos jurídicos a que se refieren las letras 
precedentes, será sancionada con multa de diez unidades tributarias anuales, incrementada 
con una unidad tributaria anual adicional por cada mes de retraso, con tope de cien unidades 
tributarias anuales. La referida multa se aplicará conforme al procedimiento establecido en el 
artículo 161 de este Código.”.
Indicaciiones del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
1.-En el articulo único numeral 1 para intercalar en el Nº2 letra A a) a 
continuación de la expresión “deberán informar al Servicio” la siguiente expresión: “cuando este 
lo solicite de manera fundada”.
2.-Agréguese en la letra B del numeral 1 del artículo único a continuación de 
la expresión “deberán informar anualmente” la expresión del siguiente tenor: “al servicio, 
cuando este lo solicite de manera fundada”.
Las indicaciones fueron rechazadas por ocho votos en contra y cinco a favor. 
Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Indicación del diputado Agustín Romero:
“Elimínese en el número 1 del artículo único del proyecto, la letra B del nuevo 
número 2 del artículo 33 bis del Código Tributario”.
El autor de la indicación explicó que no puede aprobarse responsablemente 
una disposición respecto a la cual no se tienen suficientes antecedentes.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra, cuatro a favor y una 
abstención. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Votaron a favor los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.  Se abstuvo la diputada Pérez.
Indicación del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
Intercálese en el párrafo seis de la letra c) del numeral uno del artículo único 
entre la frase “constituyente del ‘trust’” y “se presumirá”, la siguiente expresión: “solicitada por el 
Servicio de manera fundada”.
--- PÁGINA 15 ---
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron 
en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. 
Votaron a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 1 del artículo único, resultó aprobado por once 
votos a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, 
Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo, Pérez, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans.  Se abstuvieron 
los diputados Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo único
Numeral 2
2.- Incorpórase un artículo 85 bis del siguiente tenor:
“Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este artículo deberán 
proporcionar al Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos de 
captación, inversión o servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas 
de abonos que mantengan sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios 
de afectación, con domicilio o residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en 
el país.
a) Entidades financieras obligadas a reportar.
Estarán obligados a reportar los Bancos y las Cooperativas de Ahorro y 
Crédito sujetos a la fiscalización y supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero, y las 
Cooperativas de Ahorro y Crédito fiscalizadas por el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo.
También deberán reportar las compañías de seguro y las entidades privadas 
de depósito y custodia de valores.
b) Productos e instrumentos a reportar.
Las entidades financieras deberán reportar información sobre cuentas 
corrientes bancarias, depósitos a plazo, depósitos a la vista o vales vista, cuentas a la vista, 
cuentas de ahorro a plazo, cuentas de ahorro a la vista, cuentas de ahorro a plazo para la 
vivienda, cuentas de ahorro a plazo con giros diferidos, y cuentas de ahorro a plazo para la 
Educación Superior reguladas por el Banco Central de Chile conforme al artículo 35 N°1 de su 
ley orgánica.
Además, se entienden incluidas las cuentas de custodia reguladas en la ley 
N°18.876 que establece el marco legal para la constitución y operación de entidades privadas 
de depósito y custodia de valores.
También deberá reportarse información respecto de los contratos de seguros
--- PÁGINA 16 ---
con cuenta de inversión o ahorro, o valor de rescate, o que garanticen un capital al término de 
un plazo, además de contratos de rentas privadas, ya sean vitalicias o temporales.
c) Información a reportar.
Las entidades financieras deberán realizar un reporte que contenga la 
siguiente información: identificación de la entidad financiera, identificación del titular, periodo de 
reporte, el tipo de producto, número de registro interno del producto, monto, estado de vigencia 
del producto, y fecha de cierre del producto, cuando corresponda.
Las entidades financieras deberán informar el saldo o valor, así como la suma 
de los abonos efectuados a los productos o instrumentos a reportar pertenecientes a los 
titulares de las mismas señalados en el literal d), únicamente cuando el saldo o suma de 
abonos efectuados a dichos productos o instrumentos, individualmente considerados o en su 
conjunto, registren un movimiento diario, semanal o mensual, igual o superior a 1.500 unidades 
de fomento, sin atender para estos efectos al número de titulares a que pertenezcan.
Para establecer el límite de 1.500 unidades de fomento, si el producto o 
instrumento a reportar se encuentra expresado en dólares de los Estados Unidos de América, o 
en otra moneda distinta del peso chileno o pactada en un índice de reajustabilidad, se deberá 
realizar la conversión a peso chileno, considerando el tipo de cambio observado por el Banco 
Central de Chile, publicado el último día del mes calendario del período que se informa, o del 
índice de reajustabilidad en su caso, y luego se convertirá a su valor en unidades de fomento, 
según el valor de ésta el último día del mes al que corresponda al abono o saldo que se 
informa.
d) Identificación del titular o titulares, controladores y beneficiarios finales.
Se entregará información sobre los titulares de productos o instrumentos a 
reportar, incluyendo su rol único tributario. Además, se entregará información sobre los 
controladores de dichos titulares y beneficiarios finales que sean contribuyentes personas 
naturales o jurídicas, patrimonios de afectación u otras entidades que tengan domicilio o 
residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en el país. Tratándose de 
productos o instrumentos suscritos por dos o más personas o entidades, se considerará como 
titulares a todas aquellas registradas o identificadas como tales por la entidad financiera. En 
este último caso, se repetirá la información reportada tantas veces como titulares tenga el 
producto o instrumento a reportar.
e) Periodo de entrega de la información.
La información que da cuenta este artículo deberá ser remitida al Servicio de 
manera anual, a más tardar dentro de los 15 primeros días del mes de marzo de cada año, 
respecto de los saldos y sumas de abonos efectuados en los productos e instrumentos a 
reportar durante el año calendario anterior. El informe deberá indicar el saldo final que registre 
cada producto e instrumento a reportar en cada día y en cada mes correspondiente al año
--- PÁGINA 17 ---
calendario que se informa, y la suma de abonos de cada producto e instrumento a reportar 
efectuados en el mes.
En todo momento las instituciones obligadas son garantes del adecuado 
tratamiento de los datos personales recabados y, conjuntamente con la información que 
remitan al Servicio, deberán comunicar a la persona o institución de quien se recaben los datos 
que le conciernan, a lo menos, la identidad del responsable del manejo de datos, el fin del 
tratamiento de que van a ser objeto los datos, los fundamentos legales por los cuales fueron 
informados y el destinatario o destinación de los datos.
La información recabada por el Servicio mediante las disposiciones de este 
artículo que no dé lugar a una gestión de auditoría, fiscalización o sanción posterior, deberá ser 
eliminada en el plazo máximo de un año desde que fue recibida. Asimismo, las instituciones 
financieras deberán eliminar los informes que elaboren de conformidad a las disposiciones de 
este artículo al cumplirse 30 días desde que los hayan remitido al Servicio.
f) Monto reportado.
El monto reportado incluirá saldos, valor, prima y sumas de abonos que 
corresponda según el producto o instrumento a reportar.
Por abono se entenderá la totalidad de transferencias, pagos o cualquier otra 
cantidad en favor del titular, independientemente de quién lo haya efectuado. Por saldo, se 
entenderá el valor o situación final de los productos o instrumentos a reportar al cierre de cada 
día, una vez efectuados los cargos y abonos.
g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar.
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En caso 
que se cancele o cierre una cuenta en el mismo período a informar en que se abrió, ésta debe 
ser informada si es que hasta la fecha de la cancelación o cierre el monto del saldo o valor de 
las cuentas financieras es igual o superior a las 1.500 unidades de fomento, según el valor de 
esta unidad el último día del mes al que corresponda al abono o saldo.
h) Moneda a informar.
El monto reportado se informará en pesos chilenos y corresponderá a un 
único valor por cada producto o instrumento a reportar del titular por cada periodo que se 
reporte.
Si el producto o instrumento a reportar se encuentra expresado en dólares de 
los Estados Unidos de América, en otra moneda distinta del peso chileno o pactada en un 
índice de reajustabilidad, se debe realizar la conversión a peso chileno, considerando el tipo de 
cambio observado por el Banco Central de Chile, publicado el último día del mes calendario 
que se informa, o del índice de reajustabilidad en su caso.
Tratándose de la cancelación de un producto o instrumento a reportar, se
--- PÁGINA 18 ---
debe realizar la conversión a peso chileno, considerando el tipo de cambio observado por el 
Banco Central de Chile, o del índice de reajustabilidad en su caso, en la fecha de la 
cancelación o cierre del producto o instrumento a reportar.
i) Rectificación, ampliación, complementación o aclaración del Servicio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá requerir de las instituciones obligadas 
a reportar, con audiencia del interesado si así fuere procedente, la rectificación, ampliación, 
complementación o aclaración de uno o más datos informados.
j) Obligaciones del Servicio.
La información a la que accederá el Servicio con motivo de lo dispuesto en 
este artículo tendrá el carácter de reservada conforme las reglas establecidas en los artículos 
35  y 206  y no podrá ser divulgada en forma alguna, pudiendo ser utilizada únicamente para 
cumplir con los objetivos de fiscalización que le son propios. La infracción de la reserva de la 
información obtenida mediante las disposiciones de este artículo se sancionará con la pena de 
presidio menor en sus grados mínimo a máximo y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades 
tributarias mensuales.
k) Sanciones.
El incumplimiento de entregar la información al Servicio de manera oportuna y 
completa por parte de una entidad financiera será sancionado con una multa equivalente a 1 
unidad tributaria anual por cada uno de los productos o instrumentos a reportar respecto de los 
cuales se infrinja cualquiera de los deberes señalados. Con todo, la multa total anual a pagar 
por cada institución no podrá exceder de 500 unidades tributarias anuales. Notificada la 
institución financiera de su incumplimiento total o parcial por parte del Servicio, y transcurrido el 
plazo de un mes desde dicha notificación sin que ésta haya entregado la información requerida, 
no será aplicable el límite a la multa antes señalada. La entrega de información maliciosamente 
falsa por parte del titular del producto o instrumento a reportar o sus controladores a la 
institución financiera será sancionada con la multa establecida en el párrafo final del número 4 
del artículo 97.”.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 85 bis, introducido por el 
numeral 2 del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este artículo deberán 
proporcionar al Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos de 
captación, inversión o servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas 
de abonos que mantengan sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios 
de afectación, con domicilio o residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en 
el país, en tanto cuente con autorización del titular para ello. En caso de que el titular se niegue
--- PÁGINA 19 ---
a entregar la autorización, el Servicio deberá solicitar una autorización judicial en los términos 
del artículo 62 bis  y del literal l) de este artículo.”.
El diputado Mellado planteó que esta indicación tiene por objeto resguardar el 
derecho a la privacidad, evitar que el SII actúe con arbitrariedad, como juez y parte, y a la vez 
reducir la posibilidad de que estos antecedentes se divulguen.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. 
Votaron a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Votaron en contra los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron 
los diputados Bianchi, Mix y Sepúlveda.
Indicación del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
Reemplázase el inciso primero del artículo 85 bis por el siguiente:
“Las entidades financieras señaladas en este articulo deberán proporcionar 
información al Servicio, en todos aquellos casos en que este lo solicite de manera fundada, 
sobre los saldos de productos o instrumentos de captación, inversión o servicio de custodia, 
que se indican a continuación, así como las sumas de abonos que mantengan sus titulares que 
sea personas naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o residencia en 
Chile o que se hayan constituido o establecido en el país”.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en 
contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
Agréguese al final del segundo párrafo de la letra c) del artículo 85 bis la 
siguiente expresión: “y a la vez, el Servicio tenga sospechas respecto de dichas operaciones de 
los contribuyentes”.”.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en 
contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para modificar el inciso final del literal e) del artículo 85 bis, introducido por el 
numeral 2 del artículo único, reemplazando “un año” por “6 meses”.
El diputado Sauerbaum propuso reducir el plazo que dispone el SII para
--- PÁGINA 20 ---
contar con la información, considerando excesivo que sea un año, si no hay razón que lo 
justifique.
Fue rechazada por seis votos en contra, cinco a favor y dos abstenciones. 
Votaron a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mix, Naranjo y Yeomans. Se 
abstuvieron los diputados Cifuentes y Sepúlveda.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal g) del artículo 85 bis, creado por el numeral 2 del 
artículo único, por el siguiente:
“g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar.
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En caso 
que se cancele o cierre una cuenta en el mismo periodo a informar en que se abrió, ésta debe 
ser informada si es que hasta la fecha de la cancelación o cierre el monto del saldo o valor de 
las cuentas financieras es igual o superior a las 1.500 unidades de fomento para cuentas con 
un solo titular, e igual o superior a las 3.000 unidades de fomento para cuentas que tengan dos 
o más titulares, según el valor de esta unidad el último día del mes al que corresponda al abono 
o saldo.”.
El diputado Sauerbaum expresó que esta indicación tiene por objeto distinguir 
entre las cuentas que tengan más de un titular, situación en las que con mucha frecuencia se 
supera el umbral contemplado en el proyecto.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en 
contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal j) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del 
artículo único, por el siguiente:
“j) Obligaciones del Servicio.
La información a la que accederá el Servicio con motivo de lo dispuesto en 
este artículo tendrá el carácter de reservada conforme las reglas establecidas en los artículos 
35 y 206 y no podrá ser divulgada en forma alguna, pudiendo ser utilizada únicamente para 
cumplir con los objetivos de fiscalización que le son propios. La infracción de la reserva de la 
información obtenida mediante las disposiciones de este artículo se sancionará con la pena de 
presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de setenta a quinientas unidades 
tributarias mensuales.”
--- PÁGINA 21 ---
El diputado Mellado manifestó que esta indicación tiene por objeto aumentar 
la sanción para quienes filtren los datos sobre que trata este proyecto de ley, igualándola a la 
que actualmente se contempla respecto a la Unidad de Análisis Financiero.
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y seis abstenciones. 
Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Brito, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para agregar un nuevo literal l) en el artículo 85 bis, introducido por el numeral 
2 del artículo único, del siguiente tenor:
“l) Procedimiento abreviado para autorización judicial
La autorización judicial requerida de acuerdo al primer inciso deberá seguir 
los requisitos establecidos en el artículo 62 bis. No obstante, el plazo que tendrá el Servicio 
para solicitar la autorización judicial será de diez días, contados tras la negativa del titular a 
entregarla, y el plazo para que el Juez Tributario y Aduanero cite a la audiencia que resuelva la 
solicitud de autorización será de ocho días, a contar de la fecha de la solicitud de dicha 
autorización judicial.
La sentencia, en caso de ser acogida la autorización judicial, deberá incluir la 
información específica que deberá entregar el banco al Servicio. El recurso de apelación que se 
interponga se tramitará tan pronto se reciban los antecedentes. El expediente de este proceso 
deberá ser devuelto íntegramente por el Tribunal Tributario y Aduanero al Servicio tras el 
cumplimiento del fallo.
Esta indicación se dio por rechazada por la misma votación que la primera 
indicación al artículo único número 2, de los mismos autores, por estar directamente vinculada 
a aquella.
El artículo único, número 2, con la modificación acordada, y el artículo 
transitorio, en los términos propuestos, fueron aprobados por la unanimidad de los trece 
diputados presentes, señores Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Pérez, 
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Los artículos que no fueron objeto de indicación, fueron aprobados por la 
unanimidad de los trece diputados presentes.
Fue designado diputado informante el diputado Bianchi. 
 
4. ACUERDOS
Se acordó:
--- PÁGINA 22 ---
1.- Oficiar a la Tesorería General de la República con el objeto de que 
informe sobre el estado de morosidad de impuestos IVA, Renta y Contribuciones, número de 
morosos, estado de los juicios iniciados, montos involucrados, antigüedad de las deudas e 
intereses que se están cobrando, considerando el periodo de emergencia sanitaria por la 
enfermedad del Covid-19.
2.- Oficiar al Servicio de Impuestos Internos para que informe sobre las 
condiciones en que se reavaluarán los inmuebles, para efectos del pago del impuesto 
territorial, indicando si se tendrán consideraciones especiales para los contribuyentes adultos 
mayores.
3.- Oficiar a la Tesorería General de la República, para que informe sobre 
la situación de remates de inmuebles llevados a cabo en el periodo de la pandemia, por 
concepto de deudas impagas, y si se ha considerado la factibilidad de suspender los 
remates, particularmente de adultos mayores y pymes.
4.- Oficiar a la Secretaría de la Comisión de Hacienda del Senado, para 
que informe si ya existe un calendario en la Comisión Especial Mixta de Presupuesto 
destinado a tratar la ejecución presupuestaria.
Las intervenciones de los señores diputados y de los invitados a esta sesión 
constan en un registro de audio, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:03 horas.
--- PÁGINA 23 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión