======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22308&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 74ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 21 DE 
DICIEMBRE DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto de 
continuar la discusión en particular, 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín 
N° 15170-05, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.20 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Mellado, Miguel; 
Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. El Diputado 
Bernales, Alejandro fue reemplazado por el Diputado Videla, Sebastián.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros junto con los Coordinadores de Política 
Tributaria del Ministerio de Hacienda, señores Diego Riquelme Ruiz y Nicolás Bohme 
Olivera. Asimismo, asiste el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán 
Frigolett Córdova junto con el Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Sebastián Videla Castillo reemplaza al diputado 
Alejandro Bernales Maldonado.
2.- Of. N°824 Mejor Niñez (con fecha de 21 de diciembre 2022) informa 
que no considera proyectos concesionados para el año 2022.
3. ORDEN DEL DÍA
El Coordinador explica que la modificación que impulsan es llevar el 
guarismo a un 22%, que se justifica en la experiencia comparada. No se optó por el 
régimen general, que implicaría tributación con tasa completa, sino una tasa 
diferenciada. Agrega que la exención era utilizada por empresas o personas de altos
--- PÁGINA 2 ---
ingresos que pueden reinvertir o utilizar parte de sus excedentes en este tipo de 
instrumentos. Por regla general no es una exención que llegue a los sectores medios. 
Agregan con todo que, para los residentes en Chile, en lugar del 22%, se pueda llevar 
la tributación al IGC, armonizándola con su carga tributaria.
Agrega luego que se mantiene la exención para inversionistas 
institucionales, por sugerencia de la comisión Briones.
Artículo Segundo. 
39) Modifícase el artículo 107 en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyase la expresión “Superintendencia de Valores y Seguros” 
por “Comisión para el Mercado Financiero”, las seis veces que aparece.
b) Sustitúyase en su numeral 1 el párrafo “No obstante lo dispuesto en 
los artículos 17 Nº8, no constituirá renta el mayor valor obtenido en la enajenación de 
acciones emitidas por sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil, que 
cumplan con los siguientes requisitos:”, por el siguiente:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 17, número 8, se afectará con 
un impuesto con tasa de 22%, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta, el 
mayor valor obtenido en la enajenación de acciones emitidas por sociedades anónimas 
abiertas con presencia bursátil. Tratándose de contribuyentes de impuestos finales con 
domicilio o residencia en Chile, podrán optar por afectar el mayor valor con impuesto 
global complementario en cuyo caso se podrá deducir como crédito el impuesto único 
establecido en este inciso, debiendo este último formar parte de la renta bruta global a 
que se refiere el artículo 54. Para acceder al impuesto establecido en este inciso, las 
enajenaciones deberán cumplir con los requisitos señalados a continuación:”.
c) Sustitúyase en el numeral 3.1 la expresión “No constituirá renta el 
mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 
1.328”, por la siguiente:
“Se afectará con un impuesto con tasa de 22%, que tendrá el carácter 
de único a la renta, con la opción señalada en el número 1) del presente artículo respecto 
de los contribuyentes personas naturales con residencia o domicilio en Chile, el mayor 
valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.
d) Sustitúyase en su numeral 3.2 la expresión “No constituirá renta el 
mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 
1.328, de 1976”, por la siguiente: “Se afectará con un impuesto con tasa de 22%, que 
tendrá el carácter de único a la renta, con la opción señalada en el número 1) del 
presente artículo respecto de los contribuyentes personas naturales con residencia o 
domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos 
mutuos de la ley Nº 20.712”.
e) Sustitúyase en el numeral 4 la expresión “no constituirá renta” por 
la siguiente: “se afectará con el impuesto único establecido en el numeral 1 de este 
artículo,”.
f) Reemplázase en el párrafo segundo del numeral 6) el guarismo “10” 
por “22”.
--- PÁGINA 3 ---
g) Sustitúyase el numeral 7 por el siguiente:  
 
“7) Determinación del mayor valor. 
 
Para efectos de determinar el mayor valor afecto al impuesto 
establecido en el presente artículo, se deberá considerar el valor de adquisición y/o 
aporte reajustado según la variación del índice de precios al consumidor entre el mes 
anterior al mes de la adquisición y el mes anterior al de la enajenación.”.
h) Sustitúyase en el numeral 8 el guarismo “10” por “22”. 
 
 
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
 
Al artículo segundo N° 39 
 
1. 
Para reemplazar el literal b) por el siguiente: 
 
"b) Sustitúyase en su numeral 1 el párrafo “No obstante lo dispuesto 
en los artículos 17 Nº8, no constituirá renta el mayor valor obtenido en la enajenación 
de acciones emitidas por sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil, que 
cumplan con los siguientes requisitos:”, por el siguiente:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 17, número 8, se afectará con 
un impuesto, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta, el mayor valor obtenido 
en la enajenación de acciones emitidas por sociedades anónimas abiertas con 
presencia bursátil en base a las siguientes tasas:
1. Las rentas que no excedan de 41 unidades tributarias anuales 
estarán exentas de este impuesto;
2. Las rentas que exceda de 41 y no sobrepase las 68 unidades 
tributarias anuales, 2%;
3. Las rentas que exceda de 68 y no sobrepase las 96 unidades 
tributarias anuales, 4%;
4. Las rentas que exceda de 96 y no sobrepase las 123 unidades 
tributarias anuales, 6%;
5. Las rentas que exceda de 123 y no sobrepase las 151 unidades 
tributarias anuales, 8%;
6. Las rentas que exceda de 151 y no sobrepase las 178 unidades 
tributarias anuales, 10%;
7. Las rentas que exceda de 178 y no sobrepase las 205 unidades 
tributarias anuales, 12%; y
8. Las rentas que exceda de 205 unidades tributarias anuales, 14%. 
 
Tratándose de contribuyentes de impuestos finales con domicilio o 
residencia en Chile, podrán optar por afectar el mayor valor con impuesto global 
complementario en cuyo caso se podrá deducir como crédito el impuesto único 
establecido en este inciso, debiendo este último formar parte de la renta bruta global a 
que se refiere el artículo 54. Para acceder al impuesto establecido en este inciso, las 
enajenaciones deberán cumplir con los requisitos señalados a continuación:”.".
2. 
Para reemplazar el literal c) por el siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
"c) Sustitúyase en el numeral 3.1 la expresión “No constituirá renta el 
mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 
1.328”, por la siguiente:
“Se afectará con un impuesto, con tasa según el numeral 1 de este 
artículo, que tendrá el carácter de único a la renta, con la opción señalada en el número 
1) del presente artículo respecto de los contribuyentes personas naturales con 
residencia o domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de 
fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.".
3. 
Para reemplazar el literal d) por el siguiente: 
 
"d) Sustitúyase en su numeral 3.2 la expresión “No constituirá renta el 
mayor valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 
1.328, de 1976”, por la siguiente: “Se afectará con un impuesto con tasa según el 
numeral 1 de este artículo, que tendrá el carácter de único a la renta, con la opción 
señalada en el número 1) del presente artículo respecto de los contribuyentes personas 
naturales con residencia o domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en la enajenación 
de cuotas de fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.".
4. 
Para reemplazar el literal f) por el siguiente: 
 
"f) Reemplácese el párrafo segundo del numeral 6) por el siguiente: 
 
“En los casos señalados en el párrafo anterior, la retención se 
efectuará con la tasa según el numeral 1 de este artículo sobre el mayor valor afecto al 
impuesto establecido en este artículo, salvo que el adquirente o corredor de bolsa o 
agente de valores que actúa por cuenta del vendedor sin domicilio ni residencia en Chile, 
no disponga de información suficiente para efectos de determinar dicho mayor valor, en 
cuyo caso la retención se practicará con una tasa provisional del 1% sobre el total del 
precio de enajenación sin deducción alguna.”.".
5. 
Para reemplazar el literal h) por el siguiente: 
 
"h) Reemplácese el párrafo segundo del numeral 6) por el siguiente: 
 
“Deberá incorporarse en el registro señalado en el párrafo anterior el 
resultado neto de las rentas que fueron afectadas con el impuesto único de tasa según 
el numeral 1 de este artículo, es decir, una vez deducidos los costos, gastos y 
desembolsos que sean imputables al término del ejercicio, según lo establecido en la 
letra e) del número 1 del artículo 33.”."
La letra a) del número 39 resultó aprobada por la unanimidad de los 
diputados presentes. Barrera, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Soto, Videla, Von Mühlenbrock y Yeomans
La indicación parlamentaria fue declarada inadmisible por el 
presidente de la Comisión. Solicitada la votación, la decisión del presidente fue 
confirmada. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sepúlveda, Soto, Videla y
--- PÁGINA 5 ---
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Romero.
Puesta en votación la letra b) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra c) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra d) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra e) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra f) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra g) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor, cuatro en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Mellado, Naranjo, Sáez, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Puesta en votación la letra h) del número 39 resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Concluido el capítulo sobre sistema dual, se procedió al 
correspondiente a las normas relativas a la determinación de la base imponible.
Se acuerda sobre esta parte, realizar una exposición general y luego 
votar disposición por disposición.
El Coordinador señala primero, que no hay cambios sustanciales 
sobre la regulación de los gastos rechazados, sino más bien endurecimiento de algunas 
sanciones y algunos otros ajustes menores sobre las características que debe tener un 
gasto para ser aceptado. En esta parte, también se analizarás las modificaciones a las 
reglas sobre leasing que eliminan las innovaciones introducidas por la ley de enero de 
2022, retrotrayendo la situación a la que regía con anterioridad a esta fecha. 
Adicionalmente, se modifican regulaciones que se refieren a los ingresos por conceptos 
de arriendo, ajustándolo a la nueva regulación en materia de DFL 2.
--- PÁGINA 6 ---
Indicación del Ejecutivo: 
3) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 13 la frase “para la 
aplicación del impuesto referido y se podrá imputar como crédito el impuesto de primera 
categoría que gravó la asociación o cuentas en participación o el encargo, conforme con 
el artículo 14, el artículo 56 número 3) y el artículo 63” por “para la aplicación del 
impuesto final que corresponda según el régimen de primera categoría aplicable al 
gestor”.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo resultó aprobada por 
siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, 
Sáez, Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
El Coordinador aclara que el artículo 21 se refiere a los gastos 
rechazados, que es aquellos cuya deducción no se permite y que están gravados con 
la tasa máxima de IGC. Eso no se altera, pero se hacen ajustes de texto para facilitar la 
comprensión del articulado. Expresa que sobre la letra g) que se va a votar, hay un 
cambio que si es de fondo que se da en el caso en que el socio de la compañía usa 
bienes que son del activo de la empresa, sean autos o viviendas, entre otros, aplicándolo 
a destinaciones que no son las del giro. Se endurece la sanción tributaria aplicable en 
estos casos. Se suben los guarismos de lo que se reputará como el beneficio del socio. 
La razón de los incrementos es porque se ha detectado que hoy sigue siendo en algunos 
casos ejecutar estos actos abusivos.
Artículo segundo 
6) Modifícase el artículo 21 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyase el encabezado del artículo por el siguiente: “Las 
empresas sujetas a la letra A) o al N°3 de la letra D) del artículo 14, deberán declarar y 
pagar conforme a los artículos 65, número 1, y 69 de esta ley, un impuesto único de 
40%, que no tendrá el carácter de impuesto de categoría, el que se aplicará sobre:”.
b) Reemplázase en el párrafo segundo del numeral ii. del inciso 
primero la frase “el número 2, del artículo 38 bis” por la siguiente “el número 1, del 
artículo 38 bis”.
c) 
Reemplázase en el párrafo tercero del numeral ii. del inciso 
primero la frase “Los contribuyentes de los impuestos global complementario o adicional, 
que sean propietarios, comuneros, socios o accionistas de empresas, comunidades o 
sociedades que determinen su renta efectiva de acuerdo a un balance general según 
contabilidad completa” por la siguiente: “Los propietarios contribuyentes de los 
impuestos finales, de empresas sujetas a la letra A) o al N°3 de la letra D) del artículo 
14”.
d) Elimínase en el párrafo primero del numeral i) del inciso tercero la 
frase “, socio, comunero o accionista”.
e) Elimínase en el párrafo primero del numeral ii) del inciso tercero 
la frase “, socio, comunero o accionista”.
f) 
Reemplázase en el párrafo segundo del numeral ii) del inciso 
tercero la expresión “número 4.-, de la letra A), del artículo 14” por “número 2.-, de la 
letra A), del artículo 14” y elimínase la expresión “y el número 2.- de la letra B), de dicho 
artículo”.
g) Modifícase en el párrafo primero del numeral iii) del inciso tercero, 
lo siguiente:
--- PÁGINA 7 ---
i. 
Elimínase la palabra “mínimo”. 
ii. 
Intercálase entre el guarismo “10%” y la expresión “valor del bien” 
la siguiente frase: “de la cantidad mayor entre el valor de mercado o el”.
iii. Reemplázase el guarismo “20%” por “30%”. 
iv. Remplázase el guarismo “11%” por “20%”. 
h) Modifícase en el párrafo cuarto del numeral iii) del inciso tercero, 
lo siguiente:
i. 
Reemplázase la frase “socio, comunero o accionista” por la 
palabra “propietario”.
ii. 
Reemplázase la frase “las reglas que establece el artículo 14, letra 
A), para la atribución de rentas” por la oración “su participación sobre las rentas de la 
empresa”.
i) 
Reemplázase en el párrafo quinto del numeral iii) del inciso tercero 
la expresión “número 4.-, de la letra A), del artículo 14” por “número 2.-, de la letra A), 
del artículo 14” y elimínase la expresión “y el número 2.- de la letra B), de dicho artículo”.
j) 
Modifícase en el párrafo primero del numeral iv) del inciso tercero, 
lo siguiente:
i. 
Elimínase la expresión “, comunidad o sociedad”. 
ii. 
Elimínase la expresión “, comunero, socio o accionista,” las dos 
veces que aparece.
iii. Reemplázase la frase “valor corriente en plaza” por la expresión 
“valor de mercado”.
k) 
Modifícase en el párrafo segundo del numeral iv) del inciso 
tercero, lo siguiente:
i. 
Elimínase la frase “, comunidad o sociedad respectiva,”. 
ii. 
Reemplázase la expresión “número 4.-, de la letra A), del artículo 
14” por “número 2.-, de la letra A), del artículo 14” y elimínase la expresión “y el número 
2.- de la letra B), de dicho artículo”.
l) 
Modifícase el inciso final, en el siguiente sentido: 
i. 
Elimínase la frase “, comunero, socio o accionista, según sea el 
caso”.
ii. 
Intercálase entre la expresión “cualquier persona” “relacionada” 
las palabras “o entidad”.
iii. Intercálase entre la expresión “Código Tributario” y “a los 
directores” la frase “o a cualquier persona o entidad residente, domiciliada, establecida 
o constituida en un país, territorio o jurisdicción a los que se refiere el artículo 41 H o".
iv. Intercálase entre la frase “así como a toda” y la palabra “entidad”, 
la expresión "persona o”.
v. 
Elimínase la frase “, socio, comunero o accionista”. 
 
Indicación del Ejecutivo: 
23) Para modificar el actual numeral 6), que ha pasado a ser 8), en el 
siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal e) por el siguiente: 
 
“e) Elimínese en el párrafo primero del numeral ii) del inciso 
tercero la frase “comuneros, socios o accionistas”.
b) Sustitúyese el numeral ii. Del literal g) por el siguiente: 
“ii. Reemplázase la frase “será del 10% del valor” por “será el 10% de 
la cantidad mayor entre el valor de mercado y el valor”.
c) 
Sustitúyese el numeral iii. de la letra l) por el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
“iii.    Intercálase entre la expresión “Código Tributario o” y la coma 
que le sigue, la expresión “a cualquier persona o entidad residente, domiciliada, 
establecida o constituida en un país, territorio o jurisdicción a los que se refiere el artículo 
41 H o”.”.
Puestas en votación las letras a) a c), resultaron aprobadas por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Las letras d) y e) fueron aprobadas por nueve votos a favor y tres 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado, Naranjo, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Videla y Yeomans. Se abstuvieron los diputados 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
La letra f) resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto, Videla y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock.
La letra g), con su indicación, resultó aprobada por seis votos a favor 
y cuatro en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, 
Sáez, Soto, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
La letra h) resultó aprobada por seis votos a favor, uno en contra y dos 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado, Naranjo, Sáez, Videla y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados 
Romero y Ramírez.
Las letras i), j) y k) resultaron aprobadas por seis votos a favor y tres 
en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado, Naranjo, Sáez, Videla y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
La letra l), en sus números i., ii., iv. y v., resultaron aprobadas por siete 
votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado, Naranjo, 
Sáez, Sepúlveda, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero 
y Von Mühlenbrock.
La letra l) en su número iii., resultó aprobada, con su respectiva 
indicación, por seis votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Videla y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo Segundo. 
7) Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero, en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, en su inciso primero, entre las expresiones “No se 
deducirán” y “los gastos incurridos”, la frase: “los gastos que tengan como causa dolo o 
culpa grave del contribuyente, ni”.
--- PÁGINA 9 ---
ii. 
Agrégase a continuación del punto aparte, que ha pasado a ser 
seguido, la frase “Los gastos vinculados directamente a la generación de rentas en más 
de un ejercicio, deben ser rebajados, ya sea que se encuentren pagados o adeudados, 
considerando una correlación con los períodos en que se generarán los ingresos”.
b) Modifícase el inciso cuarto, en el siguiente sentido:  
i. 
Reemplázase, en su numeral 2, la expresión “establecido en el 
artículo 64 bis en el ejercicio en que se devengue, ni de bienes raíces” por la voz 
“territorial”.
ii. 
Elimínanse, en su numeral 3, los párrafos quinto al décimo, ambos 
inclusive.
iii. Reemplázase, en su numeral 4, la expresión “Superintendencia 
de Bancos e Instituciones Financieras”, las tres veces que aparece, y la voz 
“Superintendencia” por la expresión “Comisión para el Mercado Financiero”.
iv. Modifícase su numeral 9, en el siguiente sentido:  
- 
Agrégase, en su párrafo primero, a continuación del punto aparte, 
que ha pasado a ser seguido, la frase: “En el caso que se mantenga un saldo por 
amortizar a la fecha del término de giro o disolución de la empresa, su monto total deberá 
ser reconocido como un gasto del ejercicio respectivo.”.
- 
Reemplázase, en su párrafo tercero, la expresión “corriente en 
plaza” por la siguiente: “de mercado, excepto entre los activos no monetarios que se 
encuentren totalmente depreciados”.
- 
Elimínase, en su párrafo quinto y último, la siguiente expresión “en 
caso que resulten ser notoriamente superiores a los corrientes en plaza o los que 
normalmente se cobren o cobrarían en convenciones de similar naturaleza, 
considerando las circunstancias en que se realiza la operación”.
v. 
Intercálase, en el párrafo cuarto y final de su numeral 14, entre la 
voz “penal” y el punto final, la frase siguiente: “, siempre que no hayan tenido como 
fundamento una actuación contraria al ordenamiento jurídico”.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, 
Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), 
pasando el actual literal b) a ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser 
quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la 
deducción como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o 
jurisdicción de aquellos a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la 
deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. 
Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo 21.”.”.
Sobre esta disposición, el Subdirector explica que en estas hipótesis 
el SII debe probar la culpa grave o el dolo y el concepto que de esta se aplica, es el 
establecido por el Código Civil.
Se deja pendiente la votación de esta disposición para la próxima 
sesión.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 
16.58 horas.