======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14335&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 26ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MARTES 5 DE 
JULIO DE 2022 DE 15:00 17:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Ministro de Hacienda para que informe los 
antecedentes de la iniciativa presidencial 
sobre 
Reforma 
Tributaria, 
próxima 
a 
ingresar a trámite legislativo.
Se dio inicio a la sesión a las 15:02 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros 
diputados: De la Carrera, Gonzalo; Naveillan, Gloria.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Of. N° 38 Consejo Fiscal Autónomo- CFA (con fecha de 30 de junio 2022) 
remite Análisis de las bases de la política fiscal 2022-2026 donde realiza una serie de 
observaciones y recomendaciones respecto a las bases planteadas por el Ejecutivo para el
--- PÁGINA 2 ---
período 2022-2026.
2.- Of. N° 1572 Contraloría General de la República (con fecha de 28 de 
junio 2022) informa que no posee proyectos en concesión; solo contempla una iniciativa de 
Inversión Pública para el año 2022.
3.- Of. N° 67382 Instituto de Previsión Social (con fecha de 29 de junio 2022) 
mediante el cual remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo 
correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
4.- Of. N° 385 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 29 de junio 2022) informa 
que no existen gastos asociados a proyectos concesionados que sean financiados por este 
Servicio.
5.- Of. N° 386 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 29 de junio 2022) remite 
informa que presenta el catastro innominado de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que 
pernoctan diariamente en dependencias de cada centro de administración directa del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y adolescencia, al mes de mayo 2022.
6.- Of. N° 258 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con fecha 
de 30 de junio 2022) informa avance del mes de mayo 2022 de la ejecución del Fondo de 
Emergencia Transitorio.
7.- Of. N° 732 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con fecha 
de 30 de junio 2022) informa sus proyectos de inversión pública, al mes de mayo 2022.
8.- Of. N° 2587 Superintendencia de Seguridad Social (con fecha de 30 de 
junio 2022) remite informe sobre el total de licencias médicas por salud mental, emitidas, 
aprobadas y rechazadas, el sistema de salud público o privado correspondiente, el promedio 
de días de licencias, el sector económico en que se desempeñan los trabajadores afectados 
y demás elementos que permitan un diagnóstico de la situación.
9.- Of. N° 1509 Dirección de Presupuestos (con fecha de 15 de junio 2022) 
remite informe, al mes de mayo, sobre decretos totalmente tramitados en comento, con cargo 
a la asignación “Programa Contingencia contra el Desempleo”.
10.- Of. N° 1048 Gendarmería de Chile (con fecha de 29 de junio 2022) 
informa nómina de proyectos de inversiones públicas autorizadas para el presente año con 
los montos y cronograma de ejecución. Además, informa que esta Institución en mayo no 
posee proyectos concesionados en sus programas presupuestarios.
11.- Of. N° 3169 Poder Judicial (con fecha de 1 de julio 2022) remite Informe 
mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el año 2022.
--- PÁGINA 3 ---
12.- Of. N°16830 Subsecretaría de Transportes (con fecha de 30-06-2022) 
remite el informe correspondiente al mes de mayo de la Nómina de las Inversiones Públicas.
13.- Of. N° 2143 Ministerio de Salud (con fecha de 30 de junio 2022) remite 
informe consolidado de la evaluación de la Situación Financiera, Asistencial y Dotación de 
Personas y Licencias Médicas de los Servicios de Salud, correspondiente al primer corte 
trimestral enero-marzo 2022.
14.- Of. N° 2539 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 30 
de junio 2022) remite Informe de Inversiones Públicas al mes de mayo 2022.
15.- Of N° 736 JUNJI (con fecha de 5 de julio 2022) remite nómina de 
inversiones públicas para el año 2022, con la ejecución acumulada al 31 de mayo 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
Previamente a la exposición del Ministro de Hacienda, el Diputado Mellado 
señaló que esta sesión debiera suspenderse, en razón de que el proyecto aún no ha ingresado.
El Diputado Naranjo indicó que el objeto de esta sesión es conocer los 
antecedentes de la propuesta de reforma tributaria que el Ejecutivo ha dado a conocer 
públicamente.
El Diputado Bianchi señaló que el hecho de no haberse presentado aún el 
proyecto, no inhibe a esta Comisión para recibir al Ministro.   
 
El diputado Sauerbaum expresó que el riesgo está en que esta presentación 
plantee algo distinto a lo que posteriormente se presente en el proyecto de ley.
El diputado Romero indicó que esta presentación no podría quedar en la 
historia de la ley, en tanto no se desarrolla en el contexto del proceso de formación de la ley, 
propiamente tal.
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell. Señaló 
que dará cuenta de una visión general del proyecto que se presentará prontamente. Comenzó 
manifestando que la reforma tributaria es necesaria porque la carga tributaria en Chile es baja 
en la comparación internacional y no ha tenido mayores cambios en el tiempo a pesar del avance 
del país y las necesidades de la ciudadanía.
--- PÁGINA 4 ---
Detalló la relación entre la carga tributaria y PIB per cápita en los países de la 
OCDE, todos los años 1965-2019:
Medida más rigurosamente, la brecha respecto a los países de la OCDE es de 
casi 8 puntos del PIB:
--- PÁGINA 5 ---
Las diferencias no son sólo de carga total, sino de estructura, con grandes 
brechas en tributación sobre ingresos personales, propiedad y contribuciones a la seguridad 
social.
Junto con estas diferencias cuantitativas, se aprecian diferencias importantes 
en materia de cumplimiento y efectividad tributaria.
--- PÁGINA 6 ---
Como resultado de lo anterior y reflejando las estructuras de ingresos y 
capacidad de planificación tributaria, las personas de mayores ingresos tienen menores cargas 
tributarias efectivas que el resto.
En Chile las personas valoran la importancia de los impuestos para resolver las 
necesidades del país y no creen que la evasión sea por mal uso del gasto Esta se condena como 
expresión de abuso y desigualdad.
--- PÁGINA 7 ---
La Reforma Tributaria se ha preparado movilizando mucha información y 
conocimiento técnico, que estará disponible para apoyar la tramitación legislativa:
1.Experiencia y resultados de reformas previas. 
2.Estudios sobre aspectos del sistema tributario. 
3.Evaluación de carga y estructura tributaria. 
4.Informes de comités de expertos. 
5.Proyectos de ley y mociones en tramitación legislativa. 
6.Diálogos ciudadanos y audiencias. 
7.Antecedentes comparados. 
8.Análisis de bases de datos del SII. 
9.Iniciativas OCDE: intercambio de información, BEPS, 2 pillar model 
10. Asistencia técnica OCDE, Banco Mundial, FMI y BID. 
La consulta ciudadana dio origen a ocho principios de un buen sistema 
tributario, que deben ser cumplidos por la Reforma:
1.Progresividad y equidad 
Que cada persona pague los impuestos que corresponden en función a su 
posición económica, que dos rentas similares tenga tratamiento tributario similar y exista equidad 
territorial
2.Transparencia y eficiencia 
La ciudadanía debe conocer el origen y destino de los recursos recaudados El 
Estado debe hacer un bueno uso de ellos
3.Compromiso con el cumplimiento tributario 
Debe existir un pago íntegro y oportuno de los impuestos dentro del marco y 
espíritu de las leyes tributarias
4. Simplicidad 
El sistema debe facilitar el proceso y entendimiento de las obligaciones 
tributarias
5.Educación y asistencia al contribuyente 
La ciudadanía debe estar informada y recibir orientación sobre el pago de 
impuestos
6.Corresponsabilidad
--- PÁGINA 8 ---
El sistema tributario contiene obligaciones para todos los actores, lo que se 
traduce en la formalización de beneficios y deberes
7.Estabilidad y certeza 
Se deben evitar movimientos o interpretaciones contradictorias dentro de 
períodos breves
8.Adaptabilidad 
Considerar la evidencia nacional e internacional para el diseño de nuevos 
impuestos que ayuden a enfrentar los nuevos desafíos
Las propuestas de reforma responden a una serie de objetivos explícitos:
Graficó la estructura de la reforma de la siguiente manera:
--- PÁGINA 9 ---
Sus componentes son los siguientes: 
1.Impuestos a las personas 
a. Reestructuración del impuesto a la renta 
b. Creación de impuesto a la riqueza 
2.Reducción de exenciones, evasión y elusión 
3.Royalty 
4.Impuestos Correctivos 
5.Destino de la recaudación 
6.Descentralización fiscal 
7.Transparencia y sostenibilidad fiscal 
Las propuestas de reforma están apoyadas en una serie de definiciones clave 
1.Impuesto a la renta: de un sistema semi integrado a uno dual. 
2.Pymes: simplicidad y posibilidad de desarrollarse. 
3.Impuestos a la renta y el patrimonio: complementariedad para asegurar 
progresividad y perspectiva global de propiedad e ingresos.
4.Exenciones: minimizar gasto tributario y fijar límites de carácter global. 
5.Distribución más justa de las rentas del cobre. 
6.Impuestos correctivos: valores positivos y negativos para fortalecer incidencia 
sobre decisiones económicas.
7.Impuestos de base territorial con destino regional. 
8.Reciprocidad Estado contribuyentes
--- PÁGINA 10 ---
Entrando al contenido del proyecto, se refirió a la reestructuración del impuesto 
a la renta.
El actual sistema semi integrado pasar a ser sistema dual o semi dual. 
1.El impuesto de primera categoría (IDPC) se reduce a 25%. 
2.Se crea una tasa de desarrollo (TD) de 2%. 
3.Se crea un impuesto a las rentas del capital (IRC) de 22%. 
•La tasa máxima a los dividendos (IDPC+TD+IRC) es 43%, igual a la mediana 
de la OCDE e igual a la tasa marginal máxima del IGC.
4.El IRC es retenido por la sociedad que reparte el dividendo. 
5.El contribuyente tiene la opción de reliquidar el IRC en el impuesto global 
complementario (IGC).
Indicó que se contemplan algunos casos especiales: 
1.No residentes. Se mantiene la tributación para no residentes en países para 
evitar la doble tributación. Impuesto adicional (IA) de 35% con un crédito presunto equivalente al 
IDPC.
2. Rentas del capital distintas de dividendos: 
• Ganancias de capital en compraventa de instrumentos bursátiles: se 
homologa con el tratamiento de los dividendos.
• Rentas por arriendos: se elimina exención para arriendo de viviendas DFL2. 
3. Rentas no distribuidas: 
• Tasa de 1,8% al diferimiento de impuestos personales, aplicable a empresas 
cuyos ingresos provengan en más de un 50% de rentas pasivas, tales como dividendos, intereses 
(salvo instituciones financieras), regalías o arriendo de inmuebles.
Se incluyen medidas que favorecen directamente a las Pymes: 
1.Semantienen los regímenes preferentes para las Pymes 
2.Se crea un régimen especial para nuevas empresas y aquellas que se 
formalizan créditos de IVA por un año
3.Incentivos tributarios al pago de facturas en 30 días 
4.El crédito por gasto privado en I+D será reembolsable, funcionando como un 
subsidio
5.Facilidades en puesta al día de obligaciones tributarias 
6.Procedimiento preferente en casos de cambio a régimen general 
7.Reducción gradual de límite a renta presunta 
Tratándose de las rentas del trabajo, se modifican los tramos de impuestos:
--- PÁGINA 11 ---
Graficó la reestructuración impuesto a la renta de la siguiente manera:
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que los ingresos del capital pasan a formar parte de la base sobre la 
que se calcula la tasa del impuesto personal, pero están exentos del mismo. Es decir, no paga 
impuesto por ellos, pero sí determinan la tasa correspondiente.
En este punto, el Diputado De la Carrera, consultó si, para el caso de un 
profesional que presta servicios, con la reforma se vería afecto a pagar un IVA de 19%, más lo 
que le corresponda según su tramo del impuesto global complementario. Opinó que, de ser así, 
sería un sistema profundamente regresivo, porque impactaría con mayor fuerza a quienes 
tendrán que pagar por esos servicios más caros.
El Ministro indicó que es menester distinguir entre las sociedades de 
profesionales y los profesionales independientes. Lo que está afecto a IVA, es el servicio 
prestado por las sociedades de profesionales. Sin embargo, el profesional que prestó dicho 
servicio, no tributará como persona natural, salvo en la hipótesis que retire utilidades desde la 
sociedad.
Continuando con la presentación, se refirió a los costos de cumplimiento, 
incentivos a la productividad, y beneficios a la clase media.
Indicó que se propone una disminución de líneas de formularios y declaraciones 
juradas en declaración anual.
La reducción de líneas reduce de forma relevante las horas de cumplimiento 
del contribuyente y facilita la determinación y fiscalización de los impuestos.
--- PÁGINA 13 ---
En materia de incentivos a la productividad, detalló los siguientes: 
1.Tasa de productividad de 2% podrá pagarse en forma de impuesto o 
acreditarse contra gastos que aumenten la productividad de la empresa y la economía.
•Gastos en I+D. 
•Gastos en adquisición de equipamiento y servicios de alta tecnología. 
•Gastos en la adquisición de bienes y servicios desarrollados con apoyo 
público.
•Gastos destinados al registro y protección de propiedad industrial. 
•Gastos destinados a certificaciones ISO y similares. 
2.Se fortalece la ley de incentivos a la I+D privada. 
•Se flexibilizan requisitos para que todas las empresas puedan acogerse de 
manera más eficiente y expedita.
• Foco en las Pymes. Pasan de estar excluidas a recibir un tratamiento 
preferente, al acceder a un crédito reembolsable.
•El tope de crédito tributario se triplica, llegando a $2.500 millones. 
•El instrumento se vuelve permanente (finaliza en 2025). 
•Beneficios aumentados para I+D verde. 
También se plantean nuevos beneficios para la clase media: 
1.Arriendo de viviendas: las personas podrán deducir de la base imponible del 
impuesto personal el gasto por arriendo, con un tope de 8 UTA ($450.000 al mes).
2.Cuidados familiares: Las personas naturales podrán deducir de su base 
imponible el gasto asociado al cuidado de menores de 2 años y personas con grados de 
dependencia severa, con un tope de 10 UTA ($550.000 al mes)
La Diputada Naveillan indicó que, gravar con impuesto las rentas de 
arrendamiento, será especialmente desventajoso para adultos mayores que, ahorrando toda su 
vida, adquirieron una vivienda para arrendarla y mejorar sus pensiones.
El Ministro señaló que, actualmente, las rentas de arrendamiento son rentas 
gravadas con impuesto, el problema es que muchas personas no lo saben y no lo declaran, o
--- PÁGINA 14 ---
sabiéndolo, igualmente no lo hacen. Sin perjuicio de lo anterior, cabe tener presente que una 
persona que recibe una pensión y que la complemente con un ingreso de un arrendamiento, la 
realidad es que o no pagará impuesto por estar en el tramo exento, o pagará la tasa más baja 
del 4%. Agregó que lo que propone la reforma, es que establece un incentivo a informar el pago 
de una renta de arrendamiento, consistente en la deducción, que permitirá registrar esta renta 
como ingresos del propietario, permitiéndole al Fisco cobrar el impuesto que actualmente se 
encuentra establecido.
Prosiguió el Ministro con la exposición, abocándose al impuesto a la riqueza 
propuesto. Destacó las razones que lo fundamentan:
1.Un impuesto a la riqueza ayuda a entregar mayor progresividad al sistema, 
funcionando como un complemento al sistema dual que grava las rentas del capital.
2.Las tasas de retorno sobre la riqueza tienden a ser crecientes en el nivel de 
ésta.
3.La riqueza se ha globalizado, las administraciones tributarias también. 
•Chile envía y recibe información de contribuyentes a través de acuerdos 
multilaterales de intercambio de información tributaria impulsado por la OCDE.
Los tres elementos fundamentales para su diseño son: 
1.Aplicación a un número muy reducido de contribuyentes evitando afectar a 
sectores medios y facilitando la labor de fiscalización.
2.Evitar exenciones para evitar la erosión de la base imponible. 
3.Reglas claras y simples para la valoración del patrimonio. 
El impuesto afectará a las personas naturales con domicilio o residencia en 
Chile, respecto a su riqueza mantenida en Chile o en el extranjero.
--- PÁGINA 15 ---
El Diputado De la Carrera consideró que un impuesto al patrimonio es 
expropiatorio. Por otra parte, señaló que ya se ha sabido de familias de altos ingresos que han 
retirado grandes cantidades de recursos del país, lo que dificultará el cobro de este impuesto, 
máxime si el país donde se encuentran estos recursos no tiene un tratado de doble tributación.
El Ministro indicó que, si se considera expropiatorio un impuesto al patrimonio, 
lo mismo debería pensarse respecto a las contribuciones de bienes raíces, impuesto a los 
vehículos, entre otros. Por otra parte, las inversiones en el exterior también forman parte de la 
base tributaria del contribuyente, por lo que sí será gravada con este impuesto. Esta información 
se obtendrá a través de los convenios de intercambio de información, que contemplan no sólo a 
países con sistemas tributarios convencionales, sino también a aquellos considerados como 
paraísos tributarios. Finalmente, quien retira capitales del país, tendrá que pagar impuestos en 
el lugar al que se los lleva.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:00 horas.
-----
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 16 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión