======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11489&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
321a 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 1 DE MARZO DE 2022 DE 15:30 17:30 HORAS
SUMARIO
Esta sesión por objeto tratar la siguiente 
Tabla:
1) Iniciar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje del Presidente de la 
República, 
que 
Promueve 
el 
almacenamiento de energía eléctrica y la 
electromovilidad, Boletín N° 14731-08, con 
urgencia 
calificada 
de 
"discusión 
inmediata".
2) Tratar el proyecto de ley que Establece 
una nueva institucionalidad y perfecciona 
los 
mecanismos 
de 
protección 
del 
patrimonio cultural, Boletín N° 12712-24, 
con urgencia calificada de "discusión 
inmediata".
Se dio inicio a la sesión a las 15:33 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Ortiz, José Miguel; Pérez, Leopoldo; Schilling, Marcelo; Von 
Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado Núñez, Daniel fue reemplazado por el 
Diputado Barrera, Boris. El Diputado Santana, Alejandro fue reemplazado por el Diputado
--- PÁGINA 2 ---
Mellado, Miguel.
Para el primer punto en tabla, asiste el Subsecretario de Energía, señor 
Francisco López Díaz.
Para el segundo punto en tabla, asiste el Subsecretario del Patrimonio 
Cultural, señor Emilio de la Cerda junto con el Asesor Legislativo, señor Raimundo Varela
Actuó como Secretario Abogado (A) de la Comisión el señor Sebastián 
Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Boris Barrera Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez 
Arancibia.
2.- El diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al diputado Alejandro 
Santana Tirachini.
3.- Carta de excusa del Ministro de Hacienda, don Rodrigo Cerda 
Norambuena, indicando que, por motivos impostergables, propios de su cargo, no le es posible 
asistir a la sesión.
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del siguiente proyecto: 
"Proyecto de ley que fija Ley Marco de Cambio Climático.". BOLETÍN N° 13191-12(S).
5.- Oficio de S.E. el Presidente de la República el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del siguiente proyecto: 
"Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del 
patrimonio cultural". BOLETÍN N° 12712-24.
6.- Oficio de S.E. el Presidente de la República el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del siguiente proyecto: 
"Promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad". BOLETÍN N° 14731-
08.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
1) Iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en Mensaje del Presidente 
de la República, que Promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la 
electromovilidad, Boletín N° 14731-08, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
La Comisión recibió al Subsecretario de Energía, Francisco López. Señaló que 
el proyecto de ley habilita a sistemas de almacenamiento de energía no asociados a centrales (o
--- PÁGINA 3 ---
almacenamiento puro) a recibir ingresos por energía y potencia en el mercado de generación del 
Sistema Eléctrico Nacional, completando así el marco regulatorio para remunerar el 
almacenamiento
• Incorpora “sistemas de almacenamiento” en diversos artículos de la Ley 
General de Servicios Eléctricos para habilitar su remuneración
• Esta disposición, que completa el marco regulatorio para el almacenamiento, 
se suma a los recientes ajustes reglamentarios que permitieron la instalación de las primeras 
baterías en el sistema
• Nueva disposición incentivará el desarrollo de proyectos de almacenamiento 
puro de diversas tecnologías (aire comprimido, otros)
• Los sistemas de almacenamiento permitirán maximizar la integración de 
energías renovables variables como solar y eólica
• El almacenamiento permitirá acelerar el retiro de centrales a carbón 
 y entregará mayor seguridad al Sistema
Para proyectos productivos que cuenten con capacidad propia de generación 
eléctrica renovable (ej. hidrógeno verde), establece que los cargos que le correspondan por el 
uso de un sistema eléctrico sean sólo en base a la energía y potencia efectivamente retirada del 
mismo.
• Incorpora en el art 225 de la Ley General de Servicios Eléctricos la definición 
de un sistema generación-consumo:
o Infraestructura productiva, que cuente con capacidad de generación de 
energía eléctrica propia
o Dicha capacidad de generación eléctrica debe ser mediante medios de 
generación renovables
o Sistema debe conectarse al sistema eléctrico a través de un único punto de 
conexión, desde el cual pueda retirar energía a través de un suministrador o inyectar sus 
excedentes de energía al mismo
o Cargos que correspondan, asociados a clientes finales, serán sólo en base a 
la energía y potencia retirada del sistema y en ningún caso por la energía y potencia 
autoabastecida
o A estos sistemas les serán aplicables todas las disposiciones 
correspondientes a las centrales generadoras y clientes finales no sometidos a regulación de 
precios, de acuerdo a lo que disponga el reglamento
• Esta disposición entrega mayor transparencia y flexibilidad para el desarrollo 
de proyectos de infraestructura que cuenten con capacidad propia de generación, pero que 
también puedan requerir suministrarse desde un sistema eléctrico, así como también poder 
aportar con su capacidad de generación propia al mismo sistema eléctrico
• Dentro de estos proyectos se pueden encontrar electrolizadores para la 
producción de hidrógeno verde, entre otros proyectos de integración de sistemas de energía 
diversos
Rebaja transitoriamente por 8 años el costo de los permisos de circulación de 
los vehículos eléctricos para equipararlo con el de vehículos de combustión interna, los cuales 
son en promedio un 65 más baratos En los primeros dos años existe una eximición total, la cual 
va disminuyendo gradualmente hasta el octavo año
--- PÁGINA 4 ---
• Sin perjuicio de lo señalado en el art 12 del decreto 2 385 del Ministerio del 
Interior que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley sobre rentas municipales, los 
vehículos eléctricos e híbridos con recarga eléctrica exterior, así como también otros calificados 
como cero emisiones por resolución exenta del Ministerio de Energía, cuyo año de fabricación 
corresponda al de la publicación de la ley, a los posteriores o al año anterior a ella, estarán 
exentos del pago del impuesto anual por permiso de circulación dentro del plazo de dos años 
contados desde el 1 de febrero posterior a la publicación de la presente ley
• Cumplido el plazo de dos años, durante los seis años siguientes, pagarán un 
porcentaje de dicho impuesto, en la forma indicada por la gráfica Cumplido el octavo año, vence 
el transitorio, debiendo estos vehículos pagar íntegramente el impuesto de acuerdo al régimen 
general del decreto ley
• El SII deberá calcular anualmente el impuesto anual por permiso de 
circulación, al igual que lo hace hoy, pero aplicando los porcentajes de exención indicados para 
vehículos eléctricos
Habilita a los vehículos eléctricos a participar de la red de distribución eléctrica 
como equipos de almacenamiento que puedan inyectar energía, permitiendo nuevas 
aplicaciones y servicios asociados
• Incorpora a los “sistemas de almacenamiento, incluyendo aquellos sistemas 
de almacenamiento que forman parte de un vehículo eléctrico” en el art 149 bis de la Ley General 
de Servicios Eléctricos, como parte del equipamiento que pueden disponer los usuarios finales 
sujetos a regulación de precios para inyectar energía a la red de distribución eléctrica
• Similarmente, se incorporan dichos sistemas de almacenamiento a los demás 
artículos de la Ley General de Servicios Eléctricos que regulan la valorización de las inyecciones 
de energía a la red de distribución, entre otros aspectos referentes a la modalidad de generación 
residencial, comercial e industrial bajo el esquema “net billing
• Esta habilitación incentivará la proliferación de nuevos servicios eléctricos que 
podrían proveer centros de recarga de buses eléctricos, estacionamientos, comercios e 
industrias con instalaciones solares y de almacenamiento importantes, e incluso hogares con 
instalaciones de escala domiciliaria
• Clientes industriales podrían incorporar sistemas de almacenamiento para 
gestionar su demanda (cortar punta) en reemplazo de grupos electrógenos a diésel que suelen 
ocupar en la actualidad
Tras la exposición, se votaron los artículos sometidos a la competencia de la 
Comisión de Hacienda:
Disposiciones transitorias 
Artículo segundo.- Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo final del literal a) 
del artículo 12 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido 
y sistematizado fue fijado por el decreto N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, los 
vehículos eléctricos e híbridos con recarga eléctrica exterior, así como también otros calificados 
como cero emisiones por resolución exenta del Ministerio de Energía, cuyo año de fabricación 
corresponda al de la publicación de la ley, a los posteriores o al año anterior a ella, estarán
--- PÁGINA 5 ---
exentos del pago del impuesto anual por permiso de circulación dentro del plazo de dos años 
contados desde el 1° de febrero posterior a la publicación de la presente ley.
Una vez cumplido el referido plazo de dos años, durante los seis años 
siguientes, los vehículos eléctricos e híbridos con recarga eléctrica exterior, así como también 
otros calificados como cero emisiones por resolución exenta del Ministerio de Energía, cuyo año 
de fabricación corresponda al de la publicación de la ley, a los posteriores o al año anterior a ella, 
pagarán un porcentaje del impuesto anual por permiso de circulación de la siguiente forma: (i) 
durante el tercer y cuarto año, pagarán un 25% del impuesto anual por permiso de circulación; 
(ii) durante el quinto y sexto año, pagarán el 50% del impuesto anual por permiso de circulación; 
y (iii) durante el séptimo y octavo año, pagarán el 75% del impuesto anual por permiso de 
circulación.
Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, el Servicio de 
Impuestos Internos deberá calcular anualmente el impuesto anual por permiso de circulación 
aplicando los porcentajes de exención antes indicados. Dichos valores deberán ser publicados 
en el Diario Oficial u otro diario de circulación nacional que determine el Servicio de Impuestos 
Internos, junto con la lista indicada en el antepenúltimo párrafo del literal a) del artículo 12 del 
decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y sistematizado 
fue fijado por el decreto N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior.
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley 
se financiará con los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del 
sector público.”.
Puestos en votación, resultaron aprobados por la unanimidad de los once 
diputados presentes señores(a) Barrera, Cid, Díaz, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Cosme, 
Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez, Schilling y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Ramírez.   
 
2) Tratar el proyecto de ley que Establece una nueva institucionalidad y 
perfecciona los mecanismos de protección del patrimonio cultural, Boletín N° 12712-24, 
con urgencia calificada de "discusión inmediata".
La Comisión se dedicó al estudio de aquellas disposiciones que fueron 
entregadas a su competencia por la Sala de la Corporación, a saber:
Artículo primero, N° 3, artículos 7, 8, 9 bis, 11, 12, 12 bis y 12 ter, N° 4, artículo 
17 inciso final, N° 10, artículo 38, N° 11, artículos 57 y 58, Artículo cuarto, Artículo octavo, 
Artículos transitorios cuarto, décimo cuarto, décimo quinto y décimo séptimo.
Habiéndose presentado indicaciones parlamentarias a algunas de estas 
disposiciones, se acordó votar, en primer término, todas aquellas normas que no fueron objeto 
de indicación.
Artículo 9 bis.- Dietas
--- PÁGINA 6 ---
Los consejeros que no sean funcionarios públicos tendrán derecho a percibir 
una dieta equivalente a ocho unidades de fomento por cada sesión a la que asistan, con un tope 
de doce sesiones por año calendario, considerando tanto las sesiones ordinarias como las 
extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el consejero.
Sujeto a la disponibilidad de recursos, los consejeros que no sean funcionarios 
públicos y los asesores permanentes del Consejo Nacional y Secretaría Técnica Nacional que 
tengan que trasladarse fuera de su lugar de residencia habitual para asistir a sesiones del 
Consejo Nacional o para cumplir funciones propias del cargo, tendrán derecho a percibir un 
viático equivalente al que corresponda a un funcionario público de grado 5 de la Escala Única de 
Sueldos.
Artículo 9 ter.- Deberes, inhabilidades e incompatibilidades 
En el ejercicio de sus atribuciones, los consejeros deberán observar el principio 
de probidad administrativa y, en particular, quedarán sujetos a las normas de probidad y a las  
inhabilidades e incompatibilidades establecidas en el Párrafo 2°  del Título III de la ley N° 18.575, 
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 
2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y en el Título II de la ley N° 20.880, 
sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
Artículo 12 bis.- Secretaría Técnica Provincial en Rapa Nui 
Créase la Secretaría Técnica Provincial en Rapa Nui, que dependerá 
administrativamente de la respectiva Secretaría Técnica Regional y cuyo domicilio será la 
Provincia de Rapa Nui.
La Secretaría Técnica Provincial en Rapa Nui será competente para 
pronunciarse sobre las solicitudes de intervención sobre patrimonio inmueble y patrimonio 
arqueológico situados en su territorio, en los términos y plazos previstos en el artículo 39 de la 
presente ley. Estará a cargo de un Secretario Técnico Provincial, quien dictará los actos 
administrativos correspondientes.
Para el solo efecto del recurso jerárquico deducido de conformidad a la ley N° 
19.880, en el ámbito de la competencia que la presente ley específicamente le otorga, el órgano 
superior de la Secretaría Técnica Provincial en Rapa Nui será la Secretaría Técnica Nacional.
Artículo 12 ter.- Comisiones Técnicas Asesoras 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 N° 16 de la presente ley, para el 
desarrollo de sus funciones, las Secretarías Técnicas podrán formar comisiones técnicas 
asesoras, las que, sujeto a la disponibilidad de recursos, podrán estar integradas además por 
asesores externos, sean personas naturales o jurídicas. Estas comisiones técnicas podrán ser 
permanentes, transitorias o ad-hoc, no serán resolutivas y tendrán por objeto apoyar en materias 
específicas y facilitar la labor de las Secretarías Técnicas y los respectivos Consejos; a los que
--- PÁGINA 7 ---
formulará sus propuestas e informará los avances y resultados de sus tareas, según 
corresponda.”
Puestas en votación, resultaron aprobadas por diez votos a favor y uno en 
contra. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Díaz, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Cosme, 
Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez, Schilling y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado 
Barrera.
Artículo 17.- 
Derecho de adquisición preferente del Estado 
En caso de venta, enajenación o remate de bienes declarados patrimonio 
mueble e inmueble, de propiedad particular, el Estado, a través del Ministerio de Bienes 
Nacionales y a solicitud del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, gozará de un derecho 
preferente para su adquisición o adjudicación, previa tasación de dos peritos nombrados 
paritariamente por  el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y el propietario del bien. En caso 
de desacuerdo, se nombrará un tercero por el Juez de Letras competente en la comuna del 
domicilio del enajenante. La adquisición se sujetará a los términos del título II del decreto ley N° 
1.939, de 1977.
Para el ejercicio de este derecho preferente, las personas naturales o jurídicas 
con intención de enajenar comunicarán tal circunstancia al Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, indicando los antecedentes que permitan la adecuada singularización del bien, 
acompañando los antecedentes respectivos. Vencido el plazo de sesenta días contado desde la 
recepción de dicha comunicación, sin que estos organismos hayan notificado su respuesta al 
enajenante sobre si harán uso del derecho de adquisición preferente señalado en el inciso 
anterior, caducará la preferencia y el interesado podrá enajenar libremente.
Asimismo, las casas de martillo y los Tribunales de Justicia, en su caso, 
deberán comunicar al Ministerio de Bienes Nacionales y al Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, con una anticipación mínima de treinta días de la subasta, sobre la fecha de ésta y los 
bienes patrimoniales a subastar, acompañando los antecedentes que permitan su debida 
singularización. Si  el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural no notificare su respuesta a la 
casa de martillo o al Tribunal de la subasta hasta cinco días antes de la subasta, caducará la 
preferencia y el dueño podrá subastar libremente.
Serán inválidas las enajenaciones celebradas en contravención a lo dispuesto 
en este artículo.
El Servicio Nacional del Patrimonio Cultural podrá disponer de hasta un 7% 
anual del Fondo del Patrimonio Cultural, previsto en el artículo 26 de la ley N° 21.045, para la 
adquisición de bienes patrimoniales.
Puesto en votación únicamente el inciso final de este artículo, resultó aprobado 
por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Díaz, Hernández,
--- PÁGINA 8 ---
Lorenzini, Mellado, don Cosme, Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez, Schilling y Von Mühlenbrock. 
Votó en contra el diputado Barrera.
Título X 
De las Declaratorias 
 
Artículo 38.- Decreto supremo de declaratoria de un bien patrimonial 
El decreto supremo de declaratoria de bienes patrimoniales indicará los valores 
y atributos por los cuales el bien se protege y el polígono de protección, cuando corresponda. 
Asimismo, ordenará la incorporación del bien al Inventario e instruirá que se informe de dicha 
declaratoria enviando los antecedentes a los órganos de la Administración del Estado 
representados en el Consejo, a los gobiernos regionales y a las municipalidades en cuyos 
territorios se sitúen los bienes, para cuyos efectos la Secretaría Técnica Nacional remitirá copia 
del decreto supremo de declaratoria dentro del plazo de treinta días contado desde la fecha de 
su total tramitación.
Al dictarse declaratorias sobre patrimonio inmueble, el decreto supremo deberá 
indicar, además, el o los roles de inscripción conservatoria, como asimismo, el rol de avalúo fiscal 
del inmueble que se declare. Asimismo, la Secretaría Técnica Nacional remitirá copia del decreto 
supremo al Servicio de Impuestos Internos en un plazo no superior a treinta días contado desde 
la fecha de su total tramitación, para que, luego de la verificación respectiva, de curso, en los 
casos que corresponda, a la exención de impuesto territorial establecida en el cuadro anexo 
nómina de Exenciones al Impuesto Territorial de la ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial. Se 
instruirá también que la Secretaría Técnica Nacional remita al Conservador de Bienes Raíces 
competente copia del respectivo decreto supremo para que éste lo inscriba, en el mismo plazo, 
al margen de la inscripción en el Registro de Propiedad. En igual plazo y al margen de la 
inscripción del mismo Registro se inscribirán los Planes de Gestión Patrimonial que hubieren sido 
aprobados por el respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Las actuaciones ante el Conservador de Bienes Raíces competente no tendrán 
costo para el Fisco.
Un reglamento expedido por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, suscrito además por los Ministerio de Hacienda y de Justicia y Derechos Humanos, 
establecerá el procedimiento al que se sujetarán las solicitudes que establece este artículo.”
Título XIII 
De los Sistemas de incentivos, compensaciones y subsidios 
 
Párrafo 1° 
De los incentivos 
 
Artículo 57.- Beneficio Tributario
--- PÁGINA 9 ---
Los contribuyentes del impuesto de primera categoría, que declaren sus rentas 
efectivas según contabilidad completa, podrán deducir como gasto para los efectos de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, los desembolsos efectivos para proyectos de mantención, 
rehabilitación, restauración o conservación contenidos en el Plan de Gestión Patrimonial, 
lineamientos de intervención o planos de detalle, según corresponda, de aquel inmueble de su 
propiedad o una parte del mismo cuya naturaleza y atributos motiven la calificación respectiva, 
sean estos patrimonio inmueble, sitios de memoria,  inmuebles de conservación histórica o que 
estén situados en una zona patrimonial o zona de conservación histórica, o museos inscritos en 
el Registro Nacional de Museos del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural. Serán deducibles 
en la determinación de la renta líquida imponible, los citados desembolsos con un tope de 2% de 
dicha renta o del 1,6 por mil (uno coma seis por mil) del capital propio al término del ejercicio. 
Respecto de los contribuyentes que destinen el inmueble a actividades relacionadas con su giro, 
se podrá deducir como gasto el exceso sobre dichos topes, conforme con las reglas generales 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En el caso de los contribuyentes afectos a los impuestos global complementario 
y único de segunda categoría, tendrán derecho a un crédito contra el respectivo impuesto por un 
cincuenta por ciento de los desembolsos para iguales fines y respecto de los mismos inmuebles 
o partes de los mismos señalados en el inciso anterior, con un tope anual de 320 unidades 
tributarias mensuales, según su valor al término del ejercicio. En estos casos, el crédito se 
imputará a continuación de cualquier otro crédito. Si luego de ello resultare un exceso, este no 
se devolverá ni podrá imputarse a ningún otro impuesto.
Para la procedencia del beneficio expuesto en el presente artículo, los bienes 
patrimoniales antes señalados deberán contar con un Plan de Gestión Patrimonial, con 
lineamientos de intervención o con planos de detalle, según corresponda, aprobados 
previamente por el respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o por 
el municipio correspondiente, según lo dispuesto en el decreto supremo N°223 del Ministerio de 
Educación del año 2016 y en el decreto con fuerza de ley N°458 del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo del año 1976, respectivamente, y deberá contar con la autorización del beneficio por 
el Ministerio de Hacienda, que para estos efectos, solicitará la aprobación de la Dirección de 
Presupuestos. Con este objeto, los órganos competentes remitirán las resoluciones que 
aprueban el Plan de Gestión Patrimonial o los lineamientos de intervención, así como los 
decretos alcaldicios que aprueben los planos de detalle, según corresponda, al Ministerio de 
Hacienda, individualizando el inmueble o la parte del mismo cuya naturaleza y atributos motivan 
la calificación respectiva, junto con el o los roles y el polígono de protección, cuando esto último 
proceda, y los demás antecedentes que se determinen en un reglamento expedido por el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, suscrito además por el Ministro de Hacienda 
y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Adicionalmente, las mejoras, ampliaciones o modificaciones contenidas en el 
Plan de Gestión Patrimonial, lineamientos de intervención o planos de detalle del respectivo bien 
inmueble, según corresponda, deberán cumplir con las regulaciones y reglamentaciones
--- PÁGINA 10 ---
aplicables y ser informadas al Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que este 
establezca mediante resolución.
Los contribuyentes deberán elaborar anualmente un informe del estado de los 
egresos y del uso detallado de dichos recursos y remitir dicho informe al Servicio de Impuestos 
Internos, de acuerdo a los contenidos, forma y plazo que establezca dicho Servicio mediante la 
resolución señalada en el inciso precedente.
La utilización de los beneficios previstos en este artículo será incompatible con 
otras franquicias tributarias contempladas en otras leyes y con los subsidios previstos en el 
artículo siguiente.
Indicación del diputado Barrera: 
Suprímase, en el artículo 57, la siguiente frase: 
“Respecto de los contribuyentes que destinen el inmueble a actividades 
relacionadas con su giro, se podrá deducir como gasto el exceso sobre dichos topes, conforme 
con las reglas generales de la Ley sobre Impuesto a la Renta”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos en contra y 
cuatro a favor. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme y Schilling. 
Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez 
y Von Mühlenbrock.
Párrafo 2° 
De los Subsidios 
 
Artículo 58.- Subsidios 
Para los efectos de la presente ley, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
podrá, en coordinación con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, diseñar 
subsidios para financiar obras de mantención, rehabilitación, reconversión, restauración o 
conservación del patrimonio inmueble, de inmuebles de conservación histórica o que estén 
situados en zonas patrimoniales o zonas de conservación histórica. Tales subsidios estarán 
destinados a:
a) 
La preservación del uso habitacional de edificaciones preexistentes; 
b) 
La habilitación de nuevas unidades de viviendas en inmuebles 
patrimoniales preexistentes para beneficiarios de programas habitacionales del Estado;
c) 
La conservación o habilitación de equipamientos de interés público barrial, 
equipamiento complementario a la vivienda y/o recuperación o puesta en valor del espacio 
público; y/o
d) 
Otros usos que se contemplen en el llamado correspondiente.
--- PÁGINA 11 ---
Para poder acceder a este beneficio, los inmuebles que estén situados en 
zonas patrimoniales o zonas de conservación histórica deberán contener atributos que hayan 
contribuido a la valoración patrimonial de la respectiva declaratoria, lo que será acreditado 
mediante certificado emitido por la Secretaría Técnica Regional o el municipio que corresponda, 
respectivamente.
Mediante reglamento expedido por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
suscrito además por los ministros de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de Hacienda, se 
regulará el o los programas de subsidios establecidos en este artículo, incluyendo normas 
relativas a los requisitos y alternativas de postulación; a la naturaleza de los proyectos a 
subsidiar;  a la selección y asignación de los subsidios; a los requisitos técnicos de las obras, 
aprobaciones y su fiscalización técnica; y a las obligaciones y prohibiciones que afecten a los 
titulares de los subsidios y a los inmuebles favorecidos por éstos; entre otras normas necesarias 
para el adecuado funcionamiento del subsidio.
Los llamados a postulación del o los programas de subsidios se efectuarán por 
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los que se fijarán las condiciones de postulación y los 
recursos que se destinarán a los subsidios.
En la asignación de los subsidios se resguardará la equidad territorial y la 
debida imparcialidad, transparencia y objetividad.
Los subsidios entregados no se considerarán renta para todos los efectos 
legales y serán incompatibles con la franquicia tributaria a que se refiere en el artículo anterior.
ARTÍCULO CUARTO.- Modifícase el Cuadro Anexo, Nómina de Exenciones al 
Impuesto Territorial de la ley Nº 17.235, sobre Impuesto Territorial, en el siguiente sentido:
1) 
Reemplázase en el párrafo I, el numeral 12 de la letra B) por el siguiente: 
 
“12) Los bienes raíces declarados por el Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, mediante decreto supremo, como bienes patrimoniales en la categoría de 
patrimonio inmueble, de acuerdo a la ley Nº 17.288 de Patrimonio Cultural, que no estén 
destinados a actividades económicas ni generen rentas de cualquier naturaleza.
Solo para los efectos de la presente exención, y previo a dictar el decreto 
respectivo, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio remitirá los antecedentes al 
Ministerio de Hacienda para su informe, individualizando el o los roles y el polígono de protección, 
cuando esto último proceda, de los bienes raíces de interés cultural en la categoría de inmueble 
respecto de los cuales el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio patrocine la 
exención. En caso de informar favorablemente, el Ministerio de Hacienda, junto con remitir los 
antecedentes al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para la dictación del decreto 
respectivo, remitirá copia del informe al Servicio de Impuestos Internos para que, de oficio y sin
--- PÁGINA 12 ---
más trámite, verifique que el bien raíz no esté destinado a actividades económicas ni genere 
rentas de cualquier naturaleza.
La exención procederá a partir del 1 de enero del año siguiente de expedido el 
decreto respectivo.”.
2) 
Agréganse en el párrafo III, los siguientes numerales 3) y 4), nuevos, a la 
letra A):
“3) Los bienes raíces declarados por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, mediante decreto supremo, como bienes patrimoniales en la categoría de patrimonio 
inmueble, de acuerdo a la ley Nº 17.288 de Patrimonio Cultural, que, total o parcialmente, estén 
destinados a actividades económicas o generen rentas de cualquier naturaleza.
Solo para los efectos de la presente exención, y previo a dictar el decreto 
respectivo, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio remitirá los antecedentes al 
Ministerio de Hacienda para su informe, individualizando el o los roles y el polígono de protección, 
cuando esto último proceda, de los bienes raíces de interés cultural en la categoría de inmueble 
respecto de los cuales el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio patrocine la 
exención. En caso de informar favorablemente, el Ministerio de Hacienda, junto con remitir los 
antecedentes al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para la dictación del decreto 
respectivo, remitirá copia del informe al Servicio de Impuestos Internos. Recibido el informe, de 
oficio y sin más trámites, el Servicio de Impuestos Internos verificará la parte del inmueble que 
está destinada a actividades económicas o que genere rentas de cualquier naturaleza y la parte 
que no esté destinada a dichas actividades o que no genera rentas. Para aplicar la presente 
exención o la establecida en el numeral 12) de la letra B) del párrafo II del presente Cuadro Anexo 
se emitirán roles segregados.
La exención procederá partir del 1 de enero del año siguiente de expedido el 
decreto respectivo.
4) Bienes raíces, o la parte de ellos, destinados a museos debidamente 
inscritos en el Registro Nacional de Museos del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.
Para tales efectos, el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural informará al 
Servicio de Impuestos Internos los bienes raíces destinados a museos inscritos, en la medida 
que se inscriban. La exención procederá a partir del 1 de enero del año siguiente a la respectiva 
inscripción.”.
ARTÍCULO OCTAVO.-  
 
Modifícase el artículo 8 de la ley N° 18.985 
que Establece Normas sobre Reforma Tributaria, en el siguiente sentido:
1) 
Modifícase el numeral 1 del artículo 1°, de la siguiente manera:
--- PÁGINA 13 ---
a) 
Reemplázase el párrafo segundo, por el siguiente: “También será 
beneficiario el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, el que deberá destinar las donaciones 
al Fondo del Patrimonio Cultural administrado por éste, cuando dicho destino se haya 
especificado en la donación. Las donaciones realizadas al Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural requerirán de autorización previa del Ministerio de Hacienda que, para estos efectos, 
solicitará la aprobación de la Dirección de Presupuestos.”.
b) 
Reemplázase el párrafo tercero, por el siguiente: “Además, serán 
beneficiarios los propietarios de bienes patrimoniales y de inmuebles de conservación histórica, 
reconocidos respectivamente en la ley N° 17.288 y en el Plan Regulador correspondiente, así 
como las entidades sin fines de lucro que, teniendo objeto patrimonial, cuenten con autorización 
escrita de los propietarios de dichos bienes.”.
c) 
Reemplázase en el párrafo quinto, la frase “zonas típicas” por “zonas 
patrimoniales”.
2) 
Agrégase en el numeral 1) del artículo 8°, agregando luego de la frase 
“artículo siguiente” la frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en su numeral 7”.
3) 
Modifícase el artículo 9°, en el siguiente sentido: 
 
a) 
Modifícase el párrafo primero del numeral 1, agregando entre las palabras 
“talleres de formación” y “en general cualquier actividad” la frase “, mantención, reparación, 
rehabilitación, restauración, habilitación o conservación de bienes declarados como patrimonio 
mueble e inmueble o exposiciones, exhibiciones, itinerancias, curatorías o muestras referidas a 
patrimonio mueble”.
b) 
Modifícase el párrafo segundo del numeral 1 en el siguiente sentido: 
 
i. 
Reemplázase la expresión “zonas típicas” por “zonas patrimoniales”; 
 
ii. 
Reemplázase la frase “propietarios de inmuebles declarados Monumento 
Nacional” por la frase “propietarios de bienes declarados como patrimonio inmueble”;
iii. 
Reemplázase la palabra “monumentos” por la palabra “bienes”. 
 
c) 
Modifícase el párrafo segundo del numeral 2 en el siguiente sentido: 
 
i. 
Reemplázase la expresión “Monumentos Nacionales” por “bienes 
patrimoniales”;
ii. 
Reemplázase la expresión “Consejo de Monumentos Nacionales” por 
“Consejo Nacional del Patrimonio Cultural”;
--- PÁGINA 14 ---
d) 
Agrégase el siguiente numeral 7, nuevo:  
 
“7. “Las donaciones realizadas al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural no 
requerirán de la presentación de un proyecto ni de aprobación por el Comité.”
4) 
Reemplázase en el literal d), del inciso primero del artículo 10, la frase 
“declarados monumento nacional, edificios o construcciones patrimoniales” por la frase “como 
patrimoniales”.
5) 
Modifícase el inciso primero del artículo 11, reemplazando la segunda 
conjunción “y” por una coma (“,”), y agregando antes del punto final la siguiente frase “y de las 
donaciones efectuadas al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural”.
6) 
En el artículo 12: 
 
a) 
Agrégase en el inciso tercero, luego del punto final que pasa a ser seguido 
la frase “Asimismo, el Comité deberá mantener actualizada la información sobre las donaciones 
efectuadas al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, conforme lo informado por este.”.
b) 
Agrégase el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual octavo a ser 
noveno: “El Servicio Nacional del Patrimonio Cultural deberá informar al Comité las donaciones 
que se le hubieren realizado dentro del plazo de 30 días desde que sean recibidas.”.
7) 
Modifícase el artículo 19, reemplazando la letra “y” que sigue a la frase 
“contenidos en esta ley”, por una coma “,” y agregando después de la frase “del número de 
proyectos aprobados por el Comité” la frase “, y de las donaciones efectuadas al Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural”.
8) 
Agrégase en el artículo 20 la siguiente letra d, nueva:  
 
“d. Número de contribuyentes que hayan efectuado donaciones al Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural, y los montos efectivamente recibidos.”.
Disposiciones transitorias 
 
Artículo cuarto.- El Presidente de la República, mediante uno o más decretos 
expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, modificará el presupuesto de la 
Subsecretaría del Patrimonio Cultural, Subsecretaría de las Culturas y las Artes, y del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar las partidas, 
capítulos, programas, ítems, asignaciones y glosas presupuestarias que sean pertinentes para 
la aplicación de la presente ley.
Artículo décimo cuarto.- El beneficio contemplado en el artículo 57 de la ley N° 
17.288, incorporado por el numeral 11) del artículo primero de la presente ley, entrará en vigencia
--- PÁGINA 15 ---
en forma gradual en el transcurso de cinco años consecutivos, contándose el primer año a partir 
del primero de enero del año siguiente a la entrada en vigencia del articulado permanente de 
esta ley, según lo dispuesto en el numeral 2. del artículo primero transitorio, y así sucesivamente, 
según la calificación de los inmuebles respecto de los cuales se apruebe el proyecto de 
mantención, rehabilitación, restauración o conservación, contenidos en el Plan de Gestión 
Patrimonial, lineamientos de intervención o planos de detalle, según corresponda, de acuerdo al 
siguiente orden:
a) 
Museos inscritos en el Registro Nacional de Museos del Servicio Nacional 
del Patrimonio Cultural.
b) 
Patrimonio Inmueble. 
c) 
Inmuebles situados en una zona patrimonial. 
d) 
Inmuebles de conservación histórica. 
e) 
Inmuebles situados en una zona de conservación histórica. 
 
Artículo décimo quinto.- El Servicio Nacional del Patrimonio Cultural remitirá al 
Servicio de Impuestos Internos, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la entrada en 
vigencia del articulado permanente de esta ley, según lo dispuesto en el numeral 2. del artículo 
primero transitorio, el listado de los bienes raíces destinados a museos, inscritos a dicha fecha 
en el Registro Nacional de Museos, para efectos de dar curso, a partir del primero de enero del 
año siguiente a la referida fecha, a la exención del Impuesto Territorial señalada en el número 4) 
de la Letra A, del párrafo III, del Cuadro Anexo de la ley N° 17.235.
Artículo décimo séptimo. - El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida 
presupuestaria del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. No obstante lo anterior, 
el Ministerio de Hacienda con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá 
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en 
las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Todas las disposiciones precedentes fueron aprobadas por diez votos a 
favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Díaz, Hernández, Lorenzini, 
Mellado, don Cosme, Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez, Schilling y Von Mühlenbrock. Votó 
en contra el diputado Barrera.
Quedó pendiente el tratamiento de todas las demás indicaciones 
presentadas durante la sesión.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
--- PÁGINA 16 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:46 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/