======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14630&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 62ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 23 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 10.45.00 A 12.45 HORAS
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata.
Se dió inicio a la sesión a las 10.51 
horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael. El diputado Cristhian Moreira Barros reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez 
durante la primera media hora de esta sesión. El Diputado Cifuentes, Ricardo fue 
reemplazado por el Diputado Aedo, Eric.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto el Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, asiste 
el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con el 
Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión el señor Sebastián 
Flores Cuneo y como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Eric Aedo Jeldres reemplaza al diputado Ricardo 
Cifuentes Lillo.
2.- El diputado Cristhian Moreira Barros reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
-   
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que Crea el 
Servicio de Biodiv   
   9404-12(S). (947-370).
--- PÁGINA 2 ---
3. ORDEN DEL DÍA
Se continúa con la votación que había quedado pendiente desde la 
sesión anterior, relativa a la letra b) del numeral 26 del Artículo primero, con una 
indicación presentada por el Ejecutivo sobre la disposición. La letra a) ya fue aprobada 
previamente.
Artículo primero. 
26)   68 en el siguiente sentido: 
   : 
“   
   , cuando dicho 
incumplimiento provenga de un contribuyente que forme parte de un Grupo Empresarial o 
sus ingresos po   
   
   200 y 201 se 
entend   
de todos los efectos tributarios que se desprendan de las modificaciones y acuerdos no 
informados, respecto de todos los contribuyentes que intervinieren en ellos, a partir de   
   
   
   
   
   
   ”
, nuevos:
“   
   
contribuyente, no siendo aplicable en tal caso la multa del inciso anterior.
:
, respecto de las 
personas que requieran una autorización para desarrollar una actividad ec   
   
   .
b) El Servicio Nacional de Aduanas, respecto de los importadores que 
desarrollen una actividad económica. c) Los administr   
   
   .
regulada por el Servicio mediante resoluc   ”
Indicación del Ejecutivo:
--- PÁGINA 3 ---
10) Para sustituir el literal b) del actual numeral 26), que ha pasado a ser 
27), por el siguiente:
“   
   , nuevos:
“   
   
   
antielusiva. S   
   
   
la informa   
   
   
   
   
   
   , no siendo aplicable en tal caso la multa del inciso anterior.
descrito   
   :
.
b) Sin perjuicio de lo indicado en la letra anterior, el Servicio Nacional de 
Aduanas, respecto de los importadores y exportadores que   
   .
.
regulada por el Servicio mediante resolución ” ”
El Coordinador explica sobre la indicación que esta se compone de dos 
partes. El primer párrafo establece cuando procede aumento de la prescripción hasta los 
10 años, que será solo cuando contribuyente no haya informado al SII de una 
modificación y con ocasión de ello no declaren un impuesto o hayan declarado uno 
inferior y otros casos que describe la indicación. Esto restringe la norma que se aprobó 
con anterioridad, en cuanto a los casos que contiene.
El segundo punto es una norma de control de la informalidad, pues se 
agrega obligación para una serie de organismos de exigir el inicio de actividades, 
especialmente al Servicio de Aduanas, para requerir esta presentación, tanto para 
importaciones como exportaciones.
La letra c) se refiere por su parte a operadores de pago electrónico. Los 
proveedores de ese sistema deberán requerir el inicio de actividades.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Mellado, pregunta por la sanción para los operadores de 
medios de pago que no cumplan con la obligación que aquí se establece.
El Subdirector normativo, explica que se aplica la sanción genérica del 
artículo 109 del Código Tributario que permite al SII fiscalizar y sancionar incumplimientos 
que no tienen una sanción expresa, como en este caso.
El diputado Mellado pregunta por la pertinencia de mencionarlo 
expresamente.
El diputado Naranjo, propone hacerlo mediante una indicación 
parlamentaria.
El Subdirector acota que es necesario considerar que como se establece 
obligación de órganos de la Administración del Estado y de terceros, hay que analizar 
como se sanciona. En la letra c) no hay inconveniente.
La Secretaria aclara que en la misma letra c) se agregará, “el 
incumplimiento de lo dispuesto en la letra c) se sancionará según lo dispuesto en el art. 
209   ”
Puesto en votación el literal b) sustituido por la indicación del Ejecutivo, 
con la indicación que se ha propuesto en la Comisión, este resulta aprobado por nueve 
votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Aedo, 
Mellado, Moreira Sáez, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado Romero.
Artículo primero.  
27)   69 en el siguiente sentido: 
   
   “   
   
   
   
   ”
b)   
   
sucesivamente:
“   , el 
Servicio   
   
   , o en caso que se 
es   
   
antecedentes.
precedentes,   
   
   
solic
--- PÁGINA 5 ---
”
. 
   
   “   ”   “   ”.
, Safirio y Undurraga.
27) por el siguiente nuevo ar   : 
“   69 en el siguiente sentido: 
   
   “   
   
   ”
, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos, pa   
sucesivamente:
“   
   
impuestos del contribuyen   
   
   
   
antecedentes.
inmediato de los impuestos.
, el 
Servicio p   
   
   ”
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este 
numeral.
El Coordinador señala que el artículo 69 se refiere al termino de giro y lo 
que se hace son precisiones que regulan el procedimiento. Se regula lo que ocurre 
cuando en el proceso de declaración de termino de giro se determina, con nuevos 
antecedentes, que hay impuestos adeudados. En ese caso se produce una ampliación del 
plazo. Vencido el plazo, el funcionario se tiene que pronunciar sobre el termino de giro y 
de no realizarse un pronunciamiento, la solicitud se da por aprobada, es decir opera el 
silencio positivo, como una suerte de sanción contra la inactivad del SII.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Romero pregunta sobre el problema que se pretende 
solucionar a través de esta norma.
El Director Frigolett explica que, en el ciclo de vida de los contribuyentes, 
el término de giro por liquidación forzosa o por otras razones, es un proceso anómalo. 
Hay en todo caso, muchas sociedades que cierran y en ese caso el termino de giro 
termina con la obligación de mantener procesos tributarios y la empresa queda en forma 
pasiva en el registro. Acá se analiza si hay impuestos pendientes de pago y si no hay, se 
da el certificado. Si hay, se hace el giro respectivo y en algunos casos el contribuyente 
plantea antecedentes para modificar el giro que ha hecho el servicio. En esta norma, se 
modifica el plazo para ese efecto. Permite a las empresas dejar bien establecido que se 
han cumplido todas las obligaciones tributarias.
El diputado Romero, pregunta si hoy solo se otorga el certificado de 
término cuando están pagados los impuestos.
El Director Frigolett responde que esa es una exigencia actual y ahora 
solo se modifica el plazo para presentar y analizar los nuevos antecedentes.
Puestas en votación las letras a) y b) del numeral 27), fueron aprobadas 
por ocho votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, 
Bernales, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Moreira y Romero.
El diputado Mellado pregunta por la situación de los contribuyentes que 
cambiarán de régimen en un mismo ejercicio tributario, con motivo de una modificación de 
su estructura jurídica.
El señor Riquelme explica que, en el antiguo sistema, previo a 2014, en 
el régimen de renta atribuida había incompatibilidades según naturaleza jurídica, como en 
el caso de las sociedades por acciones, que no podían estar en renta atribuida. Por 
ejemplo, una sociedad de personas que cambia a esa forma, debía cambiar su régimen 
tributario. En 2020 se eliminó la renta atribuida, pero se mantuvo esta regla y hoy no hay 
ninguna distinción por naturaleza de una compañía que implique una obligación de 
cambiar de un régimen a otro. Esto se modifica a través de la letra c) del número en 
comento, y la letra d) sólo implica una adecuación formal como consecuencia de lo 
anterior.
El diputado Romero, pregunta qué pasa cuando una empresa se acoge 
a un sistema Pyme y luego, porque le va bien, debe cambiarse a un sistema que 
corresponda a una empresa mas grande. El diputado Mellado pregunta si eso se aplica 
también cuando dos Pymes se fusionan.
El señor Riquelme explica que eso no ocurrirá en ninguna de las 
situaciones planteadas. Eso se regula en el art. 14 de la LIR, que se refiere a 
reorganización empresarial y las sociedades resultantes de esa reorganización. Si una
--- PÁGINA 7 ---
empresa se pasa del límite de ventas establecido, el efecto siempre será para el ejercicio 
siguiente. En ningún caso hay obligación de término de giro.
El diputado Romero argumentó que hoy, bajo esta reforma, los cambios 
organizacionales podrían determinarse como actos elusivos. Pregunta cómo se da 
tranquilidad a las Pymes de que no se verán afectados por esta vía, por la norma general 
antielusión. El diputado Mellado, pregunta qué pasa con las sociedades de profesionales, 
que están exentas de IVA.
El señor Riquelme señaló que ambas situaciones tienen que ver con el 
impuesto a la renta y en ninguno de esos casos hay término de giro, por ende, el Art .69 
no se aplica en este caso. La ley es objetiva en el tránsito de Pyme a sistema general. Si 
en el año se superó el límite, es un acto objetivo y no podría calificarse como una 
conducta elusiva. Sobre sociedades de profesionales, hay una circular del SII que señala 
expresamente que la transformación de una SPA a limitada, con el objetivo de ser 
considerada sociedad de profesionales, no constituye elusión.
Puestas en votación las letras c) y d), resultaron aprobadas por la 
unanimidad de los doce diputados presentes, señores Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, 
Moreira, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans.
El diputado Mellado preguntó si esta circular se puede dejar sin efecto 
en cualquier momento. El subdirector Ramírez explicó que, salvo que haya modificaciones 
legales o una reconsideración de las interpretaciones previas, el SII no cambia sus 
interpretaciones o criterios. Además, hay un proyecto de resolución que regula las 
situaciones en que se pueden encontrar los contribuyentes, sea para migrar a un sistema 
de sociedad profesionales o a otros. Se establece expresamente que en estos procesos 
de migración, no hay término de giro y tampoco se podrá calificar como elusión. Es una 
instrucción del Director y por ende, vinculante para todos los funcionarios.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su 
autoría y de los diputados  Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga, 
que fue consensuada con el Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el 
ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral  
6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “   
en esta letra no será aplicable en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos 
o entidades, respecto de las cuales el Servicio pudiere presumir la existencia de actuación 
conjunta o unidad económica, sumaren en su totalidad un promedio de ingresos que no 
exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con las reglas y definiciones de la 
letra D) del artículo 14 de l   ”
Resultó aprobada por once votos a favor y una abstención. Votaron a 
favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, Naranjo, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Artículo primero 
32) Modifícase el artículo 115 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 8 ---
a) Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso tercero:
“   
de la Dirección Nacional, o el pago correspondiere a giros efectuados por estas mismas 
unidades, la reclamación deberá presentarse ante el Tribunal Tributario y Aduanero en 
cuyo territorio tenía su domicilio el contribuyente al momento de ser notificado de revisión, 
citación, liquidación o giro. Esta misma regla será aplicada para efectos de la reclamación 
en contra de la resolución que declara la existencia de abuso o simulación. Para el caso 
de aquellas resoluciones, liquidaciones o giros emitidos de conformidad a lo indicado en el 
inciso 2º del artículo 65 bis, la reclamación deberá presentarse ante el Tribunal Tributario 
y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional de la Dirección Regional que emitió 
la orden de fiscalización referida, siendo competente el mismo tribunal para conocer sobre 
el reclamo presentado en contra de la resolución que declara la existencia de abuso o 
   ”
b) Elimínase en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, la oración a 
continuación del punto seguido que pasa a ser punto final.
c) 
Sustitúyase el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el 
siguiente:
“   
aplicación de las sanciones pecuniarias por tales infracciones, corresponderá al Tribunal 
Tributario y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional de la Dirección Regional 
   ”
El señor Riquelme señaló que el artículo 115 es relevante respecto de 
las materias que son competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros. La letra a) 
del número 32 establece que el tribunal competente siempre será el del domicilio del 
contribuyente, independientemente de cuál sea la unidad de la Dirección Nacional que 
emita la liquidación, giro o resolución. La letra b) corresponde a una adecuación formal, 
en razón de lo que allí se dispone actualmente estará comprendido en el nuevo párrafo. 
Asimismo, la letra c) es una precisión de texto, en orden a determinar quién tiene que 
conocer en caso de sucursales u otras situaciones.
El diputado Mellado manifestó sus dudas respecto a la redacción de la 
letra a). En este sentido, puede ser que la persona tenga domicilio en una comuna y lo 
fiscalice el de otra comuna, entonces tendrá que ir hasta esa otra comuna.
El señor Riquelme explicó que la multijurisdicción está  regulada en el 
Art. 65 ter. Para efectos de la norma en análisis, se establece la regla del domicilio del 
contribuyente. Lo que se vota ahora hace mención al Art. 65 bis, que no es 
multijurisdicción, sino fiscalización de grupos empresariales donde el contribuyente 
cambia el domicilio, no el SII. En todo caso, se mantiene radicada la competencia en el 
domicilio del contribuyente.
El diputado Romero presenta dudas sobre cuál será la Dirección 
Regional que emita en definitiva la orden de fiscalización.
El diputado Mellado señala que hay una aparente colisión entre las 
redacciones de la misma letra.
--- PÁGINA 9 ---
El subdirector Ramírez explicó que se trata de dos situaciones distintas. 
El primer caso se refiere a la multijurisdicción. En ese caso, se mantiene la regla de que el 
tribunal competente será el del domicilio del contribuyente. El segundo caso es distinto, 
pues se trata de la simulación o elusión en el caso de grupos empresariales, que se 
relaciona con el Art. 65 bis que contiene las normas de radicación y este será un caso de 
regulación de competencia.
El señor Riquelme agregó que la alusión al inciso segundo Art. 65 bis se 
refiere a los casos en que el SII fiscaliza una situación de elusión. Puede que en estos 
casos se produzcan problemas de competencia, y el Art. 65 bis mandata a que se señale 
una dirección regional para que radique el conocimiento del asunto. En ese caso, así se 
determinara el tribunal competente. Sería para otras situaciones, no la liquidación de la 
elusión. Lo que sucede es que si la sanción de elusión abarca más de un territorio 
jurisdiccional, la idea de la norma es unificar en un solo tribunal.
Puestas en votación las letras a), b) y c), resultaron aprobadas por siete 
votos a favor, dos en contra y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo primero 
34) Modifícase el artículo 123 bis en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el encabezado del inciso primero por el siguiente:  
“   
   
   
   
   
   
   
   
conformidad a las normas del Capítulo IV de la ley Nº 19.880, respecto de los actos a que 
se refiere el art   4   ”
b) Agrégase en la letra e) del inciso primero, a continuación del punto 
   “   
el recurso sea declarado inadmisible por resolución fundada o cuando sea acogido 
   ”
c) 
Agrégase, en el literal f) del inciso primero, el siguiente párrafo 
tercero, nuevo, pasando el actual tercero a ser cuarto:
“   de reposición 
administrativa referido contra las liquidaciones, giros y resoluciones emitidas de acuerdo 
   4   ”
El ministro Marcel manifestó que estas modificaciones se dirigen al 
recurso de reposición administrativo, entre las que corresponde incorporar este recurso en 
referencia a la norma antielusión.
Puesta en votación la letra a), resultó aprobada por nueve votos a favor 
y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, 
Sáez, Sauerbaum, Sepulveda, Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
El diputado Romero preguntó qué significa que el recurso sea acogido 
completamente por el SII. El diputado Mellado señala que en este caso se establece que
--- PÁGINA 10 ---
no hay audiencia cuando el recurso es inadmisible. Consideró que en este caso se le 
debería dar una explicación al contribuyente.
El subdirector Ramírez, sobre la declaración de inadmisibilidad, indicó 
que esto se hace generalmente por cuestiones formales. En esos casos, se propone que 
no sea necesaria la audiencia, sin perjuicio de otros mecanismos procesales de 
reclamación. Con todo, la declaración de inadmisibilidad debe ser fundada, lo cual es 
efectivamente un derecho del contribuyente  Respecto a que el recurso sea “   
   ”  se trata de casos en que el contribuyente tiene toda la razón, en los que se 
omite la audiencia por cuestiones de economía procesal.
Puesta en votación la letra b), resultó aprobada por seis votos a favor, 
cuatro en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Naranjo, Sáez, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Respecto a la letra c), el ministro explicó que tiene que ver con el 
recurso jerárquico incorporado en el procedimiento por norma antielusión. En ese 
contexto, se estableció el procedimiento de reclamación por recurso jerárquico ante el 
Director del Servicio, lo que implica, en consecuencia, que el de reposición se interponga 
ante el Director Regional correspondiente.
Puesta en votación, la letra c) resultó aprobada por siete votos a favor y 
cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Barrera Bernales, Mellado, Naranjo, Sáez, 
Soto y Yeomans.
Tras esta votación, se comenzó el estudio de las disposiciones relativas 
a los procedimientos judiciales, siempre en el artículo primero del proyecto de ley.
Artículo primero 
35) Modifícase el artículo 124 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:  
“   
partidas o elementos de una liquidación, giro, pago o resolución que incida en el pago de 
un impuesto o en los elementos que sirvan de base para determinarlo, del avalúo 
asignado a un bien raíz en una tasación general, de las modificaciones de avalúo de un 
inmueble y de los giros de impuesto territorial, siempre que invoque un interés actual 
comprometido. También podrá reclamarse de la resolución que declara la elusión de 
acuerdo al artículo 4° quinquies. En los casos en que hubiere liquidación y giro, no podrá 
reclamarse de éste, salvo que dicho giro no se conforme a la liquidación que le haya 
servido de antecedente, así como tampoco será admisible la reclamación en contra de los 
giros de impuesto territorial salvo que estos no se conformen al avalúo vigente para la 
propiedad respectiva a la fecha de la emisión del giro. Habiendo giro y pago, no podrá 
reclamarse de este último, sino en cua   ”
b) Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo, pasando el inciso segundo actual a ser inciso tercero y así 
sucesivamente:
--- PÁGINA 11 ---
“H   ículo 
4 quinquies  y liquidación, giro o resolución que determine diferencias que incidan en el 
pago de un impuesto o en los elementos que sirvan de base para determinarlo, de 
acuerdo a lo dispuesto en el inciso quinto de la misma norma, deberán interponerse, 
dentro del mismo reclamo tanto las acciones relacionadas a la revisión de la declaración 
de elusión así como aquellas destinadas a modificar las liquidaciones, resoluciones o 
giros que determinen diferencias de impuestos o elementos que sirvan de base para 
determinarlo. En la misma oportunidad deberá reclamarse la multa establecida conforme 
   ”
c) 
Agrégase, a continuación del inciso quinto, que ha pasado a ser 
sexto, el siguiente inciso final, nuevo:
“   e autos que fuere procedente en 
conformidad a las normas del Código de Procedimiento Civil, tendrá siempre lugar la 
acumulación de autos en los casos de reclamos interpuestos por distintos contribuyentes 
respecto de las liquidaciones, giros y resoluciones emitidas de acuerdo a los artículos 4° 
bis , 4° ter , 4° quáter  y 4° quinquies, cuando éstos emanen directa e inmediatamente de 
los mismos hechos, debiendo acumularse en el Tribunal Tributario y Aduanero que 
   ”
El ministro Marcel explicó que estas modificaciones se refieren a los 
reclamos ante el Tribunal Tributario y Aduanero. Se establecen las causales que pueden 
motivar la presentación del reclamo, se agrega la resolución que declara la elusión 
conforme a la norma antielusión y se agrega que en los casos de reclamos contra giro 
sólo puede presentarse cuando no hay conformidad entre el giro y la liquidación del 
impuesto.
El diputado Romero pregunta al SII sobre lo que pasa hoy, que hace 
necesaria la incorporación de esta norma.
El subdirector Ramírez explicó que con esta propuesta  se sistematiza 
Art. 124 en su contenido actual. Se determina que en casos en que hay liquidación y giro, 
se pueda reclamar cuando no hay consistencia entre ellas. Lo mismo en el caso de giro y 
pago, cuando no concuerda.
Puesta en votación la letra a), resultó aprobada por siete votos a favor, 
uno en contra y cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero. Se 
abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra b), resultó aprobada por siete votos a favor, 
dos en contra y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez y 
Romero. Se abstuvieron los diputados Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra c), resultó aprobada por nueve votos a favor, 
y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 12 ---
Artículo primero 
36) Sustitúyase el artículo 130 por el siguiente:  
“   - Se formará el proceso, en soporte electrónico, con los 
escritos, documentos y actuaciones de toda especie que se presenten o verifiquen en el 
juicio.
Para ello, el Tribunal Tributario y Aduanero mantendrá registro de todos 
sus procedimientos, causas o actuaciones judiciales en medio digital o electrónico apto 
para producir fe y que permita garantizar la conservación y reproducción de su contenido. 
Dicho registro se denominará, para todos los efectos legales, Sistema de Administración 
de Causas Tributarias y Ad   “   ”   
   “   ”   “   ”   
periódico de los registros estará a cargo de la Unidad Administradora de los Tribunales 
Tributarios y Aduaneros.
Se formará la carpeta electrónica con los escritos, documentos, 
resoluciones, actas de audiencias y actuaciones de toda especie que se presenten o 
verifiquen en el juicio. Estos antecedentes serán registrados y conservados íntegramente 
en orden sucesivo conforme a su fecha de presentación. El Sistema numerará 
automáticamente cada pieza del expediente en cifras y letras. Se exceptúan las piezas 
que, por su naturaleza, no puedan agregarse o que, por motivos fundados se manden 
reservar, fuera del expediente.
Durante la tramitación, sólo las partes podrán imponerse de los autos del 
proceso. Esta limitación no comprende las sentencias definitivas de primera instancia, las 
cuales deberán ser publicadas por la Unidad Administradora del Tribunal y mantenerse a 
disposición permanente del público en el sitio electrónico de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros.
En aquellos casos en que otro tribunal requiera la remisión del 
expediente original o de algún cuaderno o pieza del proceso, el trámite se cumplirá 
enviando la correspondiente comunicación de la carpeta electrónica a la que deben 
acceder a través del Sistema. Lo mismo se aplicará cada vez que la ley ordene la 
   ”
Indicación del Ejecutivo: 
14) Para incorporar, en el artículo 130 que ha sustituido el actual 
numeral 36), que ha pasado a ser 39), un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“   
previamente lo decrete el Tribunal que conoce de la causa.  Las partes, efectuarán sus 
presentaciones al Tribunal por medio digital o electrónico, cargando sus escritos y 
documentos en el Sistema a través del sitio en internet de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros, el cual entregará el comprobante de recepción correspondiente cuando éstos 
hayan sido recibidos. No obstante, lo anterior, y atendido el volumen de los antecedentes, 
el Tribunal siempre podrá exigir que los documentos y demás prueba que se acompañe al 
proceso sea presentada en forma física, ya sea en formato físico propiamente tal, o bien a 
través de la entrega de algún dispositivo de almacenamiento de datos electrónicos. Igual 
derecho tendrán las partes, para el caso que por el tamaño y volumen de los 
antecedentes no puedan presentarlos digitalmente. Para el caso que los documentos se 
presentaren materialmente en el Tribunal, quedarán bajo la custodia del Secretario 
   ”
--- PÁGINA 13 ---
El ministro Marcel explicó que el numeral 36 y algunos posteriores, 
introducen el expediente electrónico para incorporar todas las actuaciones relacionadas 
con un juicio.
Respecto a la indicación, el señor Riquelme indicó que busca regular la 
situación en que el volumen de los documentos o antecedentes sea tan grande que no 
sea posible agregarlo electrónicamente al sistema informático. En esta situación, se 
permite al contribuyente utilizar otro soporte, como un disco o una tarjeta de memoria.
Puesto en votación el número 14, con la indicación respectiva, resultó 
aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes señores Barrera, Bernales, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Yeomans y Von 
Mühlenbrock.
37) Modifícase artículo 131 bis en el siguiente sentido: 
 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones a su inciso tercero: 
 
i) 
   “   ”   “   ”  
 
ii) 
   “   
   ”   “   
   ”
b) Introdúcense las siguientes modificaciones a su inciso cuarto: 
 
i) 
Reemplázase   “   
una localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo territorio aquél 
   ”   “   ”
ii) 
   “   de hecho 
   ”   “   ”
c) 
Agrégase el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el quinto actual 
a ser el sexto y así sucesivamente:
“   
interesada, en su comparecencia o en la actuación correspondiente, deberá designar el 
correo electrónico del tercero ajeno al juicio, para estos efectos. Si alguna de las partes 
indica fundadamente no conocer un correo electrónico del tercero ajeno al juicio cuya 
comparecencia requiere, deberá señalar el domicilio del mismo. En estos casos, la 
notificación se entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue 
expedida por el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, dichas resoluciones serán igualmente 
publicadas del modo que se establece en el inciso primero. En todo caso, la falta de esa 
publicación no anulará la notificación.
d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
--- PÁGINA 14 ---
“   
realizarse porque el contribuyente manifiesta expresamente no tener una dirección de 
correo electrónico o por otra causal calificada que no sea la omisión en la designación de 
dicha dirección, el tribunal siempre podrá disponer que las resoluciones a que se refieren 
los incisos precedentes, sean notificadas personalmente, por cédula o por carta 
certificada. Al efecto, el tribunal estará facultado para designar a un funcionario que, en 
calidad de receptor ad-hoc, realice la diligencia de notificación personal y/o por cédula. En 
el caso que la notificación se realice por carta certificada, ella podrá realizarse a través de 
cualquiera de las empresas de servicio de correo legalmente constituidas en el país y se 
entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue expedida por 
   ”
Indicación del Ejecutivo: 
15) Para reemplazar, en el numeral ii) del literal b) de su actual numeral 
   4   “   ”   “   ”
El diputado Ramirez pregunta por qué se cambia la carta certificada si 
funciona.
El señor Riquelme explicó que es un avance en materia de 
procedimiento electrónico a nivel judicial. La cata certificada va en retirada porque no hay 
absoluta certeza de cuando se notifico realmente. Los TTA de hecho, ya notifican a las 
personas por correo electrónico, aunque sin perjuicio de ello, igualmente envíen la carta 
certificada como respaldo.
El subdirector Ramírez complementa indicando que el correo electrónico 
resguarda mejor los derechos del contribuyente que la carta certificada, porque en este 
caso, el plazo se cuenta desde su envío. La notificación por correo electrónico, con los 
debidos resguardos, es mucho más garantista.
El diputado Mellado, solicita que se explicite quienes serán los 
destinatarios de los correos electrónicos.
El señor Riquelme comenta que la norma establece que la notificación 
se efectúa al reclamante y por ende, el correo al que se notifique será voluntad del 
contribuyente. Agrega que en la práctica los TTA admiten que se señale más de un correo 
para notificación.
El diputado Ramírez propuso que en la norma se establezca que se 
puede hacer la notificación a las de una dirección en la norma.
El señor Riquelme manifestó que el Ejecutivo no tiene problema en 
aquello.
El diputado Romero solicitó que se permita agregar más de una sola 
dirección.
El subdirector Ramírez advirtió que es necesario que se indique un 
correo electrónico, para que el envío de la notificación a este, permita tener por practicada 
la notificación válidamente.
En definitiva, se acordó someter a votación las letras a) y b), esta última, 
con la modificación propuesta, en el sentido de reemplazar, en su número i), la expresión 
“   ”   “   ”
--- PÁGINA 15 ---
Ambas letras, con la indicación del Ejecutivo y la modificación acordada, 
resultaron aprobadas por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Respecto a la letra c), el ministro Marcel señaló que se refiere a las 
formas de notificación de los terceros ajenos al juicio. El diputado Romero propuso 
agregar la palabra “certificada” luego de “carta”, para que no quede duda alguna respecto 
al plazo. Se acordó someter a votación la letra c) con dicha modificación, resultando 
aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes señores Barrera, Bernales, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Respecto a la letra d), el ministro Marcel explicó que esta disposición 
aborda la hipótesis en la que la notificación electrónica no se puede practicar porque el 
contribuyente no tiene una dirección de correo electrónico habilitada, por una causa 
calificada. En este caso, se dispone la notificación por carta certificada o por cédula.
La letra d) fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo primero 
38) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 132, a continuación del 
   “   
términos, a menos que las partes pidan que se falle el pleito sin más trámite, podrá 
recurrirse contra la resolución en que explícita o implícitamente se niegue el trámite de 
recepción de la causa a prueba, debiendo considerarse para efectos del cómputo del 
plazo para interponer los recursos la fecha en que el Tribunal realice una actuación que 
   ”
El señor Riquelme indicó que se trata de un ajuste al procedimiento que 
busca cautelar derechos de las partes. Permite la interposición de recursos en los casos 
en que se haya negado el trámite de la recepción de la causa aprueba. Si el tribunal se 
omite disponer de un término probatorio, se da este recurso para que el contribuyente 
pueda reclamar.
El número 38 fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo primero 
39) Modifícase el artículo 132 bis en el siguiente sentido: 
 
a)   “   
anterior haya sido alegado expresamente por el contribuyente en el reclamo o se trate de 
   ”
--- PÁGINA 16 ---
b) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente: 
 
“   
aplicación del artículo 4° quinquies, 100 bis, y 161 de este Código, con excepción de la 
liquidación, giro o diferencias que incidan en el pago de un impuesto o en los elementos 
que sirvan de base para determinarlo en caso que se reclamen en conjunto, conforme al 
artículo 124 inciso segundo; en aquellos que digan relación con hechos respecto de los 
cuales el Servicio haya ejercido la acción penal, y en los reclamos de liquidaciones, 
resoluciones o giros de impuesto que se relacionen con los hechos conocidos en los 
procedimientos a que se refiere este in   ”
Indicación del Ejecutivo: 
16) Para eliminar en el literal b) de su actual numeral 39), que ha 
pasado a ser 42), la expresión "4° quinquies,".
El señor Riquelme explicó que la propuesta, en su letra a), implica una 
ampliación de las facultades del tribunal, en tanto hoy sólo puede ofrecer como base de 
conciliación las materias que hayan sido expresamente recamadas por el contribuyente. 
La eliminación amplía el rango de propuestas de conciliación que puede ofrecer el 
tribunal.
El diputado Ramirez consideró lo anterior un avance importante, pues 
facilita la conciliación.
La letra a) resultó aprobada por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Respecto a la letra b), el señor Riquelme mencionóque  la norma actual 
restringe la conciliación a los casos de elusión. El texto inicial del proyecto de ley 
mantenía mismo criterio, en tanto la indicación permite que se proceda en la conciliación 
para el caso de la norma general antielusión.
La letra b) resultó aprobada por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo primero 
40) Intercálase en el inciso primero del artículo 137, entre la palabra 
“   ”   “   ”   “   
   ”
El señor Riquelme explicó que esta norma aumenta situaciones en que 
el Servicio puede solicitar medidas cautelares cuando las facultades económicas del 
contribuyente no den suficientes garantías.
--- PÁGINA 17 ---
El número 40 fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo primero 
41)   48   “   ”   
“   ”   “   ”
El número 41 fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo primero 
42) Modifícase el artículo 156 en el siguiente sentido:  
a) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual a ser 
cuarto y así sucesivamente:
“   
mejor resolución del asunto, el Juez Tributario y Aduanero podrá, de oficio, decretar las 
diligencias probatorias que estime pertinentes, para lo cual dispondrá del plazo de diez 
   ”
b) Intercálese en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, entre la 
   “   ”   “   J   ”   “   
   ”
El señor Riquelme explicó que el objetivo es otorgar mayores facultades 
al tribunal para fallar correctamente en casos de vulneración de derechos.
El diputado Mellado preguntó cuánto plazo tiene el tribunal antes de 
terminar el asunto. El señor Riquelme informó que el término probatorio es de 10 días. 
Vencido este plazo, el tribunal tiene 10 días más para decretar de oficio estas diligencias.
El diputado Romero señala que los plazos tienen por objeto la actividad 
de las partes y le preocupa que no se establezca como un aumento artificial de la 
duración del procedimiento.
El señor Riquelme respondió que el objetivo fundamental es que en 
muchos casos las partes pueden no haber aportado prueba y el tribunal de oficio 
considere que faltan antecedentes. No se debiese dilatar el juicio, porque los plazos son 
acotados. Se establece además un plazo de 10 días para fallar.
El subdirector Ramírez agregó que la regla general es que el impulso 
procesal lo tienen las partes y el tribunal es un tercero imparcial. Una vez que las partes 
cumplen, viene un periodo en el cual el tribunal prepara la sentencia, siendo un término 
que corre por cuenta del tribunal.
Puesta en votación la letra a), fue aprobada por once votos a favor y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
diputado Romero.
--- PÁGINA 18 ---
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por once votos a favor y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
diputado Romero.
Artículo primero 
44) Modifícase el artículo 161 en el siguiente sentido: 
 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al numeral 1° de su 
inciso primero:
i) 
En el actual párrafo único, que ha pasado a ser primero, 
   “   ”   “   ”
ii) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:  
 
“   
Tributario y Aduanero correspondiente al domicilio del denunciado, junto con la 
documentación y antecedentes que le sirven de sustento y un correo electrónico del 
denunciado. El Tribunal la tendrá por recibida mediante una resolución que será notificada 
al denunciado por correo electrónico y, en subsidio, a través de su publicación en el sitio 
web del respectivo tribunal. Para los efectos de la notificación por correo electrónico al 
denunciado, el Tribunal deberá considerar la dirección electrónica que haya informado el 
Servicio, sin perjuicio que de existir otra dirección informada por el propio denunciado al 
   ”
b) Sustitúyase el numeral 2º por el siguiente:  
 
“   
días hábiles, contados desde la notificación de la resolución referida en el numeral 
precedente, debiendo dicha presentación cumplir con los requisitos que establece el 
   ”
c) 
Agrégase, a continuación del numeral 10°, el siguiente numeral 11º, 
nuevo:
“   V   
descargos o, en su caso, vencido el plazo de que dispone el Servicio para evacuar su 
traslado respecto de los descargos formulados, el Tribunal Tributario y Aduanero, de oficio 
o a petición de parte, deberá recibir la causa a prueba si hubiere controversia sobre algún 
hecho sustancial y pertinente. La resolución que se dicte al efecto señalará los puntos 
sobre los cuales deberá recaer la prueba. En su contra, sólo procederán los recursos de 
reposición y de apelación, dentro del plazo de cinco días, contado desde la notificación. 
De interponerse apelación, deberá hacerse siempre en subsidio de la reposición y 
procederá en el solo efecto devolutivo. El recurso de apelación se tramitará en cuenta y 
en forma preferente. El término probatorio será de veinte días y dentro de él se deberá
--- PÁGINA 19 ---
rendir toda la prueba. El Servicio y el contribuyente deberán acreditar sus respectivas 
pretensiones dentro del procedimiento.
Vencido el término probatorio y dentro de los diez días siguientes, las 
partes podrán hacer por escrito las observaciones que el examen de la prueba les 
sugiera. Si no fuera necesario cumplir nuevas diligencias, o cumplidas las que se hubieren 
ordenado, el Juez Tributario y Aduanero que esté conociendo del asunto citará a las 
partes a oír sentencia.
El Tribunal Tributario y Aduanero tendrá el plazo de sesenta días para 
dictar sentencia, contado desde que el Tribunal dicte la resolución a que se refiere el 
   ”
Indicación del Ejecutivo: 
18) Para modificar el actual numeral 44), que ha pasado a ser 48), en el 
siguiente sentido:
a) Intercálase en el enunciado del literal b) entre la expresión 
“   ”   “   ”   “   ”
b) Incorpórase la siguiente letra c), pasando la actual letra c) a ser letra 
d):
“   
"constituyen," y "en forma" lo siguiente: "así como aquellas señaladas en el artículo 137 
de esta ley,".
El señor Riquelme explicó que el Art. 161 se refiere a la situación de 
delitos tributarios respecto de los que el Servicio decide no presentar querella, apostando 
por el cobro de los impuestos. Se proponen ajustes para mejorar el procedimiento.
Puesto en votación el número i. de la letra a) del número, resultó 
aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes señores Barrera, Bernales, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
El número ii. de de la letra a) del número 44 resultó aprobado por once 
votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvo el diputado Romero.
Respecto a la letra b, el señor Riquelme precisó que este procedimiento 
es distinto, en el que el plazo es distinto. El plazo anterior es por vulneración de derechos 
y en este caso, por delito tributario. Se garantiza que el contribuyente fue notificado con 
un plazo de 10 días para responder ante el tribunal.
La letra b) del número 44, con su indicación respectiva, resultó aprobada 
por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
--- PÁGINA 20 ---
Respecto a la letra c), el señor Riquelme explicó que se introduce un 
término probatorio en el procedimiento, existiendo entonces siempre la posibilidad de 
aportar prueba.
El diputado Mellado señaló que la   “   ”   
interpretarse como una alusión a su presentación en papel. El señor Riquelme respondió 
que lo que implica es que las observaciones a la prueba no puedan hacerse de forma 
verbal. Por escrito, no es lo mismo que diga en papel.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó si el plazo de 60 días hoy rige o 
se establece con esta norma. El señor Riquelme indicó que hoy no existe un plazo. Se 
reproduce el plazo ordinario para dictar sentencia.
La letra c) fue aprobada por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Tras esta votación, se procedió a la discusión de las disposiciones 
transitorias contenidas en el artículo primero transitorio.
Artículo primero transitorio.- Las modificaciones al Código Tributario, 
contenido en el artículo primero del Decreto Ley N° 830, de 1974, contenidas en el 
artículo primero de esta ley entrarán en vigencia según las siguientes reglas, sin perjuicio 
de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
1) La modificación incorporada a los artículos 130, 131 bis y 161 
comenzará a regir a partir del 1° de enero de 2024.
2) En lo que se refiere a la multa, los artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter y 
100 bis del Código Tributario sólo serán aplicables respecto de los hechos, actos o 
negocios, o conjunto o serie de ellos a que se refieren dichas disposiciones, que fuesen 
realizados o concluidos a partir de la publicación de esta ley. Si los hechos, actos o 
negocios, o conjunto o serie de ellos, hubiesen sido modificados en cuanto a sus 
características o elementos que determinan sus consecuencias jurídicas para la 
legislación tributaria, los cambios incorporados en esta ley se aplicarán sólo respecto de 
los efectos posteriores que surjan a consecuencia de la modificación del o los hechos, 
actos o negocios, o conjunto o serie de ellos, conforme a las disposiciones legales 
citadas.
3) Los procesos que se hubieren iniciado conforme a lo dispuesto en el 
inciso tercero del artículo 4º quinquies antes de la entrada en vigencia de la presente ley, 
se seguirán conociendo de conformidad a las normas vigentes a la fecha de su inicio.
4) Las modificaciones incorporadas en los artículos 171, 174, 178 y 
179 regirán desde el tercer mes contado desde la publicación de la presente ley.
5) Las modificaciones incorporadas en los artículos 169, 170 inciso 
primero, 175, 176, 179 y 180, comenzarán a regir a partir del 1° de enero de 2026.
--- PÁGINA 21 ---
6) La modificación al artículo 185 comenzará a regir desde el 1° de 
enero de 2024.
Indicación del Ejecutivo: 
51) Para eliminar el numeral 2) del artículo primero transitorio, pasando 
el actual numeral 3) a ser 2) y así sucesivamente.
El señor Riquelme comenzó recordando que la regla general de vigencia 
está contenida en el artículo final transitorio, y que dispone que será el mes siguiente al 
de la publicación de la ley. En el artículo primero transitorio, particularmente en sus 
números 2 y 3, se dispone que los procedimientos por elusión que estén siendo 
actualmente conocidos, en virtud del actual Art. 4 quinquies, no verán modificado su 
procedimiento. Respecto de aquellas acciones que no tengan un procedimiento iniciado, 
se deberán regir por el nuevo procedimiento que se establece en este proyecto de ley. El 
número 5 se refiere a los procedimientos electrónicos seguidos ante la Tesorería.
El artículo primero transitorio fue aprobado por diez votos a favor y uno 
en contra. Votaron a favor los señores Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez,  
Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el diputado 
Romero.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 12:45 
horas.