======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14170&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:17:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
313a 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 4 DE ENERO DE 2022 DE 15:00 A 17:30
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir las 
audiencias 
solicitadas 
en 
relación 
al 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Reduce o elimina exenciones tributarias que 
indica, Boletín N° 14763-05, con urgencia 
calificada de Suma.
Al término de las audiencias, se procederá 
a la votación en general del proyecto.
Se dio inicio a la sesión a las 15:05 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Pérez, Leopoldo; Ramírez, Guillermo; Schilling, Marcelo; 
Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado Núñez, Daniel fue reemplazado por el 
Diputado Barrera, Boris. El Diputado Ortiz, José Miguel fue reemplazado por el Diputado 
Silber, Gabriel. El Diputado Santana, Alejandro fue reemplazado por el Diputado Mellado, 
Miguel. Otros diputados: Auth, Pepe; Sepúlveda, Alejandra.
Asisten del Ejecutivo el Ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda 
Norambuena, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa Santa 
Cruz y la Asesora del Gabinete del Ministro del Trabajo y Previsión Social, señora Camila 
Valenzuela Simunovic. El Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Fernando Barraza 
Luengo junto con la Subdirectora de Fiscalización señora Carolina Saravia, la Subdirectora 
Normativa (S) señora Cecilia Fierro y el Jefe Departamento de Estudios Económicos y 
Tributarios, señor Eduardo Pantoja.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- El diputado Gabriel Silber Romo reemplaza al diputado José Miguel Ortiz 
Novoa.
2.- El diputado Boris Barrera Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez 
Arancibia.
3.- El diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al diputado Alejandro 
Santana Tirachini.
4.- Of. N° 2396 Ministerio de Hacienda Informa elaboración de estudio sobre 
Ingreso Mínimo Mensual y de aquellos que perciban remuneraciones iguales o inferiores a la 
Línea de la Pobreza y solicita se cite a sesiones especiales y unidas para su información. Se 
comunica que la mesa técnica analizó los parámetros necesarios para la caracterización de 
los ingresos de los trabajadores, siguiendo los criterios establecidos en la Ley Nº 21.360, 
encontrándose el estudio encargado en su etapa final de elaboración, el cual será remitido a 
las Comisiones con fecha previa al 31 de diciembre de 2021. Sin perjuicio de lo dicho, 
conforme lo dispuesto artículo 10 inciso final de la Ley Nº 21.360, el cual establece que dicho 
estudio será informado en sesiones especiales y unidas a las comisiones de Hacienda y de 
Trabajo y Previsión Social del Senado, y de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social de la 
Cámara de Diputados a más tardar el 31 de diciembre de 2021, se solicita tenga a bien 
proceder a citar a sesiones especiales y unidas para realizar las presentaciones que se 
estimen necesarias para informar acerca de los resultados de esta mesa, de acuerdo a la ley.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Of. N° 2416 Ministerio de Hacienda Remite estudio sobre Ingreso Mínimo 
Mensual y de aquellos que perciban remuneraciones iguales o inferiores a la Línea de la 
Pobreza.
6.- Estudio sobre Ingreso Mínimo Mensual y de aquellos que perciban 
remuneraciones iguales o inferiores a la Línea de la Pobreza
7.- Of. N° 68 del Consejo Fiscal Autónomo que ofrece respuesta al Oficio de 
esta Comisión N° 516-2021 solicitando opinión sobre el proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que “Reduce o elimina exenciones tributarias que indica”, Boletín N° 14.763-05. Hace presente 
que el CFA tiene como mandato legal contribuir al manejo responsable de la política fiscal del 
Gobierno Central. En razón de lo anterior, no es competencia del Consejo referirse al mérito 
ni al diseño particular de las modificaciones tributarias específicas propuestas por el Ejecutivo 
en dicha iniciativa legal, materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República 
y cuya deliberación política corresponde al H. Congreso Nacional. Sin perjuicio de lo anterior, 
entiende que la consulta recibida se enmarca en el contexto del financiamiento de la indicación 
presentada por el Ejecutivo con fecha 21 de diciembre al proyecto de ley que “Amplía y 
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255 y reduce o elimina exenciones tributarias para 
asegurar su financiamiento” (Boletín N°14.588-13), con la que se crea el beneficio de Pensión 
Garantizada Universal (PGU). Dicho beneficio, según ha informado el Ministerio el Hacienda, 
contempla dentro de sus fuentes de financiamiento los ingresos provenientes de la reducción 
o eliminación de exenciones tributarias del proyecto de ley que es objeto de su consulta, junto 
con la reducción del aporte obligatorio que anualmente debe realizarse al Fondo de Reserva 
de Pensiones, y la provisión destinada en la Ley de Presupuestos 2022 y su Programa 
Financiero hasta 2026 para las reformas de pensiones en discusión en el H. Congreso 
Nacional. A este respecto, hacen presente que el CFA actualmente se encuentra preparando 
un informe sobre el financiamiento e implicancias fiscales de la PGU, el que esperan poner a 
disposición en los próximos días.
8.- Of. N° 69 del Consejo Fiscal Autónomo remite Nota del Consejo N°9, 
denominada “Aspectos fiscales de la Constitución”, que fue remitido a la Convención 
Constitucional con objetivo contribuir al proceso constituyente. En dicho documento el CFA 
sugiere incluir los principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal en la nueva carta magna, 
de manera que guíen el accionar del Estado, en todos sus niveles e instituciones.
9.- Carta de la Presidenta de la Asociación Gremial Nacional de 
Pensionados del Sistema Privado de Pensiones ANACPEN, señora Cristina Tapia, 
manifestando que desde hace más de 6 años, han sido testigos de cómo las promesas se 
olvidan y se esfuman en los largos debates que no llegan a nada. La presentación de 3 
proyectos que prometían mejorar las pensiones de su sector, fueron quedando en el camino, 
tras largos e inoficiosos debates. No se olvidan, que la excusa para justificar el rechazo a estos 
proyectos, fue que eran montos insuficientes y que se requerían reformas más estructurales, 
reformas que por la falta de consensos nunca llegaron. Ahora que se ha presentado una
--- PÁGINA 4 ---
iniciativa de PENSION GARANTIZADA UNIVERSAL, que contaba con amplio respaldo de 
muchos sectores, incluso sectores sociales y de expertos, empiezan a aparecer los 
cuestionamientos - que por qué lo presentó el Gobierno tan tarde - que el financiamiento no 
alcanza - que es un proyecto muy apurado, etc.
10.- Of. N°3753 del Servicio de Impuestos Internos da respuesta a Of. N° 
262-2021 de la Comisión de Hacienda con consultas del diputado Giorgio Jackson.
1. Estadística de las empresas con código de actividad minera con 
información de diversos códigos del formulario 22. La estadística se solicita separada por 
tamaño de empresas y para los periodos 2005-2010, 2011-2015 y 2016-2020.
2. Estadística de las empresas con código de actividad minera con 
información de diversos códigos del formulario 22, referidos al impuesto específico a la 
actividad minera. La estadística se solicita separada por tamaño de empresas y para los 
periodos 2005-2010, 2011-2015 y 2016-2020.
3. Estadística de las empresas con código de actividad minera con 
información de diversos códigos del formulario 22, referidos al impuesto adicional. La 
estadística se solicita separada por tamaño de empresas y para los periodos 2005-2010, 2011-
2015 y 2016-2020.
4. Respecto de la invariabilidad tributaria otorgada a empresas y proyectos 
mineros se solicita la identificación del inversionista, proyecto, empresa receptora, fecha de 
suscripción de los contratos y fecha de término de la invariabilidad. 5. Impuestos recaudados 
por GMP10 según tipo de impuesto (impuesto específico, impuesto adicional e impuesto de 
primera categoría) entre los años 2002 -2020 en millones de pesos reales 2020.
Para dar respuesta a los 3 primeros puntos, se preparó un archivo con la 
información requerida. En relación con el punto 4, es importante señalar que la entidad 
competente de llevar el control de la inversión extranjera sujeta a condiciones especiales, y 
en particular los contratos de invariabilidad tributaria, es la Agencia de Promoción de la 
Inversión Extranjera - InvestChile. De esta forma, la mencionada información fue solicitada a 
dicha institución, y también se incluye en la respuesta. Por su parte, información de las fechas 
de término de la invariabilidad tributaria se encuentra en el archivo descargable desde: 
https://consejominero.cl/wp-content/uploads/2021/04/Tabla-de-Invariabilidad-del-Impuesto-
Especifico-o-Royalty-a-la-Mineria-Consejo-Minero.pdf
Por su parte, respecto del punto 5, se informa que el “Informe de Finanzas 
Públicas” (http://www.dipres.cl/598/articles-221795_Informe_PDF.pdf) en su Cuadro A.II.13, 
página 128, incluye una serie con ingresos tributarios GMP10. Dicha serie está construida 
para el periodo 1997 – 2020 y abierta para declaración renta, declaración y pago mensual, 
pagos provisionales mensuales e impuesto adicional retenido. La respuesta ha quedado 
almacenada en un sistema de descarga segura en la página web del Servicio de Impuestos 
Internos (www.sii.cl). Para acceder a dicho sistema, el o los representantes electrónicos 
designados por su Institución, deberán ingresar al link “Aplicaciones para entidades externas”, 
y luego a “Solicitar y consultar información requerida al SII”. Si la Institución no cuenta con 
representante electrónico, deberá nombrar a un funcionario para que lo represente 
electrónicamente en el sitio web del SII, ingresando con RUT y clave de la Institución, al menú 
“Registro de Contribuyentes”, opción “Administrar Representantes Electrónicos”. Debido a la
--- PÁGINA 5 ---
necesidad de resguardar la seguridad de los datos enviados, la información se encuentra 
comprimida y con clave, la que puede ser solicitada al Sr. Francisco Montes Sagredo, al email 
francisco.montes@sii.cl, funcionario de la Subdirección de Gestión Estratégica y Estudios 
Tributarios.
11.- Of. N° 4056 DIPRES en respuesta al Of. N° 503-2021 que solicitaba 
mayores antecedentes relativos al proceso de traspaso del personal a contrata del Servicio 
Nacional de Registro Civil e Identificación a la planta de dicho servicio. Indica que dicho 
servicio a informa que solo se habría producido el traspaso de la contrata a la planta en el 
caso del Subdirector de Operaciones, quien en su calidad de contrata se encontraba 
subrogando en el cargo y que, mediante concurso de Alta Dirección Pública, accedió al cargo 
con la figura de calidad planta y que, no existirían otros procesos en curso. Por otra parte esta 
Dirección ha autorizado la contratación de 134 personas a contrata para reponer cargos 
vacantes. Finalmente, se debe señalar que los procesos de traspaso de contrata a la planta 
de los Servicios Públicos, no se encuentran sujetos a autorización previa por parte de esta 
Dirección de Presupuestos, siendo una Facultad de dichos Servicios efectuar estos procesos, 
por lo que la presente consulta se remite al Servicio de Registro Civil e Identificación para que 
proporciones mayores antecedentes.
12.- Presidente Nacional de la agrupación Nacional de Empleados Fiscales 
ANEF, señor José Pérez Debelli remite minuta elaborada por la Asociación de Funcionarios 
de SERNAGEOMIN, respecto a bonos para las y los funcionarios. Solicitan como ANEF, se 
dé curso de forma urgente a lo solicitado por AFUSER, y se oficie a Dipres y a la Contraloría 
General, para el mejor resolver en beneficio de las y los funcionarios de SERNAGEOMIN. 
Solicitan apoyo en lo siguiente: que DIPRES retire de manera urgente de Contraloría el 
Decreto N°2548, que envió el lunes 20 de diciembre para el trámite de toma de razón. Y 
Realizar todas las gestiones necesarias con DIPRES y con el Ministerio de Hacienda para que 
modifiquen el Decreto N°2548, y dejando sin efecto el reintegro al fisco de los M$525.703, que 
corresponde a excedentes de ingresos propios que deben ser distribuidos en bonificación a 
los funcionarios, entregado un valor acorde al señalado en las distintas reuniones por la 
Dirección Nacional a esta Asociación, lo cual había ya había sido informado a funcionarios y 
funcionarias del Servicio.
13.- Carta de Chilexpress S.A., para aportar información significativa en el 
marco de la discusión que se desarrollará en relación al Proyecto de Ley que Reduce o Elimina 
Exenciones Tributarias (Boletín N°14763-05). En particular, en lo que se refiere a la extensión 
de los bienes y servicios que quedarán gravados con el Impuesto al Valor Agregado (“IVA”), 
llama la atención que prácticamente no haya modificaciones al artículo 13 del Decreto Ley 
N°825 de 1974 (“Ley del IVA”), específicamente aquella contemplada en el número 6, que 
establece la exención de este impuesto en beneficio de la empresa de Correos de Chile. En 
efecto, existen fundamentos técnicos, económicos y de justicia que demuestran que es 
indispensable terminar en general con las exenciones tributarias. Así lo concluyó el “Informe 
sobre Exenciones y Regímenes Especiales” elaborado por la Comisión Tributaria para el 
Crecimiento y la Equidad del Ministerio de Hacienda publicado en enero de 2021 y también su
--- PÁGINA 6 ---
antecedente, el informe “Technical Assistance Report–Assessment of Tax Expenditures and 
Corrective Taxes” elaborado en noviembre de 2020 por la OCDE y el FMI.
14.- Carta de señor Neylán Valdivia Rojo manifestando que en el rubro de la 
construcción, a nivel regional y nacional, existen innumerables Pymes y Mipymes que 
sustentan sus actividades mayoritariamente haciendo estas alianzas entre SERVIU, Entidades 
Patrocinantes y Constructoras, para lo cual cuentas con la exención de parte del IVA 
considerando que los presupuestos los hace SERVIU según tablas con valores y que se 
confeccionan al momento de programar los Proyectos que se aprobarán y a los cuales se 
deben presentar los diferentes Comités, sea para Mejoramientos, para reconstrucción de 
Terremoto o para viviendas sociales en terrenos urbanos o rurales. Sugiere a esta Honorable 
Comisión, si es posible segmentar la eliminación de exención y hacerlo para las grandes 
constructoras mediante un indicador de UF que facturen en un periodo de tiempo mes/año, 
tomando como base el monto mes/año facturado durante el año inmediatamente anterior.
15.- Correo de Capacidad Contributiva, una fundación creada el año 2021, 
con el objeto de estimular la educación cívico-tributaria e influir en el debate legislativo. En el 
contexto del nuevo proyecto de exenciones del Gobierno, solicitan poder participar de la 
audiencia para efectos de presentar sus observaciones al proyecto.
16.- La Asociación Gremial de Exonerados Políticos de Chile A.G., solicita 
audiencia para presentar su inquietud e incertidumbre en relación al Proyecto de Pensión 
Garantizada Universal, y su aplicación en torno a los pensionados por Leyes Especiales, entre 
ellas la Ley 19.234, conocida como Ley de Exonerados.
17.- Informativo 49 de la Asociación Gremial de Pensionados del Sistema 
Privado ANACPEN, confía que los parlamentarios de todas las bancadas no les fallaran y la 
pensión garantizada universal será una pronta realidad para todos los actuales y futuros 
pensionados, mejorando de manera concreta el monto de sus pensiones y su calidad de vida. 
Luego del anuncio del Ejecutivo creando la PGU, el gremio ha seguido de cerca todas las 
gestiones y conversaciones que se han venido realizando para sacar adelante esta importante 
iniciativa. Están convencidos que esta oportunidad no se puede desaprovechar, sería una 
situación muy lamentable para todos los actuales y futuros pensionados autofinanciados que 
así ocurriera.
18.- Boletín N°64 de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) en un 
esfuerzo por colaborar con la difusión de información útil para el análisis y la toma de 
decisiones en el ámbito legislativo, pone a disposición de la Comunidad Parlamentaria el 
Boletín de “Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional”, elaborado por un grupo 
de profesionales del Área Economía de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN. Este 
informe surge de la necesidad de contar con información confiable sobre la dinámica de la 
economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e incorporando análisis de 
indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, 
tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto
--- PÁGINA 7 ---
económico internacional.
19.- Of. N° 2492 Instituto de Salud Pública remite informe diciembre, que da 
cuenta detallada de los compromisos, acciones, indicadores y metas institucionales del 
periodo 2020, y los desafíos, indicadores y metas del año 2021. El informe incluye, entre otros, 
desafíos en materia bioequivalencia, certificación de buenas prácticas de manufactura, 
certificación de la calidad de los medicamentos y resolución de la demanda por exámenes de 
histocompatibilidad destinado a la provisión de órganos y tejidos para trasplantes.
20.- Of N° 4095 DIPRES Informa sobre Balance de Gestion Integral del año 
2020 que según decreto Exento N° 47, de 1999, del Ministerio de Hacienda, y sus 
modificaciones, se comunicó a los servicios públicos la obligación de elaborar el Balance de 
Gestión Integral (BGI) correspondiente a los años 2020 y 2021. En este contexto, informa a 
que a partir del 31 de diciembre 2021, los Balances de Gestión Integral 2020 de todas las 
instituciones públicas se encuentran disponibles para el Congreso Nacional, en el sitio 
www.gestion.gob.cl. Los Balances de Gestión Integral correspondiente al año 2021 estarán 
disponibles en el sitio señalado a partir del 11 de marzo de 2022.
21.- Of. N° 7260 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos remite informe 
sobre inversiones públicas, incluyendo proyectos concesionados correspondiente al mes de 
noviembre 2021.
22.- Of. N° 336-21 informa que el Ministerio Público no cuenta con 
inversiones públicas ni proyectos concesionados para el mes de diciembre 2021.
23.- Of. N°66878 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social, Remite 
Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID-
19, de año 2021. (Mes noviembre).
24.- Of N° 260 Ministerio de Vivienda y Urbanismo remite informe de avance 
ejecución presupuestaria Programa Fondo de Emergencia Transitorio FET, de enero a octubre 
2021.
25.- Of. N° 4833 Contraloría General de la República informa que no posee 
proyectos en concesión, solo contempla una iniciativa de inversión pública para el año 2021.
26.- Of. N° 533 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio remite 
Reporte de ejecución presupuestaria respecto del Fondo de Emergencia Transitorio FET del 
noviembre 2021, junto con el Of. N° 492 Informe mensual del Fondo Transitorios Covid 19 al 
mes de noviembre 2021.
27.- Of. N° 028 Mejor Niñez remite Informe con la nómina de niños, niñas, 
adolescentes y adultos en la Áreas de Atención, donde se incorpora el detalle de la fecha de 
fallecimiento, el lugar de fallecimiento y la causa de éste, según la información del Servicio de
--- PÁGINA 8 ---
Registro Civil e Identificación, así como si el hecho fue denunciado a la Justicia Penal, 
información del mes de noviembre 2021.
28.- Of. N° 765 Mejor Niñez informa que este servicio no cuenta con 
información acerca de planes, políticas y acciones destinadas a fortalecer la ciberseguridad.
29.- Of. N° 1346 JUNJI informa acerca de la ejecución acumulada al 30 de 
noviembre del año en curso es de $17.792.389.026.- de los cuales $2.472.138.075.- 
corresponden a la ejecución del mes de noviembre, de un total de $ 72.361.315.000 
asignados. El detalle por subtitulo de gasto se encuentra en el adjunto.
30.- Of. N° 31827 Subsecretaría de Transportes remite el informe 
correspondiente al mes de diciembre 2021 de la Nómina de las Inversiones Públicas.
31.- Of. N° 14002 Ministerio de Relaciones Exteriores remite informe de 
nómina de las inversiones públicas al mes de noviembre 2021.
32.- Of. N° 1065 Ministerio de Agricultura remite informe sobre ejecución del 
Fondo de Emergencia Transitorio al mes de noviembre 2021.
33.- Of. N° 1064 Ministerio de Agricultura remite informe inversión pública de 
las instituciones, con información al mes de noviembre 2021.
34.- Of. N° 002 Superintendencia de Seguridad Pública remite informe sobre 
el total de licencias médicas por salud mental, emitidas, aprobadas y rechazadas, el sistema 
de salud público o privado correspondiente, el promedio de días de licencias, el sector 
económico en que se desempeñan los trabajadores afectados y demás elementos que 
permitan un diagnóstico de la situación, datos correspondientes al tercer trimestre del año 
2021.
35.- Of. N° 127 Contraloría General de la República informa que no posee 
proyectos en concesión; solo contempla una iniciativa de Inversión Pública para el año 2021.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El señor Óscar Barrueto, representante de los trabajadores del Servicio 
Nacional de Geología y Minería, dio cuenta de la falta de pago de una bonificación con que los 
funcionarios cuentan desde el año 1989, sin tener respuesta ni explicación de parte de las 
autoridades de Hacienda.
El señor José Pérez, representante de la ANEF,
--- PÁGINA 9 ---
Proyecto Exenciones 
 
El Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Fernando Barraza, tras 
reseñar brevemente las principales modificaciones propuestas en el proyecto de ley, se abocó a 
la respuesta de algunas dudas formuladas en la sesión anterior.
Respecto a cómo operará el impuesto a las ganancias de capital, si se pagará 
anualmente o en base a cada operación, respondió que el impuesto único que grava con una 
tasa del 10% el mayor valor obtenido en la enajenación en bolsa de determinados instrumentos 
con presencia bursátil (artículo 107 de la LIR) se declara y paga anualmente en la Declaración 
Anual de Impuestos a la Renta en el mes de abril. Para no residentes, se grava cada transacción 
y se retiene al momento de pagarse el precio al enajenante. El monto del impuesto retenido sirve 
de abono al total del impuesto único que se determine en los resultados obtenidos en las 
operaciones reguladas por el artículo 107, y la eventual diferencia de impuestos se paga en la 
Declaración Anual de Impuestos a la Renta en el mes de abril.
Respecto al límite de 2 viviendas DFL 2 por persona, adquiridas con 
anterioridad al 2010, sumado al requisito que deben ser de propiedad de personas naturales a 
contar del 1 de enero de 2023, independientemente de su fecha de adquisición, y particularmente 
a la situación de los matrimonios con separación de bienes, como también respecto a cómo evitar 
que un mismo propietario cree distintas personas jurídicas con 2 viviendas como máximo para 
mantenerse dentro del beneficio, y si, en este contexto, serviría la norma antielusión, expresó 
que el cómputo de 2 viviendas DFL 2 es “por persona natural”. Luego, cada cónyuge computa el 
tope de 2 viviendas en forma independiente. Tras las modificaciones introducidas en 2010 al DFL 
2 (Ley N° 20.455), las personas jurídicas fueron excluidas del DFL 2, para nuevas adquisiciones. 
Por su parte, con las nuevas modificaciones del PDL, para las personas jurídicas se elimina 
totalmente el beneficio, por lo que no sería aplicable la norma antielusión.
En cuanto a qué servicios profesionales se afectarán con IVA y cuáles no, 
señaló que en la actualidad, la Ley de IVA grava los servicios que se encuentran mencionados 
en los números 3 y 4 del artículo 20 de la LIR, tales como servicios industriales, de explotación 
marina, seguros, servicios de compañías aéreas, de bancos, de sociedades administradoras de 
fondos, servicios de construcción, periodísticos, publicitarios, de radiodifusión, televisión, 
procesamiento automático de datos, corretaje con oficina establecida, martilleros, agentes de 
aduana, embarcadores, agentes de seguro que no sean personas naturales, colegios, clínicas, 
laboratorios, hospitales, empresas de diversión y esparcimiento.
Con el proyecto de ley se gravan servicios que han sido catalogados en la 
jurisprudencia del SII, como servicios del N°5 del artículo 20 de la LIR, por ejemplo, mandatos 
civiles, cobranza judicial o extrajudicial de deudas impagas, distintos tipos de certificaciones (por 
ejemplo: certificación del origen de productos agropecuarios, certificación de instalaciones de 
gas), inscripción a congresos y similares, cobro de derechos de anden y uso de losas, servicios 
de ingeniería, servicios de “call center”, las asesorías técnicas que pueden ser prestadas por 
profesionales, instituciones privadas o públicas (por ejemplo, servicios prestados por entidades 
de asesoría previsional y asesores previsionales, asistencia técnica a pequeños y medianos 
empresarios, estudios sobre distintos temas (drogadicción, mercado, encuestas, etc.) y 
consultorías, estudios de mercado, y asesorías en materia administrativa, contable y financiera.
Todo lo anterior, quedará gravado con IVA siempre que el servicio se preste 
por empresas, no por personas naturales que presten el servicio directamente con su trabajo 
personal. Si el servicio se presta directamente por una persona natural, sin empleo de capital, 
usando principalmente su capacidad física o intelectual, quedará exento por tratarse de servicios
--- PÁGINA 10 ---
prestados por contribuyentes del artículo 42 N°2 de la LIR, esto es, trabajadores independientes 
que prestan servicios profesionales o de otras ocupaciones lucrativas, por ejemplo, abogados, 
contadores, arquitectos, gásfiter, jardineros, fotógrafos. Con el proyecto, tampoco quedan 
gravadas las sociedades de profesionales.
Sobre gravar con Impuesto a las Herencias y Donaciones sumas recibidas por 
seguros de vida se observó que no había estimación de recaudación asociada a la tributación 
con este impuesto.  La norma que grava con impuesto a la herencia los seguros de vida se aplica 
a los beneficios obtenidos en virtud de contratos de seguros de vida celebrados a partir de la 
fecha de publicación de la ley en el D.O. (artículo 5° transitorio). Dado que estos pagos en la 
actualidad son explícitamente considerados ingresos no renta, no se cuenta con la información 
para estimar el impacto recaudatorio. Será necesario solicitar dichos montos, por beneficiario, 
directamente a las compañías aseguradoras.
También se observó que no había estimación de menor recaudación asociada 
a la exclusión del pago de la sobretasa del impuesto territorial a los bienes de propiedad del Fisco 
y Municipalidades. La modificación exime de sobretasa al Fisco en estos casos con efecto 
retroactivo por ser un efecto no deseado de la ley N° 21.210. Tiene un impacto neutro ya que el 
menor impuesto se compensa con el menor gasto fiscal por el pago del mismo impuesto.
Sobre si el SII cuenta con los medios legales, humanos y tecnológicos para 
hacer, planteó que el Servicio cuenta con los medios y capacidades requeridas por este proyecto 
de ley. En cuanto a la información necesaria para administrar los nuevos impuestos, al tratarse 
mayoritariamente de ingresos no renta, será necesario solicitar nueva información o 
complementar la existente, en particular respecto a:
-Transacciones de instrumentos con presencia bursátil, costos de adquisición 
y valores de los activos en las fechas señaladas en el proyecto de ley, por beneficiario.
-Pago de siniestros de seguros de vida, por beneficiario. 
-Rentas por arrendamiento de bienes raíces (hoy existe una DJ para corredores 
de propiedades).
Se mencionó que hace algunos años se hicieron estimaciones cuya 
recaudación efectiva fue mayor a lo estimado, por lo que se podría recaudar más. Las 
estimaciones incluyen supuestos conservadores, que se pueden ver afectados por la 
implementación y eventuales cambios de comportamiento que a su vez pueden afectar dichas 
estimaciones. Por ejemplo, la Ley 21.210 sobre Modernización Tributaria representó un esfuerzo 
importante para para el SII, con cambios legales, tecnológicos, nuevos impuestos y mecanismos 
de declaración, y que ha sido exitosamente implementada. Algunas de las medidas han generado 
cambios de comportamiento que han favorecido una mayor recaudación a la estimada.
El diputado Barrera consultó si se ha identificado a las empresas que se verán 
afectadas por las modificaciones que se proponen en materia de IVA a los servicios.
El señor Barraza indicó que no cuentan con ese diagnóstico, pero podrían 
realizarlo y enviarlo con posterioridad a la Comisión.
El diputado Schilling preguntó si el SII dispone de las capacidades suficientes 
para hacer efectivo el cobro del impuesto por el término de la exención a las ganancias de capital.
El señor Barraza señaló que el SII cuenta con las capacidades, pero lo que falta 
es la información. En razón de ello, una vez promulgada la ley, en uso de sus facultades propias, 
se solicitará la información necesaria.
--- PÁGINA 11 ---
A continuación, expuso la Cámara Chilena de la Construcción. Luego del 
saludo de su Presidente, señor Antonio Errázuriz, el Vicepresidente señor Javier Hurtado dio 
inicio a la presentación de su entidad dando cuenta de algunas cifras relativas a la crisis 
habitacional que experimenta el país:
- 
739.603 viviendas de déficit habitacional 
- 
81.643 hogares en campamentos 
- 
16.410 personas en situación de calle
--- PÁGINA 12 ---
En razón de lo anterior, históricamente el país le ha dado alta prioridad a la 
política pública que busca facilitar el acceso a una vivienda, en particular de las familias de grupos 
vulnerables y emergentes y de parte de la clase media. Esta política pública facilita el acceso a 
una vivienda principalmente a través de tres instrumentos:
-Distintos tipos de subsidios habitacionales que se entregan al beneficiario 
(DS49, DS19, DS01).
-Exención del pago IVA a la compraventa de viviendas adquiridas con subsidio 
del Estado.
-Crédito especial a la construcción de viviendas (subsidio indirecto al 
comprador).
Estos instrumentos benefician a 9 de cada 10 familias que cada año acceden 
a una vivienda. Se trata de familias de grupos vulnerables, emergentes y medios que, por efecto 
de su nivel de ingresos, posibilidades de acceso a crédito hipotecario y el precio de las viviendas,
--- PÁGINA 13 ---
necesitan el apoyo del Estado para acceder a una vivienda. En un año normal, cerca de 126.000 
familias acceden a una vivienda 116.000 (92%) de ellas reciben apoyo del Estado 68.000 se 
benefician con los tres instrumentos de la política pública y otras 48.000 solo con el crédito 
especial.
Frente a la eliminación del crédito especial para las empresas constructoras, 
planteó que, al tener precios de venta máximos limitados por los decretos de la política 
habitacional, no hay forma de compensar este mayor costo vía precio de venta. Se reducirá 
drásticamente la oferta de viviendas, en especial para las familias más vulnerables, que es donde 
se concentra el actual déficit habitacional, acrecentando la carencia de viviendas para parte de 
la población. En el caso de las viviendas sin subsidio, impulsará el aumento de precios, 
concentrando la oferta en viviendas de mayores valores, afectando la demanda potencial. Un 
aumento de 225 UF del monto del crédito hipotecario hace que el dividendo mensual aumente 
$30.000, aproximadamente, lo que implica cerca de $120.000 más de ingresos del solicitante.
En promedio el 45% del total del CEEC se destina a apoyar la adquisición de 
viviendas que son compradas en todo o parte con algún tipo de subsidio. Así, su eliminación 
impactaría a más de 50.000 hogares anualmente (promedio 2015 2020).
Por la magnitud del problema de acceso a la vivienda, su solución con la 
velocidad y escala necesaria solo surgirá del trabajo colaborativo entre el sector público, el sector 
privado y la sociedad civil. Cambios a los instrumentos con que el Estado ayudar a las familias a 
acceder a una vivienda deben evaluarse según su impacto en la política habitacional y en el 
objetivo de reducir el déficit de viviendas.
Formuló las siguientes propuestas de la Cámara Chilena de la Construcción:
--- PÁGINA 14 ---
-Para la vivienda subsidiada (DS49) reemplazar el Crédito Especial por alguna 
ayuda directa a las personas en línea con lo señalado en el Informe de la Comisión Tributaria 
para el Crecimiento. Aumentar el valor máximo de las viviendas, así como de los subsidios 
entregados. Se recomienda eliminar el beneficio. Al respecto, se estima que el objetivo de 
disminuir el precio de las viviendas para determinado sector de la población, puede lograrse 
mediante otros instrumentos de política pública más efectivos y equitativos considerando criterios 
como la focalización, simplicidad, bajo costo administrativo, transparencia y control.
-Para la vivienda subsidiada adquirida con un crédito hipotecario, implementar 
una garantía estatal al pie de la primera vivienda, de tal forma de poder financiar con crédito 
hipotecario hasta el 95% de su valor.
En representación de la Agrupación de Exonerados Políticos de Chile A.G., el 
señor Fernando Martínez, Presidente, expresó las aprensiones de sus representados en torno a 
la posibilidad de que quienes reciben pensiones de reparación en Chile queden excluidos de los 
beneficios propuestos en la Ley de Pensión Garantizada Universal. Llamó a los parlamentarios 
a actuar con solidaridad y a reconsiderar esta situación, permitiéndoles acceder a estos bonos 
del Estado.
El señor Neylan Valdivia, pequeño empresario que presta servicios al Serviu, 
agradeció la invitación a participar en esta sesión. Expresó, respecto a la eliminación del 
beneficio tributario a las viviendas, que debe estudiarse con mucha atención, para poder prever 
adecuadamente los efectos positivos y negativos que puede traer aparejada esta medida para 
todos los actores involucrados. En particular, teniendo en cuenta el alza importante en los precios 
que han experimentado muchos productos asociados a la construcción, llegando a un 65% en 
promedio, es decir, un aumento muy superior al que ha sufrido, por ejemplo, la canasta familiar 
o la UF. En este contexto, muchas pymes vinculadas al rubro han dejado de trabajar.
Finalmente, la Comisión recibió al señor Mario Gazitúa, Presidente de la 
Asociación de Aseguradores de Chile A.G. Comenzó definiendo lo que el Código de Comercio, 
en su artículo 588 establece como seguro de vida, como aquel por el que el asegurador se obliga, 
conforme a la modalidad y límites establecidos en el contrato, a pagar una suma de dinero al 
contratante o a los beneficiarios, si el asegurado muere o sobrevive a la fecha estipulada.
Expresó que los seguros de vida juegan un rol social fundamental en la 
estabilidad financiera de los hogares chilenos. Se requiere ampliar el uso de los seguros de vida 
buscando disminuir la vulnerabilidad de los sectores de menores ingresos. Este proyecto va en 
la dirección contraria. Los principales mecanismos podrían ser un complemento a la iniciativa de 
clase media protegida, beneficios tributarios análogos al APV, impulso a nivel colectivo de los 
seguros de vida y ahorro.
El proyecto de ley modifica el artículo 20 de la Ley N N°16.271 de Impuesto a 
las Herencias, Asignaciones y Donaciones, estableciendo que las disposiciones de dicha ley no 
afectarán al Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, a las cuotas mortuorias, ni a los 
desgravámenes hipotecarios establecidos en forma de seguro de vida. De esta forma, los demás 
beneficios obtenidos en virtud de contratos de seguros de vida celebrados desde la publicación 
de la ley estarían afectos al impuesto a la herencia y donaciones.
La Ley N°16.271 grava las asignaciones por causa de muerte y las donaciones. 
La herencia, de donde emanan las asignaciones por causa de muerte, es una universalidad: el 
conjunto de bienes, derechos y obligaciones que forman parte del patrimonio del causante a la
--- PÁGINA 15 ---
fecha de su fallecimiento. La indemnización, capi tal o renta que emana de un seguro de vida, 
por fallecimiento, no es parte de ese patrimonio ni se adquiere por el modo de adquirir 
denominado sucesión por causa de muerte. El monto de las indemnizaciones de los seguros 
sobre la vida cede exclusivamente en favor del beneficiario. Su derecho nace en el momento del 
siniestro. El seguro de vida nunca ha estado exento, sino que no está gravado porque no es parte 
del patrimonio del fallecido.
Tras detallar algunas cifras relativas a los distintos tipos de seguros de vida, 
concluyó expresando que con el proyecto se afecta el rol social de los seguros, carece de lógica 
jurídica y su impacto económico y recaudatorio no está cuantificado.
El diputado Auth recordó que cuando se redujo el umbral para beneficiarse de 
la exención del IVA a la vivienda se cuidó con mucho esmero de excluir a las viviendas sociales 
con subsidio, porque el gran problema es que se ha ido distanciando el precio de las viviendas 
frente al monto de los subsidios, volviéndose inútiles estos últimos. Consideró que se debe excluir 
a las viviendas con subsidio, porque de lo contrario se incurriría en el mismo error que 
actualmente se identifica respecto a la sobretasa del impuesto territorial, en el sentido que los 
recursos salen y entran por la misma puerta.
El diputado Hernández compartió lo señalado por el diputado Auth. Consultó si 
existe disposición del Gobierno para flexibilizar esta materia. Preguntó si el Ejecutivo ha tomado 
contacto con la oposición para evaluar alguna fórmula alternativa de financiamiento del proyecto 
que establece la PGU.
El diputado Pérez señaló que para financiar el proyecto de gratuidad en la 
educación se hizo una reforma tributaria que planteaba recaudar el 3% del PIB, porcentaje que 
en definitiva sólo llegó al 1%. En este sentido, llamó a reconocer que el proyecto de PGU está 
siendo financiado en el tiempo por el proyecto que se discute en este momento. Por otra parte, 
respecto a las compañías de seguros, indicó que el pago del seguro no constituye renta, pero el 
proyecto propone que aquella parte que pasa a formar parte de la masa hereditaria si está 
gravada con el impuesto a las herencias.
El diputado Schilling expresó que el problema del financiamiento radica en que 
el presupuesto nacional, de más de USD82 mil millones, sólo está financiado en cerca de USD70 
mil millones, quedando el resto a ser financiado con deuda pública. De esta forma, planteó que 
no puede considerarse una forma de financiamiento sustentable en el tiempo aquella que 
depende del endeudamiento para su permanencia en el tiempo.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, Juan José Ossa, expresó que 
no caben dudas respecto a que el proyecto está financiado, sin perjuicio que puedan existir 
discrepancias en torno a la forma de financiamiento. Agregó que el óptimo es que un gasto 
permanente esté financiado con ingreso permanente, pero esta no ha sido una regla obedecida 
de forma inequívoca. Por otra parte, indicó que el próximo gobierno no se verá afectado por una 
supuesta constricción en los recursos públicos, impuesta por este proyecto, toda vez que el 
propio gobierno electo se ha propuesto implementar una pensión garantizada de $250 mil. 
Expresó que cabe atender los argumentos de los economistas en todo momento, y no sólo 
cuando sus posiciones favorecen a las nuestras. Concluyó señalando que el Ejecutivo está 
conversando con todos los sectores para arribar a un acuerdo transversal lo más pronto posible.
La diputada Cid mostró su sorpresa frente a que un proyecto tan bueno como 
este sea tan criticado por la oposición. Por otra parte, recordó que el costo anual de la PGU 
equivale a los recursos que mensualmente se utilizaron para pagar el IFE.
--- PÁGINA 16 ---
El Ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda, señaló que, en torno a este 
proyecto, la discusión tiene dos aristas: una técnica y otra política. Respecto a la técnica, 
vinculada a la forma de financiamiento, consideró que el problema está resuelto, pero manifestó 
disposición a revisar y conversar. Respecto a la política, indicó que, si existe la voluntad de 
avanzar en la PGU, debe ponerse todo el empeño en que avance de la mejor manera posible.
Volviendo al financiamiento, señaló que, de los 0,9 puntos del PIB, 
prácticamente 0,5 vienen del financiamiento comprometido en el presupuesto, pero también del 
programa financiero que incluye todos los compromisos de gasto hacia adelante, por lo que estos 
0,5 puntos están considerados. Esto no es distinto a lo que se hace con otras leyes, como la de 
reajuste al sector público, porque esa medida se mantiene en el tiempo, al igual que toda ley que 
implica un gasto permanente. Dichos gastos están considerados para que, de hoy al final del 
próximo gobierno, el déficit fiscal en balance estructural desaparezca, disminuyendo de 3,9% del 
PIB en 2022 a 2,9% en 2023, a 1,9% en 2024 y a 0,9% en 2025. Ese cierre del déficit ya considera 
estos gastos. Además, al próximo gobierno se le están dejando holguras por prácticamente USD 
7 mil millones. Si la PGU no se aprobara, a estas holguras habría que sumar 0,5% del PIB por 
año, es decir 2% en 4 años. Puede ser legítimo dejar estos recursos al próximo gobierno para 
que los asigne como estime conveniente, pero vista la discusión pública, parece atendible 
destinarlos a pensiones hoy.
Por otra parte, destacó que un aumento importante en impuestos, podría 
atentar contra el crecimiento del próximo año. En este sentido, valoró una mixtura entre aumento 
de recaudación permanente y buen uso de los recursos permanentes.
Respecto al fondo de reserva de pensiones, mencionó que se ha enviado al 
Consejo Fiscal Autónomo un informe referido a su sostenibilidad. Allí se muestra que al ocupar 
un 0,1% de sus aportes, la sostenibilidad no se ve amenazada, sino que sigue siendo sustentable 
en el mediano plazo.
La asesora del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Camila Valenzuela, 
explicó que la PGU contempla a los exonerados políticos y a quienes reciben pensiones por 
gracia, en tanto la iniciativa reemplaza todas las menciones que la ley contempla respecto al pilar 
solidario y al aporte previsional solidario, las que incluyen actualmente a dichos beneficiarios. 
Para todos ellos, la PGU entregará un complemento para alcanzar el monto asegurado, no 
cambiando la situación actual, respecto a ellos.
Tras el debate, se sometió a votación el proyecto en general, resultando 
aprobado por ocho votos a favor y cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados(a) Cid, 
Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez, Schilling y Von Mühlenbrock. Se 
abstuvieron los diputados Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme y Silber.
4. ACUERDOS
Se acordó:
1.- Enviar a la Dirección de Presupuestos la petición de los funcionarios
--- PÁGINA 17 ---
Sernageomin, a efectos de reunirse con su asociación, y en su caso, se adopten las medidas 
que se estimen pertinentes.
2.- Solicitar autorización a la Sala de la Corporación para celebrar una sesión 
unida junto a la Comisión de Trabajo, con el objeto de recibir el informe elaborado por el 
Ministerio de Hacienda sobre ingreso mínimo mensual e ingresos iguales e inferiores a la línea 
de la pobreza.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:36 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/