======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19610&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
16ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 10 DE MAYO DE 2022 15:00 A 17:45 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Ministro de Hacienda para que dé a 
conocer el Plan Económico del Gobierno.
Se dio inicio a la sesión a las 15:08 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mix, Claudia; Naranjo, Jaime (Presidente); 
Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros, y la Directora de 
Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña. Se dio cuenta del “Plan de Recuperación 
Inclusiva Chile Apoya” por parte del Ministro de Hacienda don Mario Marcel Cullell. . 
Diputados asistentes:
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Señor José Román Miranda, envía consideraciones y propuestas en 
relación a la nueva Ley Tributaria 21.210 del 24 de Febrero del 2020 y que dicen relación
--- PÁGINA 2 ---
con DOS de los diversos aspectos contenidos en dicho cuerpo legal. PRIMER TEMA (1) Se 
refiere a la incorrecta, distorsionada e inconveniente modalidad actual de reajustar 
periódicamente los TOPES DE VALORES DE REFERENCIA de comparación, con los re-
avalúos periódicos de las propiedades de los adultos mayores que intentan ser beneficiados 
y protegidos con el B.A.M. SEGUNDO TEMA (2) Hacer presente, para su sorpresa y la de 
todos los contribuyentes adultos mayores afectados, la inexplicable y caprichosa 
ELIMINACIÓN DE UNA DISPOSICIÓN ESENCIAL contenida en la ley 20.732 en fecha 
anterior (5 de Marzo 2014) a la promulgación de la Reforma Tributaria, Ley 21.210 del 24 de 
Febrero del 2020, que complementaba y completaba el cuerpo de disposiciones en beneficio 
del Adulto Mayor (B.A.M.). Esta disposición, con algunas variantes, venía manteniéndose a 
lo largo del tiempo en las distintas y secuenciales actualizaciones de la Ley Tributaria, sin 
embargo, ahora, en la nueva Ley, desapareció sin explicación de causa o motivo!! Se refiere 
a la disposición “DEL 5% MÁXIMO”
2.- Carta de señor Patricio Marquez Eguiguren, solicita y propone que, para 
cualquier pensión, sea esta pensión programada o vitalicia, que quede exenta de impuesto a 
la renta, eso sería una gran ayuda para pensionados con una pensión algo más digna que la 
gran mayoría de los chilenos. En su caso particular, solo para que se formen una idea del 
problema, trabajó 50 años como empleado dependiente, pagó sagradamente en sus 
liquidaciones de sueldos en forma mensual impuesto a la renta, trató de cubrir casi todas sus 
lagunas previsionales con mucho esfuerzo que tuvo a lo largo de su vida laboral, hizo 
además en sus últimos años de trabajo APV, ahorro Previsional Voluntario, para lograr sacar 
una pensión algo más decente y digna, se logró en alguna medida, pero ahora “debe seguir 
pagando impuesto a la renta”, 45 mil pesos mensuales, es algo increíble, esto sería un 
aporte de gran ayuda para pagar parte de los medicamentos que utiliza con su señora 
mensualmente, es una locura que el Estado le siga sacando plata a un viejo pensionado de 
78 años, FAVOR SU AYUDA, ninguna pensión, sea del monto que sea, 700 mil, 1 millón , 2 
millones, etc. debe pagar IMPUESTO A LA RENTA, una vergüenza que el Estado le siga 
sacando plata a los pensionados, que los ricos le paguen este impuesto al Estado.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, don Mario Marcel, quien se 
refirió al Plan de Recuperación Inclusiva “Chile Apoya”. Comenzó destacando que En Chile, 
luego de la crisis gatillada por el Covid-19, la actividad se recuperó rápidamente, siendo la 
crisis más corta en los últimos 40 años.
--- PÁGINA 3 ---
El mercado laboral ha seguido recuperándose, en especial el sector 
asalariado formal.
Las transferencias fiscales, las medidas de incentivo al crédito y los retiros de 
fondos de pensiones apoyaron la actividad durante la pandemia.
--- PÁGINA 4 ---
Estos factores aportaron liquidez a los hogares y dinamismo al consumo 
privado por sobre niveles sostenibles.
Sin embargo, la recuperación ha sido heterogénea y continúan importantes 
rezagos en el mercado laboral y algunos sectores específicos.
--- PÁGINA 5 ---
En lo reciente, a la inflación vinculada al alto consumo se le agrega los 
mayores precios internacionales de energía y alimentos. La inflación llega hasta 10,5% anual.
Estos antecedentes obligan a generar medidas tendientes a generar una 
recuperación más inclusiva, centrando su atención en los sectores que han ido quedando 
rezagados, contener el impacto de la inflación sobre las personas y elevar la resiliencia de los 
hogares ante shocks futuros. El plan contempla la movilización de recursos por algo más de 
US$3.700 millones, distribuidos de la siguiente forma.
• US$ 1.386 en generación de empleo y apoyo a sectores rezagados 
• US$ 1.340 en ayudas directas a los bolsillos de las familias y 
• US$ 1.000 en apoyo a las MiPyMEs 
Implicará la creación de 500 000 empleos, donde al menos la mitad serían 
para mujeres
El plan se estructura en torno a los siguientes ejes 
1. Generación de empleo y apoyo a sectores rezagados 
2. Ingresos y costo de vida
--- PÁGINA 6 ---
3. Impulso a las MIPYMEs 
4. Inversión Pública 
5. Institucionalización de mecanismos de protección económica y social 
1 Generación de empleo y apoyo a sectores rezagados 
• Ampliación del Subsidio Protege a las trabajadoras con hijas e hijos, 
extendiendo el rango de edad de los hijos o hijas de trabajadoras de dos a cuatro años
Postulaciones iniciadas el 01/05. Se proyecta que, a septiembre de 2022, el 
subsidio beneficiaría a 50.000 niños y niñas vigentes
• Extensión del IFE laboral desde junio hasta septiembre de 2022 con foco en 
grupos prioritarios mujeres, jóvenes entre 18 y 24 años, mayores de 55 años y personas en 
situación de discapacidad En proceso de tramitación decreto de extensión. Postulaciones 
comienzan el 01 de julio. Esto tendría un impacto en 260 mil empleos (postulaciones), de los 
cuales 190 mil serían para mujeres.
• Red local de apoyos y cuidados 
Se propone ampliación de la red de 62 a 90 comunas, mediante recursos 
aprobados en la Ley de Presupuesto 2022, aumentando así la cobertura a 1.340 diadas en 28 
comunas, alcanzando un total de 5.335 diadas del cuidado a nivel nacional. Convocatoria a 
municipios en proceso durante mayo y los nuevos beneficiarios ingresan en julio.
• Ampliación en 50 de recursos en Centros Diurnos del Adulto Mayor 
(CEDIAM)
Iniciativa suma 53 nuevas comunas (38 urbanas y 15 rurales) para atender 
3.300 personas mayores. Existe la posibilidad de incorporar uno adicional en la RM.
• Extensión a todas las regiones los Establecimientos de Larga Estadía para 
Adultos Mayores Eleam
Faltan tres regiones. Para Aysén, operación comienza en julio y los residentes 
ingresan en septiembre. Para Tarapacá y Ñuble, se elaboró una propuesta de habilitación de 
dispositivos transitorios mientras se avanza en la construcción de los ELEAM definitivos.
• Fortalecimiento del “Programa 4 a 7 
Iniciativa contempla llegar con el programa a 315 establecimientos en 188 
comunas, alcanzando una cobertura de 10.000 mujeres y 15.000 niños y niñas. A la fecha un 
97% de los convenios ya están firmados y un 73% de las transferencias realizadas.
• Bono a trabajadoras y trabajadores de la cultura de hasta 450 000 por 
persona al que podrán acceder los afectados por la disminución de ingresos durante la 
pandemiaSe proyecta lanzamiento para la quincena de mayo, para comenzar el pago en junio.
• Iniciativa posible de complementar con medidas adicionales para el sector 
(programas CORFO).
1. Generación de empleo y apoyo a sectores rezagados 
• Ampliación del Subsidio Protege a las trabajadoras con hijas e hijos, 
extendiendo el rango de edad de los hijos o hijas de trabajadoras de dos a cuatro años
• Postulaciones iniciadas el 01/05. 
• Se proyecta que, a septiembre de 2022, el subsidio beneficiaría a 50.000 
niños y niñas vigentes
--- PÁGINA 7 ---
• Extensión del IFE laboral desde junio hasta septiembre de 2022 con foco en 
grupos prioritarios mujeres, jóvenes entre 18 y 24 años, mayores de 55 años y personas en 
situación de discapacidad
• En proceso de tramitación decreto de extensión. 
• Postulaciones comienzan el 01 de julio. 
• Esto tendría un impacto en 260 mil empleos (postulaciones), de los cuales 
190 mil serían para mujeres.
• Red local de apoyos y cuidados 
• Se propone ampliación de la red de 62 a 90 comunas, mediante recursos 
aprobados en la Ley de Presupuesto 2022, aumentando así la cobertura a 1.340 diadas en 28 
comunas, alcanzando un total de 5.335 diadas del cuidado a nivel nacional.
• Convocatoria a municipios en proceso durante mayo y los nuevos 
beneficiarios ingresan en julio.
• Ampliación en 50 de recursos en Centros Diurnos del Adulto Mayor ( 
• Iniciativa suma 53 nuevas comunas (38 urbanas y 15 para atender 3.300 
personas mayores. Existe la posibilidad de incorporar uno adicional en la RM.
• Extensión a todas las regiones los Establecimientos de Larga Estadía para 
Adultos Mayores Eleam
• Faltan tres regiones. Para Aysén, operación comienza en julio y los 
residentes ingresan en septiembre.
• Para Tarapacá y Ñuble, se elaboró una propuesta de habilitación de 
dispositivos transitorios mientras se avanza en la construcción de los ELEAM definitivos.
• Fortalecimiento del “Programa 4 a 7 
• Iniciativa contempla llegar con el programa a 315 establecimientos en 188 
comunas, alcanzando una cobertura de 10.000 mujeres y 15.000 niños y niñas.
• A la fecha un 97% de los convenios ya están firmados y un 73% de las 
transferencias realizadas.
• Bono a trabajadoras y trabajadores de la cultura de hasta 450 000 por 
persona al que podrán acceder los afectados por la disminución de ingresos durante la 
pandemia
• Se proyecta lanzamiento para la quincena de mayo, para comenzar el pago 
en junio.
• Iniciativa posible de complementar con medidas adicionales para el sector 
(programas CORFO).
• Fortalecer los programas de reforestación de bosques nativos en 
coordinación con los municipios
• La iniciativa contempla la restauración de 6.000 hectáreas de bosque nativo, 
atendiendo 2.700 propietarios de tierras y generando 18.674 empleos (6.717 directos y 11.957 
indirectos), incluyendo una línea adicional de viveros en la cual un 70% de esos empleos serán 
femeninos. Esto implica un incremento de 412% en términos de propietarios y un 742% en 
términos de empleo, con respecto a la línea base.
• Lanzamiento se realizará la segunda semana de mayo y las faenas 
comienzan en junio
--- PÁGINA 8 ---
Aumento de recursos para reposición, mejora y creación de espacios para la 
comercialización de agricultura familiar campesina y artesanal
• Iniciativa contempla la realización de 57 eventos de comercialización a nivel 
nacional para una cantidad estimada de 1.159 usuarios INDAP: 1 Expo Mundo Rural Nacional, 
6 Expo Mundo Rural Regional, 10 Ferias Temáticas y 40 Mercados Campesinos. Se incluye un 
nuevo tipo de evento que son las expo regionales y se aumenta la cobertura de los otros tres 
eventos.
• Ejecución ya iniciada, con la realización de Fiesta de la Vendimia de 
Chépica y el Día de la cocina chilena en Mostazal (abril) y se desarrollarán durante todo 2022.
2. Ingresos y costos de vida 
• Congelamiento en los precios del transporte público regulado en todo Chile y 
durante todo 2022
• El congelamiento aplica a todas las ciudades con transporte público 
regulado (urbanas y rurales), alcanzando 4 100 000 usuarios en Santiago urbano y 1 500 000 
en regiones
• Subsidio en base a la Ley de Subsidio de Transporte Público (Ley Nº 20 378 
Recursos para el año 2022 ya están aprobados y se van transfiriendo desde DIPRES a medida 
que correspondan las alzas que se evitan
• Contención del precio de parafina, petróleo y bencina 
• Para el petróleo y bencina vehicular, se amplió el límite del MEPCO a través 
de la ley N 21 443
• Para parafina, se ingresó proyecto de ley en trámite, que inyecta US 40 
millones para contener alzas que se anticipan para este año
• Además, se amplía medida a contención del precio de las cuentas de 
electricidad, a través de proyecto de ley a ingresar este mes
• Ampliación de la competencia en el mercado del gas licuado, con el fin de 
evitar abusos en el precio
• Piloto a cargo de ENAP para distribución de 6000 cilindros de gas, 
beneficiando a 3 mil familias comienza a fines de mayo, en comuna por definir
• Proyecto de ley que regulará el mercado del gas, incorporando mejoras 
adicionales a las recomendadas por la FNE, y recogiendo iniciativas parlamentarias (por 
ejemplo, una obligación de giro exclusivo para empresas de comercialización de GLP) Se 
reforzarán las competencias de la FNE para la fiscalización de competencia para mercados 
energéticos y se darán más facultades a la Comisión Nacional de Energía para monitorear 
competencia y rentabilidades
• Nueva medida sobre biocombustibles sólidos (principalmente la leña) 
• Se ingresó urgencia de discusión inmediata al proyecto de ley de 
biocombustibles sólidos, para contar con estándares de calidad para los biocombustibles que 
se comercializan principalmente en la zona centro sur del país, ya que al reducir la humedad de 
30 a 25 las emisiones disminuyen en 5 veces, mejorando así la calidad del aire y resguardando 
la seguridad y salud de las personas
• Aumento del salario mínimo 
• Proyecto de ley ingresado el 29 de abril, en acuerdo con la CUT.
--- PÁGINA 9 ---
• Proyecto aumenta el salario mínimo a $400.000 en dos alzas (mayo y 
agosto), y contempla un alza adicional a $410.000 en enero de 2023, en caso que la inflación 
acumulada a diciembre de 2022 supere el 7%. Ello beneficia a un aproximado de 830.000 
personas a nivel nacional.
• El proyecto de ley reajusta de la misma manera el Subsidio Único Familiar, 
Subsidio Maternal y las Asignaciones Familiares. Además, establece un beneficio que subsidia 
el alza en precios de la canasta básica de alimentos en los últimos 12 meses, que se pagará 
hasta diciembre de 2022.
• Además, considera un subsidio para que Mipymes con dificultades puedan 
cubrir el alza.
• Incremento en beca BAES 
• Medida consistente en un aumento de $5.000 desde junio a 672.000 
personas.
3. Impulso a Mipymes 
• Aumento de cobertura de programas CORFO y SERCOTEC 
• Propuesta contempla la apertura de 18 programas adicionales a la oferta 
actual de Corfo y Sercotec, abarcando a cerca de 75 000 MiPymes, con foco en cultura, 
turismo y emprendimiento femenino
• Se proyecta lanzar las primeras convocatorias en junio y terminar en octubre 
• Apoyo a la pequeña minería a través de Enami 
• Propuesta de línea crédito vía PAMMA / ENAMI. Se proyecta lanzamiento 
para la segunda quincena de mayo.
• Fortalecimiento de programa de acceso al crédito para micro y pequeñas 
empresas no bancarizadas
• 100000 MiPymes podrán acceder a crédito a través de Instituciones 
financieras no bancarizadas
• Los créditos estarían disponibles desde agosto 
• Flexibilización de los programas de garantías para apoyar a empresas que 
no accedieron a créditos FOGAPE
• Se ha constituido mesa de trabajo entre MINECON y Hacienda para el 
diseño. MiPymes beneficiarias serán aquéllas de sectores rezagados o que no hayan accedido 
a FOGAPE.
4. Inversión pública 
• Fondo de US 300 millones para infraestructura de gobiernos locales 
• Oficio Instructivo de postulación. Plazo límite: 30 de Mayo 
• Apoyo especial de acompañamiento a municipalidades vía SUBDERE. 
• Además de la cartera PMU, 9 Gobiernos Regionales han planteado la 
intención de participar. Así también MOP con cartera de agua, MTT con proyectos de 
transporte y Min Energía con proyectos de ahorro energético.
• Seguimiento de la inversión pública 
• Comité Interministerial: revisión de carteras de proyectos de los ministerios 
inversores y definir acciones que permitan acelerarla. Asisten DIPRES / MDS / SUBDERE / 
MOP / MMA de manera semanal.
--- PÁGINA 10 ---
• Oficio N 50/1374 Instrucciones excepcionales para proceso de reevaluación 
por aumento de costos en licitaciones (costo beneficio solo VAN positivo, costo eficiencia hasta 
20%). Cabe señalar, que los proyectos de re evaluación son el 74% de los proyectos de 
arrastre que están en pausa por parte de Ministerio de Desarrollo Social (el resto son por 
objeciones técnicas, incumplimientos normativos o falta de información).
• Además, se está trabajando en la actualización del Manual del Sistema de 
Inversiones (NIP) y la aceleración para destrabar proyectos con falta de información y 
objetados técnicamente
5. Institucionalización de mecanismos de protección económica y social 
• Mejora de beneficios vinculados al Seguro de Cesantía y flexibilización de 
los requisitos de acceso
• Gobierno está evaluando en alternativas para su implementación, tras haber 
sido rechazado proyecto de ley de retiro alternativo.
• Proyecto de ley que activa automáticamente un IFE de amplia cobertura en 
caso de confinamiento
• En elaboración, para ser incorporado en ley de responsabilidad fiscal a 
través de proyecto de ley en trámite, creando también un fondo de emergencia permanente.
Tras la presentación, el diputado Ramírez valoró el esfuerzo del Gobierno, 
expresado en este Plan que, consideró, ataca problemas reales, de PYMEs y familias. Sin 
perjuicio de ello, señaló que el problema principal del país es que se perdió la capacidad de 
crecer económicamente. Lamentó la ausencia de señales del Gobierno que apunten hacia 
generar las condiciones que permitan recuperar la capacidad de crecer. Agregó que son 
considerables las propuestas de inversión pública, pero estas no son suficientes para generar 
condiciones sostenibles en el tiempo. Preguntó cómo se financiará el costo de las propuestas 
dadas a conocer en esta sesión.
El diputado Romero consultó por el costo fiscal del bono que se otorgará a los 
artistas. Respecto al fondo de emergencia, preguntó qué lo diferencia del 2% constitucional 
actualmente existente.
El diputado Mellado manifestó acusó una falta de medidas que incentiven la 
inversión privada. Señaló que, en materia de estabilización de los precios de los combustibles, 
el proyecto aprobado recientemente se quedará corto, ya que sólo considera fechas que 
pueden ser razonables desde la perspectiva de la Región Metropolitana.
El diputado Bianchi consideró que la presentación entrega luces sobre los 
caminos que permitirán enfrentar la situación que actualmente vive el país y el mundo. 
Consultó por el efecto que podrían tener estas medidas, en el contexto de las decisiones 
tomadas y anunciadas por el Banco Central. Asimismo, preguntó cómo se relacionarán estas 
medidas con la reforma tributaria que formulará el Gobierno. Respecto a las ideas propuestas 
en torno al adulto mayor, señaló que son vistosas pero poco sustanciosas.
El diputado Barrera preguntó si existe alguna estadística o proyección 
respecto a la entrada en vigor del IFE para el caso de decretarse un confinamiento. Consultó si 
sería posible considerar su aplicación tomando en cuenta variables que incidan en el costo de 
la vida.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Sauerbaum señaló que un grave problema es el asociado a la 
producción alimentaria, siendo esencial poniendo el foco en la agricultura nacional. En este 
contexto, indicó que es muy importante lo que pueda ofrecer el Banco del Estado para apoyar 
el financiamiento de los agricultores.
El diputado Von Mühlenbrock consideró que debe ponerse énfasis en 
solucionar las trabas que algunos proyectos de inversión importantes están enfrentando.
El Ministro Marcel señaló que la pérdida de la capacidad de crecimiento, en 
los últimos 15 años, es cercana al 3%, desde un crecimiento tendencial de 5,5% a 2,5%, baja 
que se explica por la pérdida en productividad. Esto plantea un importante desafío, que debe 
ser atacado de diversas formas. Se ha estado trabajando en un proyecto similar al aprobado en 
2016 sobre fortalecimiento de la productividad. Respecto a proyectos de inversión específicos, 
indicó que en todas las situaciones lo ideal es que funcionen las instituciones encargadas y que 
se respeten las normas y estándares de sustentabilidad. Reconoció que junto con aumentar la 
inversión pública, es necesario que se potencie también la inversión privada. En cuanto al costo 
total del plan expuesto, señaló que de los US$3697 millones de recursos a movilizar, 436 
corresponden a reasignaciones del fondo de emergencia transitorio, especialmente el Tesoro 
Público y la glosa republicana; 940 corresponden a glosa republicana y menores ingresos; el 
fondo de aceleración de infraestructura de 300 millones viene de la reasignación de la glosa 
republicana; el aumento del salario mínimo, por 371 millones vienen de reasignaciones; la 
extensión del IFE laboral y subsidio protege viene del fondo de emergencia transitorio y los 
créditos a intermediarios financieros no bancarios para Mipymes corresponden a un 
movimiento bajo la línea porque es una operación de crédito. Sobre el proyecto de gas licuado, 
compartió el sentido de urgencia, por lo que se ha estado tratando de asegurar que este llegue 
dentro del plazo comprometido. Sobre el financiamiento a la Pyme, la CORFO licitará fondos 
para créditos entre intermediarios no bancarios, como cooperativas, compañías de factoring, 
cajas de compensación, entre otras. Sobre las diferencias entre el fondo de emergencia y el 2% 
constitucional, señaló que este último está planteado para desastres naturales, y es una 
autorización para exceder el gasto. El fondo de emergencia se crea como parte de los 
acuerdos adoptados con motivo del Covid-19 y están contemplados en el presupuesto. 
Respecto a las salidas de capitales, estas efectivamente se han verificado, desde octubre de 
2019, pero en los últimos 6 meses han tendido a aminorarse. En este sentido, indicó que lo 
fundamental es reducir la incertidumbre. Sobre alzas de tasas del Banco Central, indicó que la 
actual es alta en términos nominales, en terrenos contractivos, aun cuando si se la deflacta, 
está llegando a 0% real. Respecto a la reforma tributaria, se está desarrollando el proceso de 
consulta y participación ciudadana, recibiéndose cerca de 700 solicitudes de audiencias, 
habiéndose efectuado cerca de 200, así como unas 20 reuniones con expertos. Sobre los 
retiros de fondos de pensiones y los efectos de un nuevo retiro, expresó que produciría los 
efectos que ya se han venido denunciando, con un énfasis porque estaría dándose en un 
contexto inflacionario.
La Directora de Presupuestos, señorita Javiera Martínez, señaló que el costo 
del bono a los artistas asciende a $14 mil millones, contemplados en la partida del Tesoro 
Público de la Ley de Presupuestos. Respecto a las consultas relativas al sector de la minería, 
indicó que se está trabajando en una línea de crédito extraordinaria, gestionada por la ENAMI. 
Respecto a los programas CORFO y SERCOTEC, la oferta del Ministerio de Economía es
--- PÁGINA 12 ---
variada, con líneas en su mayoría existentes durante el año pasado, de manera que sea 
posible una postulación expedita. Respecto a los temas agrícolas, también se ha estado 
trabajando con el Ministerio de Agricultura, en un conjunto de instrumentos con una línea de 
adquisición de insumos desde el INDAP, otra de incentivos económicos y otra de créditos. 
Sobre el fondo de US$300 millones, las regiones están preparando proyectos, lo que se suma 
a los demás que se están haciendo a nivel local, superan los 300 proyectos.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, aclaró que el 
monto aportado al Fondo de Estabilización del Petróleo está pensado para cubrir hasta 
septiembre. Por otra parte, respecto a la reforma tributaria, indicó que se están realizando 
diálogos ciudadanos y audiencias públicas, todo ello con el propósito de diseñar un proyecto 
coherente y estable.
4. ACUERDOS  
 
No se adoptaron acuerdos.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:44 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión