======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 59ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 21 DE 
NOVIEMBRE DE 2022 DE 14.30 A 16.30 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 14.36 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Mellado, Miguel; 
Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El 
Diputado Mirosevic, Vlado fue reemplazado por el Diputado Bernales, Alejandro.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros y el Coordinador 
de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- Of. N°17.863 Reemplazo permanente de diputado Carlos Bianchi 
Chelech por diputado Raúl Soto Mardones.
2.- Reemplazo permanente de diputado Vlado Mirosevic Verdugo por 
diputado Alejandro Bernales Maldonado.
3.- Of. N°915 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (con fecha de 
18 de noviembre 2022) remite información respecto de la implementación de la Ley N° 
21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y Modifica 
Diversos Cuerpos Legales para perfeccionar el sistema de Pago de Pensiones de 
Alimentos.
4.- Carta del Directorio del Colegio De Fonoaudiólogos de Chile A.G., con 
fecha de 9 de noviembre 2022, solicita apoyo de esta Comisión respecto del reajuste anual 
del sector público, ya que entre los beneficiarios están los profesores, profesoras y 
asistentes de la educación del área municipal o servicio local de educación. A los docentes
--- PÁGINA 2 ---
que trabajan en el sector particular subvencionado también les realizan dicho reajuste, sin 
embargo, queda a criterio del sostenedor, realizar este reajuste a los asistentes de la 
educación en los establecimientos particulares subvencionados y, en consecuencia, 
muchos/as fonoaudiólogos/as no lo reciben.
5.- Of. N°161 SENAME (con fecha de 10 de noviembre 2022) informa 
acerca de los Sumarios Administrativos originados por el presunto maltrato a adolescentes 
y jóvenes, atendidos directa e indirectamente por SENAME o los organismos 
colaboradores, al bimestre septiembre-octubre del año en curso.
6.- Of. N°163 SENAME (con fecha de 14 de noviembre 2022) informa que 
no tienen casos de adolescentes y jóvenes que se encuentren en alguna etapa del proceso 
de trasplante, información del quinto bimestre (septiembre-octubre) del año en curso.
7.- Of. N°164 SENAME (con fecha de 14 de noviembre 2022) remite 
informe respecto de adolescentes y jóvenes fallecidos en el Área de Justicia Juvenil, al mes 
de octubre 2022.
8.- Of. N°1275 SENAME (con fecha de 10 de noviembre 2022) remite 
información mensual de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido 
concesionados, correspondiente al mes de octubre del año en curso.
9.- Of. N°1285 SENAME (con fecha de 14 de noviembre 2022) remite 
información sobre el número de amagos de incendio ocurridos en dependencias del 
Servicio o de sus organismos colaboradores y de las afectaciones que provocan a las 
personas que se atienden por el Servicio, información del quinto bimestre (septiembre-
octubre) del año en curso.
10.- Of. N°27.640 Tesorería General de la República (con fecha de 11 de 
noviembre 2022) acompañado del Informe del Fondo Común Municipal con la distribución 
comunal del 3er Trimestre 2022.
11.- Of. N°213 CORFO (con fecha de 11 de noviembre 2022) remite 
informe sobre iniciativas de inversión correspondiente al mes de octubre 2022.
12.- Of. N°11512 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 15 de 
noviembre 2022) remite nómina de inversiones públicas correspondiente al tercer trimestre 
del año en curso.
3. VARIOS
El diputado Mellado agradece al Ministro por haberse reunido con las 
Pymes a fin de abordar sus observaciones respecto del proyecto y otras materias de su 
interés.
El diputado Ramírez pregunta cómo se organizará el trabajo de la 
semana.
El Presidente aclara que se trabajará en las sesiones de los días martes 
y miércoles, tanto en la mañana como en la tarde, en paralelo a la Sala.
4. ORDEN DEL DÍA
Artículo Primero 
Nuevos numerales 33) y 34) 
 
Indicación del Ejecutivo:
--- PÁGINA 3 ---
13) Para agregar numerales 33) y 34), nuevos, pasando los actuales 
numerales 33) y 34), que han pasado a ser 34) y 35), respectivamente, a ser 36) y 37), 
respectivamente, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“33) Agrégase un artículo 100 quater, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 100 quater.- Tendrán la calidad de denunciantes anónimos las 
personas naturales que, de manera voluntaria y en la forma que establezca el Servicio 
mediante resolución, colaboren con investigaciones de hechos constitutivos de delitos 
tributarios aportando antecedentes sustanciales, precisos, veraces, comprobables y 
desconocidos para el Servicio, para la detección, constatación o acreditación de éstos, o 
de la participación del presunto infractor o imputado de dichos delitos. No tendrán la calidad 
de denunciantes anónimos quienes hayan incurrido en la conducta sancionada o ejerzan 
un cargo de administración respecto de la entidad denunciada cuando corresponda. Del 
mismo modo, no podrán acogerse al procedimiento señalado en este artículo las personas 
naturales respecto de las cuales se haya interpuesto una querella, se haya formalizado una 
investigación o hayan sido acusados conforme al Código Procesal Penal por delito 
tributario, o hubieren sido condenados por este tipo de delitos, mientras cumpla su pena. 
Lo mismo regirá cuando respecto de cualquiera de los sujetos mencionados, se haya 
ejercido la facultad de perseguir la multa de acuerdo al procedimiento previsto en el artículo 
100 bis o en el artículo 161, ni quienes hayan recibido la información de las personas 
inhabilitadas en los términos de este inciso.
La calidad de denunciante anónimo se adquiere a partir de la dictación de 
la resolución fundada que emita el Servicio en la que se indique el cumplimiento de los 
requisitos del inciso anterior, la cual deberá ser notificada al denunciante mediante correo 
electrónico. La resolución del Servicio a que se refiere este inciso, así como la identidad del 
denunciante anónimo, tendrán el carácter de secreto, salvo que el mismo denunciante 
renuncie a dicho anonimato. Las Policías, a requerimiento del Servicio, deberán adoptar 
todas las medidas de protección para el denunciante que sean pertinentes según las 
necesidades de cada caso.
Quien solicite que se le otorgue la calidad de denunciante anónimo, 
aportando antecedentes a sabiendas de que éstos son falsos o fraudulentos, será 
sancionado con las penas de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de 6 a 
10 unidades tributarias mensuales.
La resolución señalada en el inciso segundo anterior y la identidad del 
denunciante anónimo, así como aquellos antecedentes que pudiesen servir para su 
identificación, tendrán el carácter de reservados conforme las reglas establecidas en los 
artículos 35 y 206, y no podrán ser divulgados en forma alguna, pudiendo ser utilizados 
únicamente para cumplir con los objetivos de investigación que le son propios, salvo que el 
mismo denunciante renuncie a dicho anonimato. Toda persona que haya tomado 
conocimiento de la identidad de un denunciante anónimo o de quien haya solicitado tal 
calidad de conformidad al inciso anterior, tendrá el deber de guardar secreto respecto de 
cualquier antecedente que permita identificar a dicho denunciante, siéndole aplicable la 
facultad de abstenerse de declarar únicamente sobre dichos antecedentes, en los términos 
previstos en el artículo 303 del Código Procesal Penal y artículo 360 del Código de 
Procedimiento Civil. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante las 
disposiciones de este artículo se sancionará con multa de 10 a 30 unidades tributarias 
mensuales. En caso de que el infractor desempeñe funciones en el Servicio u otro 
organismo público, dicha infracción será sancionada además, con la pena de reclusión 
menor en cualquiera de sus grados. Asimismo, dará lugar a responsabilidad administrativa 
y se sancionará con destitución del cargo.
--- PÁGINA 4 ---
De igual forma, la identidad de aquellas personas que soliciten la calidad 
de denunciante anónimo y entreguen antecedentes relativos a hechos constitutivos de 
delitos tributarios y aduaneros tendrá el carácter de secreta, aun cuando tales antecedentes 
no sean suficientes para dictar la resolución referida en el inciso segundo de este artículo.
El denunciante anónimo que colabore con el Servicio, de conformidad a 
este artículo no será penal ni administrativamente responsable por efectuar dicha 
colaboración. Asimismo, tampoco será civilmente responsable por los perjuicios que se 
produzcan por el solo hecho de realizar la referida colaboración.”.
34) Agrégase el siguiente artículo 100 quinquies, nuevo: 
“Artículo 100 quinquies- En aquellos casos que, producto de la 
información proporcionada, se impusiere judicialmente al imputado o infractor la obligación 
de pagar un monto de dinero por concepto de multa no inferior al mínimo que establece el 
delito, ya sea en el proceso penal o en un procedimiento bajo el artículo 161, con ocasión 
de haberse ejercido la opción del inciso tercero del artículo 162, el denunciante anónimo 
tendrá derecho a recibir el 10% de la multa que se aplique como consecuencia de la 
investigación y procedimiento en los cuales colaboró.
Cuando distintos denunciantes anónimos hubieren colaborado en las 
mismas conductas sancionadas, el premio señalado en el inciso anterior se distribuirá en la 
forma que determine el Servicio mediante resolución.
Una vez enterada la multa por el infractor en la Tesorería General de la 
República, corresponderá a esta institución entregar a cada denunciante anónimo el monto 
correspondiente, según indique el Servicio mediante resolución fundada. La Tesorería 
General de la República deberá comunicar el pago tan pronto ello haya ocurrido, debiendo 
tomar las medidas necesarias para cumplir con las obligaciones establecidas en el inciso 
cuarto del artículo anterior.
El monto percibido por el denunciante anónimo en virtud del presente 
artículo no constituirá renta y las operaciones necesarias para efectuar el pago 
correspondiente gozarán de secreto bancario.”.”.
Indicación del Ejecutivo 
2) Para sustituir el numeral 33 que incorpora un artículo 100 nuevo, por el 
siguiente:
“Artículo 100 quáter.- Tendrán la calidad de denunciantes anónimos las 
personas naturales que, de manera voluntaria y en la forma que establezca el Servicio 
mediante resolución, colaboren con investigaciones de hechos constitutivos de delitos 
tributarios aportando antecedentes sustanciales, precisos, veraces, comprobables y 
desconocidos para el Servicio, para la detección, constatación o acreditación de éstos, o 
de la participación del presunto infractor o imputado de dichos delitos. No tendrán la calidad 
de denunciantes anónimos quienes hayan incurrido en la conducta sancionada o ejerzan 
un cargo de administración o dirección respecto de la entidad denunciada cuando 
corresponda. Del mismo modo, no podrán acogerse al procedimiento señalado en este 
artículo las personas naturales querelladas, con una investigación formalizada en su contra, 
acusadas o que se encuentren cumpliendo condena, por delitos tributarios. Lo mismo regirá 
cuando respecto de cualquiera de los sujetos mencionados, se haya ejercido la facultad de 
perseguir la multa de acuerdo al procedimiento previsto en el artículo 100 bis o en el artículo 
161, ni quienes hayan recibido la información de las personas inhabilitadas en los términos 
de este inciso.
La calidad de denunciante anónimo se adquiere a partir de la dictación de 
la resolución fundada que emita el Servicio en la que se indique el cumplimiento de los 
requisitos del inciso anterior, la cual deberá ser notificada al denunciante mediante correo
--- PÁGINA 5 ---
electrónico. La resolución del Servicio a que se refiere este inciso, así como la identidad del 
denunciante anónimo, tendrán el carácter de secreto, salvo que el mismo denunciante 
renuncie a dicho anonimato. Las Policías, a requerimiento del Servicio, deberán adoptar 
todas las medidas de protección para el denunciante que sean pertinentes según las 
necesidades de cada caso.
Quien solicite que se le otorgue la calidad de denunciante anónimo, 
aportando antecedentes a sabiendas de que éstos son falsos o fraudulentos, será 
sancionado con las penas de presidio menor en su grado medio a máximo y multa de 15 
unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las acciones que el denunciado pudiese 
interponer para resarcir los perjuicios causados. En caso de que el sancionado tuviere la 
calidad de denunciante anónimo según lo dispuesto en el inciso anterior, de forma adicional 
perderá dicha calidad.
La resolución señalada en el inciso segundo anterior y la identidad del 
denunciante anónimo, así como aquellos antecedentes que pudiesen servir para su 
identificación, tendrán el carácter de reservados conforme las reglas establecidas en los 
artículos 35 y 206, y no podrán ser divulgados en forma alguna, pudiendo ser utilizados 
únicamente para cumplir con los objetivos de investigación que le son propios, salvo que el 
mismo denunciante renuncie a dicho anonimato. Toda persona que haya tomado 
conocimiento de la identidad de un denunciante anónimo o de quien haya solicitado tal 
calidad de conformidad al inciso anterior, tendrá el deber de guardar secreto respecto de 
cualquier antecedente que permita identificar a dicho denunciante, siéndole aplicable la 
facultad de abstenerse de declarar únicamente sobre dichos antecedentes, en los términos 
previstos en el artículo 303 del Código Procesal Penal y artículo 360 del Código de 
Procedimiento Civil. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante las 
disposiciones de este artículo se sancionará con multa de 10 a 30 unidades tributarias 
mensuales. En caso que el infractor desempeñe funciones en el Servicio u otro organismo 
público, dicha infracción será sancionada además, con la pena de reclusión menor en 
cualquiera de sus grados. Asimismo, dará lugar a responsabilidad administrativa y se 
sancionará con destitución del cargo.
De igual forma, la identidad de aquellas personas que soliciten la calidad 
de denunciante anónimo y entreguen antecedentes relativos a hechos constitutivos de 
delitos tributarios y aduaneros tendrá el carácter de secreta, aun cuando tales antecedentes 
no sean suficientes para dictar la resolución referida en el inciso segundo de este artículo, 
a menos que proceda lo dispuesto en el inciso tercero.
El denunciante anónimo que colabore con el Servicio, de conformidad a 
este artículo no será penal ni administrativamente responsable por efectuar dicha 
colaboración. Asimismo, tampoco será civilmente responsable por los perjuicios que se 
produzcan por el solo hecho de realizar la referida colaboración, salvo que proceda la 
excepción establecida en el inciso tercero”.
El Presidente solicita al Ministro que explique la indicación que incorpora 
un nuevo numeral 33, que agrega un nuevo artículo 100 quáter.
El Coordinador explica que se regula la calidad de quien solicite la calidad 
de denunciante anónimo, aportando antecedentes falsos o fraudulentos. Adicionalmente a 
la sanción de pena corporal, que se establece en presidio menor en su grado medio a 
máximo y la multa de 15 UTM, se agrega expresamente que el denunciado puede 
interponer una acción para resarcir los perjuicios causados en dos situaciones. La  primera 
se produce cuando presentados los antecedentes ante el SII, el propio servicio se da cuenta 
de que estos son falsos o fraudulentos, caso en el cual los antecedentes serán puestos a 
disposición de la Fiscalía. El segundo caso se produce cuando una vez adquirida la calidad
--- PÁGINA 6 ---
de denunciante anónimo, producto de un mayor análisis, el SII se percate que los 
antecedentes son falsos o fraudulentos, caso en el cual se pierde la calidad de denunciante 
anónimo y se remiten los antecedentes a la Fiscalía. En ambos casos, el denunciado podrá 
interponer la acción respectiva con el fin de ser resarcido de los perjuicios que se le hayan 
ocasionado. Se agrega además de manera explícita que la calidad de denunciante anónimo 
no conlleva una obligación de reserva, cuando los antecedentes aportados son falsos o 
fraudulentos. Finalmente, se modifica la eximición de responsabilidad civil establecida, de 
manera que esta no opere cuando los antecedentes entregados hayan sido falsos o 
fraudulentos. En síntesis, en la medida que haya una sentencia judicial que establezca que 
los antecedentes fueron fraudulentos o falsos, se podrá solicitar civilmente el resarcimiento 
de los perjuicios por parte del denunciado.
El diputado Mellado pregunta quien califica que los antecedentes hayan 
sido maliciosos o falsos y cuándo se le informa al denunciado. Considera que se debe dar 
la información al denunciado, sobre el carácter de falso o fraudulento de los antecedentes, 
desde el comienzo del proceso.
El diputado Ramírez pregunta qué incentivo tiene el SII para perseguir al 
denunciante falso y como se resguardan los derechos del denunciado en caso de que el SII 
no haga nada.
El diputado Romero considera inadecuado que se otorgue un premio para 
el denunciante anónimo creando una suerte de industria de la denuncia.
El Coordinador responde abordando las siguientes situaciones. Si lo que 
ocurre es que el denunciante presenta antecedentes falsos y el SII no inicia una 
investigación, el contribuyente denunciado no se enterará nunca y malamente puede 
proceder un supuesto de indemnización de perjuicios, porque entonces no hay un perjuicio 
real. Si el SII inició un procedimiento y en el curso de este se da cuenta de que los 
antecedentes eran falsos, es necesario que haya una sentencia judicial, porque se trata de 
un delito sancionado penalmente. Por ende, la indemnización de perjuicios no podría 
proceder antes de que un tribunal haya determinado la ocurrencia del delito.
El diputado Mellado pregunta quién determina qué es maliciosamente 
falso.
El Coordinador señala que el único órgano que puede declararlo es un 
tribunal. El SII puede interpretar que los antecedentes son falsos y remitir los antecedentes 
para que se inicie la investigación, pero no puede calificar por si los actos, pues eso debe 
hacerlo un tribunal.
El diputado Mellado hace presente que tienen que analizarse los 
antecedentes con más calma, pues encuentra diferencias entre lo acordado originalmente 
y la propuesta actual, por ejemplo, en relación con la cuantía de la multa, que pasa de 20 a 
15 UTM. Señala que además la redacción no deja claro que la posibilidad de accionar 
civilmente vaya necesariamente después de que un tribunal haya declarado que los 
antecedentes son falsos o fraudulentos.
El Coordinador indica que se ha rebajado la multa porque de ser más 
altas, las sanciones quedarían incluso en umbrales superiores al delito tributario que se 
estaba cometiendo, afectando entonces a la proporcionalidad. Agrega que mal podría el
--- PÁGINA 7 ---
denunciante ejercer una acción de resarcimiento si los antecedentes no han sido 
declarados como falsos o fraudulentos.
El diputado Ramírez pregunta que pasa si hay una diferencia de criterio 
entre el SII y la Fiscalía.
El Ministro señala que los temas relacionados con procesos penales están 
siendo analizados y serán presentados en un proyecto separado. Tal como está 
presentado, se entiende que se opera bajo el régimen actual.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo junto con la propuesta que 
incorpora los nuevos numerales 33) y 34) al proyecto de ley, esta resulta aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
El diputado Mellado, vuelve a representar su preocupación por lo que 
considera una pena baja. Considera que la propuesta no es la que el esperaba y que la 
sanción establecida, no evitará que se realicen denuncias falsas, por ejemplo, para afectar 
a competidores en determinados mercados.
El diputado Ramírez considera que la propuesta que se hace constituye 
un incentivo a la denuncia, pero es un mal incentivo. Señala que la modificación genera 
problemas de incertidumbre y que es además una medida que no recauda nada. Agrega 
que con esta redacción puede ocurrir que un empleado realice denuncias falsas en contra 
del dueño de la empresa y este no se entere y lo mantenga en la empresa. Considera que 
si las modificaciones relacionadas con el ejercicio de la acción penal se harán en otro 
proyecto, este tema también debería haberse tratado en ese otro proyecto. Es por lo 
anterior, que votará en contra.
El diputado Romero, expresa que cree que esta es una de las peores 
medidas del proyecto de reforma tributaria y por eso vota en contra. Se está generando una 
industria de caza-recompensas e incentivaría además a hacerlo en connivencia con 
funcionarios públicos.
El diputado Sauerbaum, considera que si el monopolio de la acción penal 
lo tiene la Fiscalía y por ende, el SII no tiene incentivos para denunciar. Por eso vota en 
contra.
El diputado Sepúlveda señala que lo relevante es ver el objetivo que 
persigue esta disposición, que es evitar la comisión de delitos tributarios y al final del día, 
que los empresarios paguen los impuestos que deben pagar. Agrega que por ejemplo, en 
el sistema actual, la colusión se puede perseguir solo en casos específicos, pero las 
herramientas no son las mejores y si existieran más herramientas de este tipo o como la 
delación compensada, se podría sancionar en muchos más casos en que se cometen 
conductas ilícitas. Ahora que en materia tributaria se pretende generar herramientas 
adecuadas para detectar conductas ilícitas, se parte de la base de la mala fe respecto de 
los denunciantes. Cree que lo que ocurre es que no se podrá avanzar en el fondo, que es 
que contribuyentes que actúan de manera maliciosa paguen los impuestos que les 
corresponde.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Yeomans acota que los resquemores planteados se han 
abordado en dos indicaciones distintas El ejecutivo se ha allanado a ello, explicitando quien 
no podrá tener el carácter de denunciante anónimo. Cree que la norma considera 
específicamente casos para excluir denuncias maliciosas, pues deja fuera a quienes hayan 
participado de los actos fraudulentos, también a quienes estén querellados por los delitos.
El Presidente valora esfuerzo del Ministerio de Hacienda por responder a 
las inquietudes de los parlamentarios de oposición. Ha habido muchas propuestas en este 
punto y todas se han atacado por la oposición. Agrega que oponerse a medidas como esta, 
implica pretende apoyar en definitiva a quienes se ponen al margen de la ley, eludiendo o 
evadiendo, con argumentos como la potencial afectación de la inversión,
El diputado Mellado solicita que quede en acta que, a través de esta norma, 
se están creando denunciantes anónimos falsos, porque la pena que se contempla es 
demasiado baja.
Artículo Primero 
15) Agrégase en el inciso tercero del artículo 53, continuación del punto 
final (.) que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será́ 
de un uno por ciento por cada mes o fracción de mes, cuando el deudor sea un 
contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre impuesto a la renta. ”
Indicación del Ejecutivo 
1) Para sustituir el numeral 15) que modifica el artículo 53, por el siguiente: 
“Reemplácese en el inciso tercero del artículo 53, la frase “del uno y medio 
por ciento” por “del cero coma nueve por ciento”. “.
Indicación de los diputados Sauerbaum y Mellado 
Agregase en el inciso tercero del artículo 53, a continuación del punto (.) 
que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será de 0,5 
por ciento por cada mes o fracción de mes, cuando el deudor sea un contribuyente sujeto 
a la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Indicación de los diputados Ramírez y Von Mühlenbrock 
Al artículo primero n° 15, para reemplazar la expresión “uno por ciento” por 
“cero coma cinco por ciento”.
La Secretaria informa a la Comisión que corresponde pasar al comprado 
de procedimientos ante Tesorería General de la República, iniciando con el numeral 15. Se 
ha presentado una nueva indicación por parte del Ejecutivo, que rebaja el guarismo de ese 
numeral a 0,9%. Hay también indicaciones parlamentarias que proponen rebajar a 0.5% 
ese guarismo.
El Presidente hace presente que se pondrá en votación la indicación del 
Ejecutivo y si se aprueba, las otras indicaciones se entenderán como rechazadas y no serán 
votadas.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo junto con el numeral 15) del 
proyecto de ley, esta resulta aprobada por once votos a favor y uno en contra.
--- PÁGINA 9 ---
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez,  Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
De esta manera, se dan por rechazadas las demás indicaciones sobre 
esta materia.
El diputado Mellado, indica que hubiera preferido algo más sustancial, 
pero valora el esfuerzo del Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum hace presente que pese a que habían presentado 
una indicación para que el guarismo fuera 0,5 consideran adecuado que se fije en 0,9.
El diputado Von Mühlenbrock señala que 0,9 constituye una tasa que 
sigue siendo alta, pero espera que más adelante en el trámite pueda llegarse a 0,5.
Artículo Primero 
45) Intercálese en el inciso segundo del artículo 169, entre la palabra 
“internas” y la expresión “la forma” la frase “el soporte y”.
El Ministro señala que esta, como otras indicaciones similares, dicen 
relación con la modernización de la TGR.
Puesta en votación la indicación, esta resulta aprobada por unanimidad.  
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
46) Modifícase el artículo 170 en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase en el inciso primero la expresión “que estampará en” por 
“a continuación en”.
b) Elimínase el inciso tercero, pasando el inciso cuarto actual a ser el 
inciso tercero nuevo y así sucesivamente.
c) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha 
pasado a ser tercero:
i) Reemplázase la frase “Los recaudadores fiscales, cuando traben el 
embargo en las remuneraciones de los contribuyentes morosos, procederán a notificarle 
por cédula” por la frase “La ejecución podrá recaer sobre dineros u otros créditos de los 
contribuyentes morosos una vez que se haya practicado el requerimiento de pago conforme 
a lo establecido en el artículo 171, para lo cual el Juez Sustanciador podrá ordenar la 
retención de los mismos, mediante resolución que será notificada por cédula al deudor y”.
ii) Reemplázase la frase “moroso su sueldo, salario, remuneración o 
cualquiera otra prestación en dinero” por la frase “aquella prestación en dinero o que la 
mantenga en depósito o bajo cualquier otro título,”.
d) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso quinto, que ha 
pasado a ser cuarto:
i) Reemplázase la palabra “o” por una coma (,).  
ii) Intercálese, entre las expresiones “remuneraciones” 
y “del 
contribuyente”, la frase “u otros créditos”.
iii) Reemplázase la expresión “la cancelación” por “el pago”.  
e) Reemplázase el inciso sexto, que pasó a ser quinto, por el siguiente: 
“La persona natural o jurídica que deba efectuar la retención deberá dar cuenta del
--- PÁGINA 10 ---
resultado de la gestión en el plazo de 10 días hábiles contados desde la fecha en que se le 
notifique la resolución que ordena la retención. En caso de que no diere cumplimiento a la 
retención ordenada, quedará solidariamente obligada al pago de las sumas que haya 
dejado de retener.”.
Puesta en votación la letra a) del numeral 46), esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesta en votación la letra b) del numeral 46), esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesto en votación el número i) de la letra c) del numeral 46), este resulta 
aprobado por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez,  Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Puesto en votación el número ii) de la letra c) del numeral 46), este resulta 
aprobado por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez,  Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Sobre el número i) de la letra d) del numeral 46), el diputado Mellado 
pregunta si la modificación no se refiere más bien a otros “débitos”, en lugar de “créditos”.
El Coordinador señala que es correcto hablar de créditos, porque en este 
caso la TGR solicita la retención de un crédito que un tercero tiene en favor del 
contribuyente deudor.
Puesto en votación el número i) de la letra d) del numeral 46), este resulta 
aprobado por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Puesto en votación el número ii) de la letra d) del numeral 46), este resulta 
aprobado por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Puesto en votación el número iii) de la letra d) del numeral 46), este resulta 
aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
--- PÁGINA 11 ---
Puesta en votación la letra e) del numeral 46), esta resulta aprobada por 
once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Artículo Primero. 
47) Modifícase el artículo 171 en el siguiente sentido: 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero: 
i) Reemplázase la frase “La carta certificada servirá también como medio 
para notificar válidamente cualquier otra resolución recaída en este procedimiento que no 
tenga asignada expresamente otra forma de notificación.” por “El correo electrónico servirá 
como medio para notificar válidamente cualquier otra resolución recaída en este 
procedimiento que no tenga asignada expresamente otra forma de notificación, el cual 
deberá incluir copia íntegra de la misma. Para estos efectos, se entenderá válido el correo 
electrónico contenido en el sitio personal del contribuyente, salvo que éste hubiere indicado 
un correo electrónico distinto según lo indicado en el artículo 176 siguiente.”.
ii) Elimínase la frase “Para efectos de notificar válidamente cualquier otra 
resolución recaída en este procedimiento que no tenga asignada expresamente otra forma 
de notificación, se podrá utilizar como medio idóneo para dicho fin, el envío de una carta 
certificada o un correo electrónico a la cuenta que haya registrado el contribuyente ante el 
Servicio de Impuestos Internos, debiendo quedar constancia de aquellas actuaciones en el 
expediente, por medio de certificación del recaudador fiscal.”.
b) Intercálanse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser incisos 
cuarto y quinto, respectivamente:
“Excepcionalmente, quienes carezcan de los medios tecnológicos, no 
tengan acceso a medios electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, 
podrán solicitar fundadamente a la Tesorería, que todas las notificaciones les sean 
practicadas por cédula o por carta certificada dirigida al domicilio del interesado. La 
Tesorería, mediante resolución, establecerá la forma en que se realice dicha solicitud para 
efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos antes señalados. Asimismo, en 
aquellos casos en que la Tesorería no cuente con un correo electrónico válido para realizar 
la correspondiente notificación, deberá efectuar la totalidad de las notificaciones por cédula 
o por carta certificada dirigida al domicilio del interesado, salvo que una disposición legal 
expresa ordene una forma específica de notificación.
No obstante lo señalado anteriormente, el deudor o la persona natural o 
jurídica que deba hacer la retención de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 170 podrá 
siempre aceptar ser notificado de todo tipo de resolución por correo electrónico u otro medio 
electrónico establecido por la ley, en cuyo caso la Tesorería deberá informarle al deudor 
claramente los efectos de su aceptación, indicando expresamente que es voluntario 
informar el correo electrónico a la Tesorería y aceptar notificaciones por esa vía.”.
c) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha 
pasado a ser sexto:
i) Intercálase, entre la expresión “la notificación” y la palabra “podrá” la 
frase “de la demanda ejecutiva”.
ii) Intercálase entre las expresiones “otros tributos” y “podrá” la frase 
“multas u otros créditos fiscales, la notificación de la demanda o de otras resoluciones”.
iii) Agrégase a continuación de la expresión “Servicio de Impuestos 
Internos” la frase “o ante los órganos y servicios públicos que hayan determinado la multa 
o crédito fiscal demandado.”.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Mellado solicita al Ejecutivo presentar una redacción mejorada 
que permita que el correo electrónico no sea el mecanismo de notificación exclusivo, sino 
que se complementa con la carta certificada, lo cual considera que entrega más seguridad 
al contribuyente.
El diputado Sepúlveda señala que comparte lo que ha planteado el 
diputado Mellado y que entiende que el correo electrónico es lo adecuado, considera que 
no debería ser el medio exclusivo. Plantea que la notificación formal sea el correo 
electrónico pero que, si la persona no ha dado cuenta de haberlo recibido, luego se remita 
una carta certificada.
El Ministro aclara que la carta certificada o notificación por cédula es lo 
que opera en el caso de los embargos. Luego se señala expresamente que a quien no 
tenga acceso a estos medios electrónicos, las notificaciones harán por cedula o carta 
certificada, lo mismo cuando el SII no tenga un correo electrónico valido, por ende ser 
resguardarían adecuadamente los derechos del contribuyente.
El diputado Soto considera que hay una contradicción entre los numerales 
i) y ii), en tanto el presupuesto es el mismo, pero en el primer caso señala exclusivamente 
el correo electrónico y en el segundo caso, correo electrónico y carta certificada. Considera 
que es mejor en estos casos, dejar abierta la posibilidad de que se envíe tanto el correo 
electrónico como la carta certificada.
El Presidente solicita mantener el párrafo que está en la norma 
actualmente vigente.
El Subdirector aclara que esto se refiere a las notificaciones de la TGR, 
no del SII. Lo que se establece es una fórmula que ofrezca mayores certezas. La 
notificación por carta certificada hoy no ofrece certeza y el correo electrónico si ofrece esa 
certeza. Señala que en todo caso esta norma no se refiere a las notificaciones principales 
del procedimiento de cobro, las que se regulan en otra parte.
La Subsecretaria agrega que en este caso no se está reemplazando la 
notificación por carta certificada, por la notificación por correo electrónico.
El diputado Romero hace presente que se trata de un tipo de notificación 
residual. Hoy se aplica la carta certificada y propone mantenerla, señalando luego que se 
utilizará el correo electrónico cuando el contribuyente así lo haya declarado al registrar ese 
correo.
El Ministro aclara que lo que ocurre es que cuando se habla de sitio 
personal del contribuyente, se alude al espacio que tiene el contribuyente en el sistema del 
SII y por lo tanto, se basa en el correo que el contribuyente haya entregado al SII o a la 
TGR.
El diputado Soto considera que con lo que se ha señalado, en particular 
por la Subsecretaria, se aclara el tema. Solo aclararía en el texto que se establezca que el 
correo electrónico servirá también como medio.
El diputado Mellado agrega que le aparece adecuado mantener ambos 
mecanismos.
--- PÁGINA 13 ---
Se acuerda mandatar a la Secretaría para que en el número i) de la letra 
a) del numeral 47), se agregue entre las expresiones “el correo electrónico servirá” y “como 
medio”, la palabra “también”.
El diputado Von Mühlenbrock señala que una persona puede tener 
muchos correos electrónicos y le parece adecuado que haya una forma de validación de un 
correo oficial para este efecto.
Puesta en votación la letra a) del numeral 47), con sus números i) y ii), 
esta resulta aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesta en votación la letra b) del numeral 47), esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El diputado Mellado consulta por el alcance de la expresión “o ante los 
órganos y servicios públicos que hayan determinado la multa o crédito fiscal demandado” 
del número iii) de la letra c).
El Ministro aclara que la TGR realiza cobranza no solo para el SII, sino 
para otros servicios que hayan determinado multas o créditos fiscales.
Puesta en votación la letra c) del numeral 47), esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
48) Modifícase el artículo 174 en el siguiente sentido: 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero: 
i) Reemplázase la frase “carta certificada dirigida el ejecutado” por la frase 
“mensaje dirigido al correo electrónico contenido en el sitio personal del contribuyente,”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “constancia en el expediente” 
la frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 171”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso tercero: “La inscripción de embargo de bienes raíces ante el 
Conservador de Bienes Raíces respectivo y de otros bienes en registros especiales, según 
corresponda, podrá ser efectuada por medios electrónicos.”.
El Ministro explica que este caso se refiere a la notificación que se hace 
al contribuyente sobre lo que se le embargo y allí se sustituye la carta certificada por el 
correo electrónico.
El diputado Mellado agrega que se debe realizar un ajuste que haga que 
la norma indique el mismo modo de notificación que ya se ha establecido, siguiendo la 
misma línea.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Sepúlveda agrega que en esta etapa ya se ha realizado el 
procedimiento y se procede al embargo, en este caso, en ausencia del contribuyente 
embargado. Cree que en esta etapa, que sigue al juicio ejecutivo, el contribuyente ya está 
en conocimiento de las diligencias respectivas.
El Ministro agrega que la notificación del embargo se hace por cédula y 
poner acá que la entrega de la nómina de los bienes embargados se haga por cédula, se 
complejizará mucho más el procedimiento. Actualmente se hace por carta certificada y se 
propone hacerlo por un medio más expedito.
El diputado Romero señala que es muy normal que los embargos sean en 
ausencia. Agrega que considera que la norma propuesta no da garantías.
Puesto en votación el numero i) de la letra a) del numeral 48), este resulta 
aprobado por siete votos a favor, cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra el diputado Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Ramírez.
Puesto en votación el número ii) de la letra a) del numeral 48) este resulta 
aprobado por siete votos a favor, cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra el diputado Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Ramírez.
Sobre la letra b) el Ministro especifica que esta norma dice relación con la 
interacción entre la Tesorería General de la República y los Conservadores de Bienes 
Raíces.
El diputado Soto acota qué la norma está establecida en términos 
facultativos.
Puesta en votación la letra b) del numeral 48) este resulta aprobado por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
49) Modifícase el artículo 175 en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “estampar” por la 
palabra “consignar”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “mantener los expedientes 
clasificados de modo de facilitar su examen o consulta por los contribuyentes morosos o 
sus representantes legales” por la frase “mantener, dentro de sus dependencias, 
instalaciones que permitan a los contribuyentes o sus representantes legales examinar o 
consultar los expedientes de cobro”.
Sobre la letra a), el diputado Mellado pregunta cuál es la diferencia entre 
“estampar” y “consignar”.
--- PÁGINA 15 ---
El Coordinador aclara que el concepto de “consignar” es más precio, 
considerando que se tratará de expedientes electrónicos y no físicos.
Puesta en votación la letra a) del numeral 49) este resulta aprobado por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesta en votación la letra b) del numeral 49) este resulta aprobado por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
50) Modifícase el artículo 176 en el siguiente sentido: 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero: 
i) Intercálase entre las expresiones “respectiva,” y “dentro del plazo” la 
frase “por escrito y mediante los soportes electrónicos que indique la Tesorería a través de 
resolución”.
ii) Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase: “En la misma oposición, el contribuyente deberá señalar un correo 
electrónico para efectos de las notificaciones indicadas en el inciso primero del mismo 
artículo y, a falta de esta designación, se considerará como correo electrónico válido para 
notificaciones sucesivas el indicado en el sitio personal del contribuyente, sin perjuicio de 
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 171.”.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: 
i) Intercálase entre las expresiones “Provincial,” y “se tendrá” la frase “o 
en caso de contribuyentes que carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a 
medios electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos,”.
ii) Reemplázase la expresión “efectúe por carta certificada, siempre que 
la recepción por el Servicio de Correos se hubiere verificado dentro del plazo a que se 
refiere el inciso anterior” por “efectúe, por escrito, en las dependencias de la Tesorería 
Regional o Provincial respectiva, dentro del plazo señalado en el inciso anterior, o a través 
de carta certificada, en este último caso siempre que la recepción por el Servicio de Correos 
se hubiere verificado dentro del mismo plazo”.
Puesto en votación el numeral 50), con sus letras a) y b), este resulta 
aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
51) Modifícase el artículo 178 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el inciso primero la expresión “por cédula” por la frase 
“al correo electrónico informado en su escrito de oposición o en el sitio personal del 
contribuyente, según corresponda, sin perjuicio de lo indicado en el inciso segundo del 
artículo 171”.
b) Intercálase, en el inciso tercero, entre las expresiones “resueltas” y “por 
el Abogado” la frase “, por cuerda separada,”.
--- PÁGINA 16 ---
Puesto en votación el numeral 51), con sus letras a) y b), este resulta 
aprobado por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Artículo Primero 
52) Modifícase el artículo 179 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “por cédula lo resuelto” 
por la frase “por correo electrónico lo resuelto, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 171”.
b) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “por cédula lo resuelto” 
por la frase “por correo electrónico lo resuelto, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 171”.
c) Reemplázase en el inciso cuarto la expresión “presentar” por “remitir”. 
 
Puestas en votación las letras a) y b) del numeral 52), estas resultan 
aprobadas por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó 
en contra el diputado Romero.
Puesta en votación la letra c) del numeral 52), esta resulta aprobada por 
unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
53) Reemplázase en el inciso primero del artículo 180 la expresión 
“presentarán” por “remitirán”.
Puesto en votación el numeral 53), este resulta aprobado por unanimidad.  
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
54) Elimínase el inciso tercero del artículo 182. 
 
El diputado Ramírez solicita explicación de la indicación. 
 
El Coordinador aclara que esta modificación va en favor del contribuyente, 
pues su objetivo es eliminar el requisito del pago previo, para poder recurrir. Se elimina en 
consecuencia, la consignación.
Puesto en votación el numeral 54), este resulta aprobado por unanimidad.  
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
55) Reemplázase el inciso segundo del artículo 185 por el siguiente:
--- PÁGINA 17 ---
“El remate se anunciará en el sitio web institucional de Tesorería o en el 
sitio web que señale el o la tesorero General de la República mediante resolución, mediante 
una publicación que se mantendrá vigente, a lo menos con quince días de anticipación a la 
fecha de la subasta, sin descontar los días inhábiles. Dichos avisos serán autorizados por 
el Secretario del Tribunal respectivo, e indicarán, a lo menos, los siguientes antecedentes: 
nombre del dueño del inmueble, su ubicación, tipo de impuesto y período, número de rol, si 
lo hubiere, y el Tribunal que conoce del juicio. La certificación del hecho de haberse 
efectuado la publicación de la subasta, será realizada por el mismo Secretario. El Servicio 
de Tesorerías deberá emplear todos los medios a su alcance para dar la mayor publicidad 
posible a la subasta.”.
El Ministro explica que esta modificación tiene por objeto que el remate 
pueda publicarse en el sitio web institucional.
El diputado Mellado considera que esta publicidad no es suficiente y que 
debería publicarse en más lugares.
El Ministro expresa que esto no implica que no se pueda publicar en otro 
medio, como un diario, en la medida que la última parte de la norma propuesta lo permite.
El diputado Bernal se manifiesta de acuerdo con la modificación porque 
hoy esas publicaciones están en espacios en que se debe pagar para acceder.
El diputado Romero señala que la publicación en un medio escrito permite 
tener actualizada las nóminas, lo cual a su juicio no se garantiza con la publicación en una 
página web.
El diputado Soto solicita que la segunda vez que aparece la palabra 
mediante, se sustituya por “ a través”.
El diputado Mellado solicita agregar en la parte final de la norma que 
donde dice “medios”, diga “medios de comunicación”.
Puesto en votación el numero 55), con la modificación propuesta por el 
diputado Soto, este resulta aprobado por siete votos a favor, tres en contra y dos 
abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Sáez, Sepúlveda, Soto, 
Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Romero, Von Mühlenbrock. Se 
abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez y Sauerbaum.
Artículo Primero 
56) En el artículo 192, agregáse un inciso tercero nuevo, pasando el actual 
a ser inciso cuarto y así sucesivamente:
“No se aplicarán intereses sobre las cuotas de aquellos los convenios con 
un plazo de hasta 12 meses que sean suscritos por contribuyentes sujetos al régimen 
contenido en la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la renta.
Indicación del Ejecutivo 
19) Para sustituir el actual numeral 56), que ha pasado a ser numeral 60), 
por el siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
“60) Agrégase, en el artículo 192, un inciso tercero, nuevo, pasando el 
actual inciso tercero a ser inciso cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“No se aplicarán intereses sobre las cuotas de convenios con un plazo de 
hasta 18 meses que sean suscritos por contribuyentes sujetos al régimen contenido en la 
letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la renta. Respecto de estos convenios, 
el valor del pie inicial no podrá superar el 5% de la deuda.”.”.
El Ministro aclara que lo relevante de esta propuesta, es que se establece 
esta regulación especial de intereses como una norma de carácter general y no de forma 
casuística. Agrega que es un régimen favorable para los contribuyentes. Aclara además 
que la regla del 5% es una limitación para la TGR, que no obsta a que el contribuyente 
ofrezca más si así lo desea.
Puesto en votación el numeral 56) con la indicación respectiva, este 
resulta aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
57) Reemplázanse en el párrafo segundo del numeral 7° del artículo 196, 
los guarismos “50” por “100” y “120” por “240”.
El Ministro aclara que esta modificación lo que propone es subir el límite 
para la declaración de incobrabilidad.
El Coordinador señala que se incrementan las posibilidades de la TGR de 
declarar deudas como incobrables, ampliando ese universo. Hoy una deuda por sobre 50 
UTM no puede declararse incobrable y esta norma incrementa ese guarismo a 100.
El diputado Romero pregunta si esto significa que se simplifican los 
trámites para la declaración de incobrabilidad de las deudas.
El Coordinador aclara que son todos los supuestos del artículo 196, que 
son los casos en que la TGR puede declarar como incobrables las deudas, como por 
ejemplo el caso de los contribuyentes que son estafados.
El diputado Sauerbaum pregunta si las deudas tributarias pasan al boletín 
comercial.
El Coordinador aclara que no.  
 
Puesto en votación el numeral 57), este resulta aprobada por unanimidad.  
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo Primero 
59) Agrégase en el artículo 207 a continuación del punto final, que pasa a 
ser punto seguido, lo siguiente: “El decreto dictado en el ejercicio de esta facultad debe 
considerar siempre que la sanción final a aplicar al contribuyente, una vez descontado el 
monto condonado, esté acorde con el tipo de incumplimiento tributario de que se trate y sea
--- PÁGINA 19 ---
siempre superior al costo de financiamiento que el contribuyente podría haber obtenido en 
el sector financiero o privado.”.
Puesto en votación el numeral 59), este resulta aprobada por diez votos 
a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
diputado Romero.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.30 
horas.