======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17046&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
50ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MIÉRCOLES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2022 15:02 A 16:54 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
ministro de Hacienda, con el objeto de 
conocer la agenda pro crecimiento del 
gobierno.
Se dio inicio a la sesión a las 15:02 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron, presencialmente, la diputada integrante de la Comisión, señora 
Gael Yeomans; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Carlos 
Bianchi, Ricardo Cifuentes, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (presidente), Agustín Romero, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock.
Asistió, vía remota, el diputado integrante de la Comisión, señor Guillermo 
Ramírez.
Asistió, en calidad de invitado, el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, 
acompañado por la subsecretaria de la Cartera, señora Claudia Sanhueza.
Actuó como secretario Abogado (A) de la Comisión, el señor Sebastián 
Flores Cuneo; y como abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque Lopehandía.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Denuncia de presunto delito financiero (fondos de inversión privados) y 
expropiación inconstitucional de derechos de propiedad adquiridos. Documentos enviados
--- PÁGINA 2 ---
por Abogado Carlos Figueroa Olivares, por cuanto sobre la base de la simulación se 
propician presuntos fraudes procesales en los tribunales civiles con la creación de empresas 
financieras que ni siquiera cuentan con el debido inicio de actividades ante en Servicio de 
Impuestos Internos y que, abiertamente, por la virtud de escrituras públicas otorgadas ante 
“ministros de fe”, se les permite obrar ante los tribunales de “justicia”. Solicita atención en 
razón de graves anomalías procedimentales en causa rol 7.165-2014, caratulada “Banco 
Santander Chile con Olivares Godoy, Carlos Enrique” e incoada en el 16° Juzgado Civil de 
Santiago.
2.- Oficio N°4824 Poder Judicial (con fecha de 27 de septiembre 2022) 
remite Informe mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el año 2022.
3. VARIOS 
 
Respondiendo una consulta del diputado señor Naranjo, el ministro de 
Hacienda hizo presente que el próximo lunes 3 de octubre, de 11.30 a 13.30 horas, tendrá 
lugar la exposición sobre el Estado de la Hacienda Pública en la sede del Congreso Nacional 
en Santiago; y el martes 4 de octubre, a las 11.30 horas, la presentación del Informe de 
Finanzas Públicas en el Congreso, sede Valparaíso.
Al respecto, el presidente de la Comisión, diputado señor Naranjo solicitó 
postergar para el miércoles 5 de octubre la presentación programada para el día martes 4, 
manifestando su intención de conversar con el presidente de la Comisión Mixta de 
Presupuestos sobre el particular.
4. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de la Cartera, 
con el objeto de conocer la agenda pro crecimiento del gobierno.
Mediante una presentación1 titulada “Plan Invirtamos en Chile”, el ministro de 
Hacienda abordó la importancia de la inversión y la caída que esta ha sufrido en el último 
período de dos años. Así también, dio cuenta de las características del Plan Invirtamos en 
Chile; de sus efectos en la inversión; de sus ejes de acción y líneas de trabajo; del impacto 
esperado de este plan y de los próximos pasos a seguir en la materia.
En cuanto a los 6 ejes de acción y 28 líneas de trabajo del Plan Invirtamos en 
Chile -tópico que constituyó el grueso de la presentación- explicó en detalle lo siguiente:
1.- Estímulos tributarios a la inversión privada: Fondo de créditos tributarios 
para proyectos de inversión; cambio en el mecanismo de compensación por postergación del 
pago del impuesto a la renta a través de sociedades con rentas pasivas; depreciación semi 
instantánea; pérdidas tributarias; royalty; medidas para las pymes; y leasing.
1 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260439&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
2.- Mejoras para el acceso al financiamiento: garantía estatal en el 10% del 
crédito hipotecario de primera vivienda; ampliación de cobertura hasta el 100%, en caso de 
remate del inmueble; y programa de créditos de segundo piso CORFO.
3.- Mejorar la inversión pública (por las dificultades que ha enfrentado en su 
ejecución), infraestructura para el desarrollo: crecimiento del gasto base en inversión pública; 
actualización de las NIP; actualización de la circular N°33; recuperación de obras públicas 
inconclusas; ampliación de cobertura de reajuste polinómico; coordinación de la cartera de 
inversiones 
regionales 
con 
los 
gobiernos 
regionales; 
cartera 
de 
inversiones 
con 
encadenamiento productivo; confirming; aceleramiento en la construcción de ciclovías de alto 
estándar; y cooperación técnica de CAF con los gobiernos regionales.
4.- Promover la inversión extranjera: apertura de agregaduría en Europa y 
Norteamérica; y fortalecimiento del equipo de promoción de inversión.
5.- Mejoras a la eficacia de los procedimientos en regulaciones y permisos: 
mayores recursos para la Oficina de Grandes Proyectos, del Ministerio de Economía; fondo 
para el fortalecimiento de servicios críticos en la tramitación de proyectos; y creación de una 
Agencia Coordinadora.
6.- Alianzas público-privadas para la inversión: cuatro mesas sectoriales para 
generar en el corto plazo medidas de apoyo e identificación de trabas a fin de reducir el número 
de proyectos de construcción paralizados; creación de un Comité Operativo Regional de 
Inversión Pública; y conformación de una Mesa de Seguridad Pública en Labores Productivas.
Concluyendo la presentación, se adjuntó información relativa al Programa de 
Concesiones de Infraestructura, la cual no alcanzó a ser abordada por el señor ministro en la 
presente sesión.
* El detalle de lo expuesto se encuentra íntegramente contenido en la 
presentación que quedó a disposición de los parlamentarios.
***** 
 
La exposición del señor ministro motivó el siguiente intercambio de 
consultas y opiniones en el seno de la Comisión:
Respecto de los recursos que en el año 2023 se sumarán a aquellos 
destinados a proyectos de hidrógeno verde (línea de trabajo N°10, página 14 de la 
presentación), el diputado señor Bianchi consultó si serán orientados directamente hacia la 
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), o también hacia los actores privados.
Al respecto, el ministro de Hacienda explicó que los 69 mil millones en 
cuestión abarcan la continuación del programa de créditos a pymes a través de Banca 
Segundo Piso CORFO e hidrógeno verde. Los proyectos de hidrógeno verde forman parte del 
piloto de Banca de Desarrollo que está implementando la CORFO, y está abierto a instituciones 
y organismos tanto públicos como privados.
En el ámbito de las propuestas para el mejoramiento de la inversión pública 
(página 16 de la presentación, en adelante), el diputado señor Cifuentes hizo presente que, 
durante la discusión del FOGAPE, se planteó la posibilidad de incrementar el límite superior
--- PÁGINA 4 ---
para incorporar a empresas constructoras que están pasando por problemas significativos de 
liquidez, consultando si se ha hecho una revisión a ese respecto.
Contestando la interrogante, la subsecretaria Sanhueza adelantó que la 
próxima semana el gobierno presentará una indicación para poder incluir al sector 
construcción, para lo cual hay dos formas de hacerlo: ampliando los requisitos en FOGAPE 
Reactiva; y a través de FOGAPE Chile Apoya, por lo que se está estudiando cuál de los dos 
mecanismos es el más óptimo para la finalidad que se persigue.
En relación con la ampliación de cobertura del reajuste polinómico (página 17 
de la presentación), el diputado señor Cifuentes consultó si esta medida, que calificó de una 
extraordinaria solución, se incorporará también como una facultad para los gobiernos 
regionales, no respecto de las obras que estos ejecutan a través del MOP, sino respecto de 
obras que ejecuten directamente o a través de otros ministerios o municipios.
El diputado señor Sepúlveda celebró la garantía estatal en el 10% del 
crédito hipotecario para la primera vivienda (página 13 de la presentación). Sin embargo, a su 
juicio, faltan medidas en el ámbito de la construcción de viviendas a través de subsidios, 
primero, porque el déficit habitacional que existe actualmente es enorme; y, segundo, porque la 
construcción de viviendas sociales tiene un gran impacto en la economía local.
En materia del plan de infraestructura y alianza público-privada para los años 
2022-2026, criticó que en el cuadro que se acompaña en la presentación con las licitaciones y 
proyectos destacados para este período (página 35), aparezcan algunos que ya se están 
construyendo y cuyas inversiones ya están sociabilizadas, como el Centro Penitenciario Grupo 
IV Laguna de Talca, en circunstancia que hay otras necesidades en la región, como por 
ejemplo, incorporar una solución de doble vía en la ruta San Javier-Constitución aprovechando 
el proceso de licitación del tramo Talca-Chillán, sin impactar en la tarifa. Así también, faltan 
proyectos de conectividad urbana. En definitiva, hay otros proyectos mucho más relevantes 
para los territorios que podrían considerarse.
También reparó en el proceso de evaluación del Sistema Nacional de 
Inversiones, que es demasiado largo, enfatizando que muchas veces no se necesita estudiar 
en demasía la rentabilidad social de determinadas obras y proyectos (por ejemplo, un 
consultorio), pues ello solo hace demorar los proyectos. Considerar este punto, recalcó, podría 
facilitar muchas veces la ejecución presupuestaria de las regiones.
Finalmente, consultó por el tema de las conservaciones o caminos básicos, 
los cuales pasan por un mecanismo de mantención a través del MOP y no por el Sistema 
Nacional de Inversiones, siendo esto último lo óptimo.
El diputado señor Naranjo (presidente) abogó por que el comercio formal 
característico de cada zona pueda instalarse al borde de las carreteras, cuestión que podría 
tener un efecto multiplicador del empleo y de crecimiento regional si tan solo se incorporara 
este aspecto en el marco de las respectivas concesiones.
El diputado señor Mellado recalcó que, entre el 2000 y el 2014, la formación 
bruta de capital fue grande, y eso fue gracias a los privados, pues el gobierno de la época 
incentivó que tuvieran una gran participación en la economía. Al respecto, consultó qué 
medidas se adoptarán para incentivar, en la actualidad, esa inversión privada, enfatizando que 
los recursos públicos son limitados.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Von Mühlenbrock manifestó su preocupación por la 
gestión de la inversión, haciendo presente que, luego de la promulgación de la Ley de 
Presupuesto en diciembre de cada año, Chile se “paraliza” por los meses de enero, febrero y 
marzo, pues todo el mundo se encuentra de vacaciones, y quedan a cargo de los ministerios 
funcionarios de rango menor que, evidentemente, no se atreven a tomar decisiones en materia 
de inversiones, licitaciones y otros proyectos de mayor envergadura. El problema es que las 
decisiones importantes se empiezan a tomar recién en abril, y luego de las respectivas 
licitaciones, las obras se empiezan a ejecutar recién de junio en adelante, que es cuando más 
llueve del Biobío hacia Magallanes. De esa manera es muy difícil hacer inversiones, pues ellas 
pueden costar incluso el doble, por lo que sería importante analizar la forma de adelantar la 
inversión tan pronto se apruebe el Presupuesto, al menos en aquellas regiones donde el clima 
es más inclemente.
En una segunda intervención, el diputado señor Bianchi reparó en que, en 
la presentación al menos, no hay información relativa a inversión en infraestructura en alianza 
público-privada para la región de Magallanes, consultando al señor ministro sobre el particular.
Respecto de la apertura de agregadurías en Europa y Norteamérica para 
promover la inversión extranjera (página 20 de la presentación), el diputado señor Romero 
consultó si efectivamente se justifica esta medida y si, por el contrario, ella no implica más 
burocracia, considerando que existen encargados de negocios en las embajadas, la Dirección 
General de Promoción de Exportaciones (ProChile), etc.
El ministro de Hacienda procedió a contestar las interrogantes. Respecto de 
la pregunta del diputado señor Cifuentes sobre el reajuste polinómico, admitió que, si bien es 
cierto se ha estado trabajando con el MOP hasta ahora, la idea es extenderlo a las inversiones 
regionales.
En relación con un tema que se aludió en varias intervenciones: el Programa 
de Concesiones de Infraestructura (información que figura en el anexo de la presentación), hizo 
presente que se recogió lo que ha definido el Ministerio de Obras Públicas dentro de un marco 
plurianual de recursos fiscales. Con todo, admitió que este programa ha sido muy activo en 
varias regiones del país, pero efectivamente, muy poco en Magallanes, región en la que se ha 
optado, en general, por obra pública para los proyectos.
Añadió que, más allá de lo que está en el listado de proyectos (anexo de la 
presentación), es posible agregar obras a un proyecto a través de los convenios 
complementarios, lo que tiene un mecanismo de evaluación, se debe revisar los contratos, etc. 
Normalmente, la forma en que se incorporan esas obras complementarias es a través de la 
extensión del período de concesión. Por supuesto, este es un mecanismo mucho más rápido 
que iniciar una concesión desde cero. Puede incluso ser más rápido que hacerlo como obra 
pública.
Sobre la gestión de la inversión durante los meses de verano, tema planteado 
por el diputado señor Von Mühlenbrock, explicó que la lógica del Presupuesto es que, 
despachándose a fines de noviembre, durante el mes de diciembre se hacen todas las 
identificaciones presupuestarias de proyectos de inversión. Hace unos años atrás ello se 
simplificó, pues se le dio un carácter automático a la identificación presupuestaria de la 
continuación de proyectos. Sin embargo, efectivamente, los primeros meses del año hay una 
demora, entre vacaciones y otras cuestiones. Al respecto, hizo presente que en el Presupuesto
--- PÁGINA 6 ---
hay un ítem importante de fondos para inversión (más referido a la inversión regional) y que 
está identificado para entregarse en función de la ejecución presupuestaria del año anterior. Sin 
embargo, muchas veces ocurre que se modifica o reduce el presupuesto de inversión porque 
no se podía gastar; o bien, se acelera la ejecución efectiva sobre la base de adquisición de 
vehículos u otro tipo de bienes de capital, pero que no necesariamente están ligados al 
propósito inicial de la inversión que tenía. Entonces, quizá una alternativa sería que esos 
recursos para asignar de acuerdo a la ejecución presupuestaria se pudieran asignar más bien a 
mediados de año en función de lo que se ha avanzado en la implementación del presupuesto 
en los primeros meses. Este sería un incentivo mucho más poderoso que gastarse los recursos 
hacia final del año, porque, de acuerdo a nuestras estaciones, es mucho más importante que 
se avance a comienzos del año que al final.
En cuanto al último punto, el diputado señor Cifuentes recalcó que el hecho 
que los presupuestos de los gobiernos regionales ya no estén más en la partida del Ministerio 
del Interior va a agilizar mucho las inversiones, pues ello permitirá generar los respectivos 
decretos cuando el gobierno regional esté disponible, lo que podría ser tan pronto se 
promulgue el Presupuesto de la Nación. Al respecto, manifestó su anhelo porque este 
mecanismo se extienda más adelante a las seremías y a los servicios públicos regionales, pues 
también sería una manera de acelerar enormemente la inversión, especialmente en los meses 
de verano.
5. ACUERDOS
Se acordó invitar a la sesión del martes 4 de octubre próximo al ministro de 
Hacienda, a la ministra del Medio Ambiente, al ministro de Vivienda y Urbanismo y al 
ministro de Obras Públicas para que informen a la Comisión sobre el estado de ejecución de 
los proyectos de inversión pública que competen a su Cartera, con especial énfasis en la 
inversión en regiones.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:54 horas.
SEBASTIÁN FLORES CUNEO
Secretario abogado (A) de la
Comisión