======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19603&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:17:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
315a 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 11 DE ENERO DE 2022 DE 15:00 A 17:30
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:
1. Despachar el segundo informe del 
proyecto de ley que Fortalece el Sistema de 
Alta Dirección Pública y la Dirección 
Nacional del Servicio Civil, Boletín N° 
14582-05. 
2. Tratar el proyecto de acuerdo que 
Aprueba el Convenio entre la República de 
Chile y el Reino de los Países Bajos para 
eliminar la doble imposición en relación con 
los impuestos sobre la renta y el patrimonio, 
y para prevenir la evasión y la elusión fiscal, 
y su Protocolo". Boletín N° 14740-10. 
3. Tratar el proyecto de acuerdo que 
Aprueba el Convenio entre la República de 
Chile y la República de la India para eliminar 
la doble imposición y para prevenir la 
evasión y elusión fiscal con relación a los 
impuestos sobre la renta, y su Protocolo". 
Boletín N° 14741-10. 
4. Tratar el proyecto de acuerdo que 
Aprueba el Convenio entre la República de 
Chile y los Emiratos Árabes Unidos para 
eliminar la doble imposición con relación a 
los impuestos sobre la renta y para prevenir 
la evasión y la elusión fiscal". Boletín N° 
14742-10
Se dio inicio a la sesión a las 15:08 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Pérez, Leopoldo; Santana, Alejandro; Schilling, Marcelo; 
Von Mühlenbrock, Gastón. Otros diputados: Silber, Gabriel.
Asisten del Ejecutivo el Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber 
Pérez, la Coordinadora de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señora Javiera Suazo 
López y el Subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, señor Rodrigo Yáñez 
Benítez.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Carta excusa de la Ministra (S) de Relaciones Exteriores. 
 
2.- Of. N°5 Consejo Fiscal Autónomo remite el “Análisis del Consejo Fiscal 
Autónomo sobre el financiamiento de la Pensión Garantizada Universal”
3.- Solicitud de audiencia de Directora Laboral del Banco Estado, señora 
Edith Signé en relación al proyecto de ley nuevos Gobiernos Corporativos, Boletín N° 14769-
05.
4.- Of. N° 57 Poder Judicial Informe mensual de los proyectos que han sido 
concesionados durante el Año 2021, correspondiente al mes de diciembre 2021.
5.- Of. N° 15 SENAME remite informe sobre Artículo 14, N° 18, mecanismos 
de asignación presupuestaria de cada programa que conforma esta partida.
6.- Of. N° 64 SENAME remite información acerca de la cantidad de 
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades 
laborales, correspondiente al cuarto trimestres 2021.
7.- Of. N° 4939 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas informa el detalle 
de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido concesionados, 
correspondiente al mes de noviembre 2021.
8.- Of. N° 73 Fonasa señala que el Fondo Nacional de Salud no tiene 
inversiones, así como tampoco proyectos de inversión que informar.
9.- Of. N° 002 Gendarmería de Chile informa que esta Institución al mes de 
diciembre 2021, no posee proyectos concesionados en sus programas presupuestarios.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Of. N° 40 Subsecretaría de Redes Asistenciales informa la nómina de 
proyectos de inversiones públicas, indicando fecha de inicio y plazos de ejecución, con corte 
al 31 de diciembre 2021.
11.- Of. N° 31808 informa que la Subsecretaría de Transportes durante el 
mes de noviembre 2021, no contó con decretos identificatorios y modificatorios, de iniciativas 
de inversión financiadas con el Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19
3. ORDEN DEL DÍA  
 
1. Despachar el segundo informe del proyecto de ley que Fortalece el 
Sistema de Alta Dirección Pública y la Dirección Nacional del Servicio Civil, Boletín N° 
14582-05
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.882, 
que regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica:
4) 
Elimínase, en el inciso primero del artículo trigésimo sexto, lo siguiente: “; 
en la Dirección General de Obras Públicas y en la Dirección de Planeamiento del Ministerio de 
Obras Públicas, a los cargos de segundo nivel jerárquico”.
Indicación del diputado Boris Barrera Moreno 
Al artículo primero  
Para suprimir el numeral 4). 
 
Artículo segundo.- Incorpóranse al Sistema de Alta Dirección Pública del Título 
VI de la ley N° 19.882 los siguientes cargos de primer nivel jerárquico: Director General de Obras 
Públicas y Director Nacional de Planeamiento, ambos del Ministerio de Obras Públicas. 
Asimismo, continuarán afecto a dicho Sistema los cargos de segundo nivel de jerarquía de dichas 
instituciones.
Indicación del diputado Boris Barrera Moreno: 
Al artículo segundo 
Para suprimirlo. 
 
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, explicó que las 
indicaciones plantean seguir dejando fuera del Sistema de Alta Dirección Pública a cargos que, 
por distintas razones, quedaron fuera de las diversas reformas del Sistema. Esto va en contra de 
los principios que inspiran la iniciativa, en el sentido de establecer que la mayor cantidad de 
cargos de alto nivel estén sujetos al Sistema de Alta Dirección Pública.
El diputado Pérez manifestó su sorpresa frente a la indicación, máxime 
teniendo en cuenta la permanente demanda por mayor modernización del Estado.
El diputado Schilling adelantó su rechazo frente a ambas indicaciones.
--- PÁGINA 4 ---
Puestas en votación, resultaron rechazadas en forma unánime por los siete 
diputados presentes señores Cid, Lorenzini, Mellado, Pérez, Santana, Schilling y Von 
Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Von Mühlenbrock. 
 
2. Tratar el proyecto de acuerdo que Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y el Reino de los Países Bajos para eliminar la doble imposición en 
relación con los impuestos sobre la renta y el patrimonio, y para prevenir la evasión y la 
elusión fiscal, y su Protocolo". Boletín N° 14740-10.
3. Tratar el proyecto de acuerdo que Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y la República de la India para eliminar la doble imposición y para 
prevenir la evasión y elusión fiscal con relación a los impuestos sobre la renta, y su 
Protocolo". Boletín N° 14741-10.
4. Tratar el proyecto de acuerdo que Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos para eliminar la doble imposición con 
relación a los impuestos sobre la renta y para prevenir la evasión y la elusión fiscal". 
Boletín N° 14742-10
Por versar sobre una misma materia, aunque involucrando a distintos Estados, 
los tres proyectos de acuerdo fueron discutidos en conjunto.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, expresó que los 
convenios de esta naturaleza facilitan y agilizan la inversión extranjera.
La Coordinadora de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señorita 
Javiera Suazo, señaló que, en la actualidad, Chile ha celebrado 33 Convenios de Doble 
Tributación (CDT) que se encuentran vigentes. Los CDT aludidos han sido celebrados en función 
del modelo propuesto por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
(OCDE), con ciertas diferencias específicas derivadas de la necesidad de cada país en función 
de su propia legislación y política impositiva.
--- PÁGINA 5 ---
En términos generales, los CDT en análisis definen la potestad tributaria 
respecto de un grupo de rentas incluidas en cada Convenio, definiendo el derecho que tiene cada 
Estado Contratante para someterlas a imposición, ya sea por ambos países o por solo uno de 
ellos. Asimismo, alivia la doble imposición otorgando derecho a crédito por los impuestos 
pagados en el otro Estado Contratante (Emiratos Árabes Unidos – India – Países Bajos) en caso 
que la potestad tributaria sea compartida.
Los 3 CDT sujetos a revisión por esta Comisión recogen las medidas anti 
abusos del Modelo de Convenio OCDE 2017, el cual contiene las recomendaciones que 
surgieron en razón de las Acciones 6 y 7 del Proyecto BEPS, impulsado por los países miembros 
de la OCDE y los países del G20, que tiene por objeto, entre otros, proponer soluciones a la 
utilización indiscriminada o inapropiada de los convenios para eliminar la doble imposición.
El Informe Financiero, en relación al CDT Chile-Emiratos Árabes, indica que la 
implementación de este PDL generaría una menor recaudación anual estimada de USD 423.300.
El Informe Financiero, en relación al CDT Chile-India, indica que la 
implementación de este PDL generaría una menor recaudación anual estimada de USD 563.500.
El Informe Financiero, en relación al CDT Chile-Países Bajos, indica que la 
implementación de este PDL generaría una menor recaudación anual estimada de USD 
21.926.800.
Los 3 Informes Financieros aludidos indican que no es posible de determinar el 
potencial efecto recaudatorio que podrían generar los mayores flujos desde el país (Emiratos 
Árabes Unidos – India – Países Bajos) con CDT hacia Chile.
Los 3 Informes Financieros aludidos indican que la aprobación de cada CDT no 
representa un mayor gasto fiscal, dado que las obligaciones que se deriven de su aplicación 
serán cubiertas con los recursos que la Ley de Presupuestos del Sector Público contempla para 
el funcionamiento de la Administración Tributaria.
--- PÁGINA 6 ---
Si bien el Informe Financiero de los 3 CDT indican se produciría una menor 
recaudación, se espera que el efecto final sea un mayor intercambio comercial entre Chile y los 
países involucrados, lo debiera generar una mayor recaudación tributaria debido al incremento 
comercial aludido.
El aprobar los CDT ya señalados tendrá un efecto positivo para nuestra 
economía nacional, haciéndola más dinámica, dado que se logra eliminar o disminuir las trabas 
impositivas que afectan a las actividades e inversiones desde o hacia los países involucrados 
(Emiratos Árabes Unidos – India – Países Bajos).
Lo señalado en el punto anterior permitiría un mayor flujo de capitales entre las 
jurisdicciones señaladas y nuestro país, lo que generará un aumento y diversificación de las 
actividades transfronterizas, especialmente respecto de aquellas actividades que involucran 
tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de alto nivel, por la menor imposición que les 
afectaría. Ello, facilitaría a que Chile pueda constituirse en una plataforma de negocios para 
empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región.
El Subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, señor Rodrigo 
Yáñez, se refirió a la importancia de estos acuerdos. Destacó que Holanda es el segundo mayor 
inversionista europeo en Chile. En el caso de India y los Emiratos Árabes Unidos, se trata de 
socios comerciales importantes de zonas emergentes.
El diputado Schilling consultó si estos acuerdos permiten al inversionista decidir 
autónomamente si pagará impuestos en el país donde reside o en el que invierte.
El diputado Pérez preguntó dónde se encuentra la utilidad o conveniencia de 
consagrar estos acuerdos de doble tributación, en orden a beneficiar el interés chileno.
La señorita Suazo señaló que en ningún caso los inversionistas tienen derecho 
a elegir dónde pagar sus tributos. Ambos países, soberanamente, negocian una distribución de 
potestad tributaria justa y equitativa, de manera que una misma operación resulte gravada dos 
veces, por el mismo impuesto, en ambos países. Por otra parte, indicó que estos convenios 
favorecen la inversión de los países respectivos, la que, de aumentar, promoverá también una 
mayor recaudación. Ese es el potencial recaudatorio que señalan los informes financieros y que 
es imposible estimar en este momento.
Puestos en votación los tres proyectos de acuerdo, en un solo acto, resultaron 
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes señores(a) Cid, Hernández, Lorenzini, 
Mellado, Pérez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Diputados informantes Cid, Díaz y Hernández.  
 
Por unanimidad se acordó estudiar un proyecto fuera de tabla, a saber, el 
que “Regula la práctica de cirugías plásticas con fines de embellecimiento”, Número de 
boletín13043-11, refundido con el boletín 13093-11.
Se sometieron a votación las disposiciones de competencia de la Comisión de 
Hacienda:
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 1.- Los procedimientos médicos quirúrgicos que efectúen cirugía 
estética solo podrán llevarse a cabo por médicos cirujanos habilitados para ejercer la profesión 
en Chile, y que cuenten con postítulos o estudios de especialidad en la materia otorgados por 
una Universidad del Estado o reconocida por ésta o aquellos validados en Chile de acuerdo con 
la legislación vigente, que acrediten sus competencias y destrezas y que se encuentran 
calificados en dicha rama de la medicina. Asimismo, dichos procedimientos podrán llevarse a 
cabo por los médicos cirujanos que cuenten con una especialización o subespecialización en 
dicha área, certificada de conformidad con las normas establecidas en el número 13 del artículo 
4º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979, y de las leyes Nºs 18.933 y 18.469.
Para lo anterior, se creará un registro especial de prestadores individuales, a 
cargo de la Superintendencia de Salud, en el cual se deberán inscribir todos los médicos 
cirujanos que realicen procedimientos médicos quirúrgicos de cirugía estética, que cumplan con 
las condiciones señaladas en el inciso anterior.
Un reglamento elaborado por el Ministerio de Salud determinará los requisitos 
y procedimientos para la certificación de las competencias y destrezas que deberán reunir los 
médicos cirujanos que serán incorporados en el Registro y toda otra norma necesaria para su 
funcionamiento. La Superintendencia de Salud, a través de una norma de general aplicación, 
establecerá el procedimiento de inscripción en el respectivo Registro.
Disposiciones Transitorias 
 
Segunda.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se 
financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio 
de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho 
presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. Para los años 
siguientes, se financiará de acuerdo con lo que determinen las respectivas leyes de 
Presupuestos del Sector Público.”.
Puestos en votación el inciso segundo del artículo 1 y la disposición segunda 
transitoria, resultaron aprobadas por la unanimidad de los ocho diputados presentes señores(a) 
Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Lorenzini.  
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta
--- PÁGINA 8 ---
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 15:56 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/