======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18731&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 67ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 13 DE 
DICIEMBRE DE 2022 DE 10.30 A 13.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con las audiencias solicitadas respecto 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Otorga reajuste de 
remuneraciones a los trabajadores del 
sector público, concede aguinaldos que 
señala, concede otros beneficios que 
indica, y modifica diversos cuerpos 
legales, Boletín N° 15557-05, con 
urgencia 
calificada 
de 
Discusión 
Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10:36 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: La Diputada 
Yeomans, Gael fue reemplaza por la Diputada Bulnes, Mercedes. Otros diputados: 
Matheson, Christian. 
 
Asisten del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros 
y la subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena del Carmen Lobos 
Palacios. Asimismo, asiste la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Mercedes Bulnes Núñez reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
2.- Carta del Colegio de Abogados acerca de cómo afecta el IVA a los 
servicios profesionales. Esperan se pueda acordar en conjunto con el Gobierno la 
postergación de la entrada en vigencia de la normativa legal a contar del 1 de enero 2023, 
a objeto de contar con una normativa que invite a los contribuyentes a acogerse a este 
impuesto de manera justa y conocida, que esta normativa no discrimine arbitrariamente, 
de acuerdo a la estructura legal que tome el prestador de servicios, como ocurre hoy con 
la ley que grava con IVA los servicios profesionales.
3.- Of. N°4715 Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo 
(con fecha de 9 de diciembre 2022) informa acerca de los decretos que traspasen 
recursos de la provisión Fondo Nacional de Desarrollo Regional al presupuesto de la 
Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior para atender situaciones de 
emergencia.
4.- Of. N°5422 Contraloría General de la República (con fecha de 12 de 
diciembre 2022) informa que en su caso, no posee proyectos en concesión; solo 
contempla una iniciativa de Inversión Pública, para el año 2022.
5.- Of. N°12167 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 7 de 
diciembre 2022) remite la nómina de inversiones públicas correspondientes al mes de 
octubre del año en curso.
6.- Of. N°2041 Gendarmería de Chile (con fecha de 7 de diciembre 
2022) remite la nómina de inversiones públicas correspondientes al mes de octubre del 
año en curso. Por otra parte, se informa que esta Institución en el mes de octubre no 
posee proyectos concesionados en sus programas presupuestarios.
7.- Of. N°6993 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
7 de diciembre 2022) remite la nómina de inversiones públicas correspondientes al mes 
de noviembre del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
En primer lugar, la Comisión recibió a Carlos Insunza, Coordinador de la 
Mesa del Sector Público. Explicó que la Mesa es una instancia nacional de carácter 
permanente de la CUT, integrada por las Federaciones y Confederaciones 
representativas de los trabajadores del SP afiliadas a la Central. Actualmente, se 
encuentra constituida por 16 organizaciones: ANEF, AJUNJI, Colegio de Profesores, 
CONFEMUCH, CONFENATS, FENATS Unitaria, FENATS Nacional, CONFEDEPRUS, 
FENTESS, FENFUSSAP, ANTUE, FENAFUCH, FENAFUECH, FAUECH, CONFUSAM, 
ASEMUCH. La MSP es la titular de la Negociación Colectiva del Sector Público que se 
realiza anualmente con el gobierno para negociar el Pliego de Negociación del Sector 
Público y el Reajuste General del Sector Público.
La Negociación Colectiva del Sector Público es la principal Negociación 
Colectiva y única Negociación Ramal de nuestro país, representando directamente a más 
de 400.000 trabajadores/as afiliados/as, ampliando sus beneficios a más de 1.100.000 
trabajadores/as del Estado centralizado, descentralizado y desconcentrado. Se trata de 
una Práctica (en el entendido que se trata de una negociación que no se sustenta en 
ninguna reglamentación o legislación vigente) que se ha desarrollado desde 1990 en 
adelante y que el Estado de Chile ha declarado ante la OIT como la principal forma de 
implementación de los Convenios de Libertad Sindical (C87), Negociación Colectiva (C98) 
y Sindicación y Determinación de las Condiciones de Empleo en la Administración Pública 
(C151), respecto de los/as trabajadores/as del Estado.
Con el acuerdo de 14 de las 16 organizaciones integrantes de la Mesa 
del Sector Público, se suscribió, el pasado 2 diciembre un Protocolo de Acuerdo de 
carácter Integral. Se alcanzó un acuerdo en Materias Económicas y laborales que se 
presentan a consideración del Congreso Nacional en la Ley de Reajuste General, pero 
además se suscribió un Acuerdo de Proyección de una amplia Agenda Laboral con 
proyección al año 2023 y siguientes.
Desde el mes de junio de 2022, la Mesa del Sector Público inició la 
implementación del Protocolo de Acuerdo 2021. Para ello se instalaron 11 Mesas de 
Trabajo y concordaron 3 Estudios, que aún están en desarrollo:
➔ Seguridad Funcionaria 
➔ Cuidado Infantil 
➔ Salud Mental 
➔ Horas Promedio MINSAL 
➔ Asignación Técnica MINSAL 
➔ DFL 5 MINSAL 
➔ DFL 4 MINSAL 
➔ DFL 31 del MINSAL 
➔ Asemuch 
➔ Confemuch 
➔ Universidades Estatales 
1. Incentivos al Retiro 
2. Viáticos 
3. Brechas de Remuneraciones 
Agenda Laboral Nuevas Mesas de Trabajo 2023 
1. 40 Horas 
2. Teletrabajo
--- PÁGINA 4 ---
3. Incentivos al Retiro 
4. Equidad de Género 
5. Trabajo Decente 
a. Implementación Convenio 190 
b. Brechas Salariales 
c. Carrera Funcionaria 
d. Regularización de Honorarios 
Ley de Reajuste General y otros mecanismos de Cumplimiento 
● Oficio Circular N°20/2023 Ministro de Hacienda, en materia de 
Renovación de Contratas.
● Reiterar las normas acordadas para los años 2020 y 2021 referidas al 
cumplimiento de Metas Sanitarias y PMG, así como la Asignación de Trato Usuario para 
el año 2023.
● Otorgar, para el año 2023, un plazo excepcional de postulación a 
los/as funcionarios/as de 70 años o más, respecto de todas las leyes de Incentivo al 
Retiro existentes.
● Continuidad de normas de Acumulación de Feriados. 
● Participación de organizaciones sindicales en implementación de 
Pilotos de Teletrabajo.
● Plazo excepcional para exfuncionarios de postulación al Bono 
Postlaboral de la Ley N°20.305.
● Se acuerda hacer permanente los siguientes beneficios, según la 
referencia de su artículo en la Ley N°21.405:
a. Artículo 23, sobre la bonificación extraordinaria trimestral que otorga 
la ley Nº 19.536 para Enfermeras, Matronas.
b. Artículo 31, sobre bono anual y bonificación compensatoria para 
funcionarios beneficiarios de Asignaciones de Zonas Extremas.
c. Artículo 32, sobre bono anual y bonificación compensatoria para 
funcionarios beneficiarios de Asignaciones de Zonas Extremas para funcionarios de 
Universidades Estatales.
d. Además, se derogará el Artículo 9 de la Ley Nº 19.464 (artículo 24 de 
la ley Nº 21.405).
Fundamentos del Acuerdo Económico 
● Los Principios de Acción de la MSP para la Negociación del Sector 
Público.
● Ante la escalada de IPC que ha vivido nuestro país y en atención a la 
situación económica y fiscal, la Mesa del Sector Público planteó como eje la Negociación, 
la Recuperación Plena del Poder Adquisitivo perdido con prioridad en los/as 
trabajadores/as de menores ingresos.
● El Acuerdo refleja un importante esfuerzo de las organizaciones de la 
MSP para buscar un acuerdo en el marco de la situación que vive nuestro país, 
proyectando al conjunto del Mundo del Trabajo una señal de la relevancia del DIálogo 
Social y la Negociación Colectiva.
● 12% de Reajuste General para los/as trabajadores/as que perciben 
hasta $2.200.000 de remuneración bruta permanente mensual.
● $264.000 mensuales brutos para los/as trabajadores/as que perciben 
más de dicho umbral, expresado en sus sistema de remuneraciones según corresponda.
--- PÁGINA 5 ---
● 12% de Reajuste de Mínimos y del Bono Mensual de Cargo Fiscal. 
● Mantención de Valores de Bonos y Aguinaldos, reajustando en 12% 
las líneas de Corte y Exclusión.
Complementó el señor José Pérez, Presidente de la Asociación Nacional 
de Empleados Fiscales. Reconoció el valor de haber alcanzado un acuerdo tanto en 
materia remuneracional como en algunos aspectos derivados, de carácter laboral. 
Recordó que el Estado siguió funcionado durante los años de crisis.
Luego expuso el señor Juan González, en representación de la Mesa 
Complementaria del Sector Público. Expresó que esta mesa nace por:
-la urgente necesidad de representar las demandas de un numero 
importante de trabajadoras y trabajadores del sector público, no consideradas por la mesa 
convencional y con ello sumar a la negociación, visiones transversales y sectoriales NO 
INCLUIDAS en el petitorio de demandas salariales y reivindicativas.
-la urgencia de avanzar en la erradicación de prácticas discriminatorias y 
antisindicales en todas sus esferas y dimensiones.
Es un espacio complementario que representa a más de 70.000 
trabajadores y trabajadoras del sector público, representados por organizaciones 
nacionales AFILIADAS a la CUT pero EXCLUÍDAS sostenidamente, sin argumento oficial 
orgánico y estatutario alguno, de la Mesa del Sector Público que coordina la Central 
Unitaria de Trabajadores.
Dio cuenta de una serie de demandas transversales: 
1.- Iniciar el proceso de negociación en el mes de abril de cada año.  
2.- Que este espacio de negociación colectiva considere la participación 
plena de todas y todos los representantes de las diferentes organizaciones nacionales del 
sector público legalmente constituidas y afiliadas a la Central Unitaria de Trabajadores.
3.- Que mesas técnicas levantadas o por levantar deben ser 
“sectoriales” y no nominativas o de exclusividad de alguna organización en particular.
4.- Mejorar las condiciones de retiro, con carácter universal y 
permanente para todas las reparticiones del Estado. ..siendo la mayor prioridad para su 
otorgamiento el estado de salud de quienes acceden al beneficio.
5.- Reajuste de remuneraciones de 15%.  
6.- Sueldos Base Mínimos Mensuales del Sector Público: Auxiliares: $ 
600.000.- Administrativos: $ 650.000.- Técnicos: $ 700.000.-
7.- Incremento de Bonos y Asignaciones, valor en UF. Bonos y o 
Asignaciones Alto Bajo - Aguinaldo de Navidad 2,5 UF al 1 dic 2022 - Aguinaldo Fiestas 
Patria 3 UF al 1 sep 2023 - Bono de Escolaridad 4 al 1 mar 2023 - Bono de Escolaridad 
Ad 2 UF al 1 mar 2023 - Bienestar 4 UF al 1 dic 2022 - Bono Vacaciones $ 250.000.- - 
Bono Término de Negoc $ 300.000.- $ 200.000.-
8.- Política Nacional de Convivencia y Bienestar Laboral  
9.- Eliminar las líneas de corte y sólo mantener los techos de tope de 
beneficiarios de quienes perciben remuneraciones superiores a $5.000.000.
10.- Homologar las asignaciones de zona extremas en la isla grande de 
Chiloé, ya que todas las comunas tienen la misma dispersión geográfica y de insularidad, 
como así mismo las dificultades de conectividad y desplazamiento, frente a dificultades 
climáticas.
--- PÁGINA 6 ---
11.- Aumentar monto y cobertura bono Atacama, por el alto gasto de las 
familias del sector público.
12.- Incorporación del factor de inseguridad en el desempeño de 
funciones, a través de una asignación de RIESGO PERMANENTE, en aquellos servicios 
de mayor riesgo de agresiones en acción de servicio.
13.- Erradicación de pago de horas extraordinarias a través de doble 
contratación en modalidad a honorarios, pagando horas conforme a las leyes estatutarias 
de que se trate.
14.- Prohibición de contratación de servicios tercerizados. 
15.- Corresponsabilidad y conciliación vida laboral y familiar de las y los 
trabajadores del sector público. a) Fuero maternal definido en el inciso primero del artículo 
201 del código del trabajo, para trabajadoras y trabajadores contratados para realizar 
trabajos temporales b) Crear las normativas necesarias para que las salas cunas, en las 
comunas más pequeñas, sean de uso extensivo a otros trabajadores y trabajadoras del 
sector público del sistema centralizado y descentralizado del Estado c) Planes de 
inversión en reparación, remodelación y 
cumplimiento de normativa en los 
establecimientos en que ya existe Sala Cuna o Jardín Infantil d) Construcción e 
Implementación efectiva de Salas Cunas en el 100% de los establecimientos hospitalarios 
del país. e) Crear normativas que permitan implementar políticas de conciliación que 
reconozcan la necesidad y la realidad de cuidados de adultos mayores y personas con 
movilidad reducida y establecer flexibilidad laboral para que funcionarias y funcionarios 
puedan cubrir esta necesidad. f) Reducción de la jornada laboral a 40 horas para las y los 
trabajadores del sistema centralizado y descentralizado del Estado, con y sin código del 
trabajo
16.- Estímulo a la descentralización; actualización de las Asignaciones 
de zonas.
17.- Transparencia y probidad funcionaria; envío de un Proyecto de Ley 
que prohíba a las y los funcionarios públicos tener bienes o capitales en paraísos fiscales, 
evitando las prácticas de evasión fiscal.
18.- Facilidades para Controles Médicos y Preventivos; incorporar 
adicional a los días administrativos, 4 días para la realización de controles de salud, 
realización de exámenes o atención de especialidad.
19.- Rescatar el Derecho a Enfermarse; a) que se rescate y patrocine 
una iniciativa parlamentaria, que duerme desde el 2012, para su posterior discusión y 
aprobación, que persigue derogar el artículo 148 de la ley 18.883. b) instalar una mesa de 
acuerdos, que permita resolver estas incongruencias, con patologías que son consideras 
prioritarias para el plan universal de garantías explicitas de la salud.
Luego la señora Yasna Sánchez, Presidente de Aefen, complementó la 
presentación refiriéndose a demandas particulares de los sectores, las que pueden ser 
consultadas en el documento que contiene la presentación completa de esta 
organización, disponible en la página en internet de la Comisión.
En representación de la Asociación Nacional de Magistrados, señora 
Mariella Hernández, su presidente. Celebró la suscripción del acuerdo. Sin perjuicio de 
ello, manifestó que 2299 funcionarios del Poder Judicial quedan excluidos del reajuste de 
12%. Esto afecta el principio de independencia judicial, fundamental para el Estado de 
Derecho. Un componente de lo anterior, es la irreductibilidad de las remuneraciones.
--- PÁGINA 7 ---
Destacó la importancia de la existencia de una mesa de trabajo que produzca una norma, 
sea legal o constitucional, que garantice las remuneraciones de los jueces. Solicitó al 
Ministerio de Hacienda que sean recibidos en la instancia de conversación y negociación 
sostenida entre el Ejecutivo y la Corte Suprema para evaluar la escala de 
remuneraciones.
Expuso en representación de la Asociación Nacional de Fiscales, 
Francisco Bravo, su presidente. Destacó el compromiso de los fiscales en un momento de 
alza en las cifras de violencia. Consideró que resulta incomprensible que se deje fuera a 
un número importante de trabajadores que se han visto expuestos a una carga laboral 
creciente, a condiciones cada vez más peligrosas, en un asunto sensible como la 
administración de justicia.
El señor Carlos Gómez, presidente de la Federación Nacional de 
Asociaciones de Académicos de las Universidades del Estado de Chile. Destacó que el 
reajuste en las Universidades del Estado promedia cerca del 6%. Y este reajuste es 
conseguido en una segunda negociación, con los respectivos jefes de servicio.
El señor Osvaldo Corrales, en representación del Consorcio de 
Universidades del Estado se refiere primero a la situación de los funcionarios de sus 
instituciones, señalando que están de acuerdo con que se reajuste a sus trabajadores en 
el mismo monto que al resto del sector público, que no se trata de un problema de 
voluntad, sino de condiciones objetivas. Agrega que no pueden ofrecer un reajuste 
asimilado al sector público, sin poner en riesgo su viabilidad financiera. Acota que han 
solicitado en reiteradas ocasiones al Estado central que sufrague los recursos necesarios 
para realizar los reajustes respectivos, pero eso no ocurrirá. Agrega que tienen que 
considerarse otros factores, como la deuda que FONASA mantiene con las universidades 
del Estado, por licencias médicas impagas.
Valora luego, el artículo que permite prorrogar las acreditaciones de los 
programas de posgrado y las normas que se incluyen para habilitar el teletrabajo. 
Respaldan también la delegación en el Presidente de la Republica para dictar los 
estatutos de las universidades. Valora también la postergación del artículo 48 y agradecen 
que se haya considerado esta solicitud. Señala que sus instituciones tienen 
financiamientos, en docencia e investigación, que se entregan por proyectos, por ende no 
con esos ingresos temporales, no se pueden sufragar gastos permanentes. Reitera la 
solicitud ya realizada de acceder a una reprogramación de los pasivos de las 
universidades, con el aval del Estado.
La señora Lorena Menares, secretaria general de la Confederación de 
Funcionarios Municipales de Chile, manifestó que en reuniones sostenidas durante la 
semana pasada (hasta el viernes 09.12.2022), sus representantes solicitaron conocer la 
redacción del proyecto de ley y en particular la forma en que quedaría expresado el 
reajuste diferenciado en porcentajes. Se solicitó, además, reunión con Hacienda para 
efectos de conocer la implementación de este reajuste informándonos lo siguiente:
1.- Que, el Gobierno establecerá como una nueva asignación los 
264.000 y servirá de cálculo sólo para las horas extraordinarias, congelando el resto de 
las asignaciones.
2.-  Fue posible detectar además, que se producía una discriminación 
arbitraria en los cortes por escalas, de acuerdo a la tabla comparativa que se exhibió, 
detectando que en la EUS el reajuste del 12% también aplica a rentas de 4.800.000.
--- PÁGINA 8 ---
Manifestaron con los técnicos del Ministerio su descontento porque el 
Gobierno no respeto el acuerdo firmado en el protocolo, estableciendo además grupos de 
privilegio en la aplicación del Reajuste salarial. En consideración a la posición de 
ASEMUCH, los técnicos ofrecieron como compensación aplicar el reajuste del 12% hasta 
el grado 7, lo cual fue rechazado por abierta discriminación y favor a grupos privilegiados.
Solo a minutos de iniciar la Comisión de Hacienda fue posible tener 
acceso al proyecto de Ley, donde pudimos detectar lo siguiente:
1.- El proyecto de Ley establece el monto de $264.000.- como monto 
único, por lo que no sirve de base de cálculo para el PMG u otra asignación congelando 
las remuneraciones
2.- Crea una nueva base de cálculo ya que el proyecto señala que 
servirá de base para el cálculo de las horas extraordinarias. Esto genera una nueva 
discriminación arbitraria, y afecta a quienes perciben una menor remuneración con una 
base de cálculo menor basada en dos asignaciones y los grados altos con tres 
asignaciones.
3.- En el artículo 1 inciso 4, se establece un reajuste del 12% para 
escalas que superan los 2.200.000.- Lo que implica nuevamente una gran diferencia en 
las escalas de remuneraciones, incidiendo en diferentes grados.
4.- Se permite el traspaso de los honorarios al código del trabajo, ad 
portas de nuevas elecciones Comunales, se les entregará responsabilidad administrativa 
y de jerarquía y el gobierno aportará una parte para efectos de financiar estas 
contrataciones.
5.- Aplica teletrabajo en el sector municipal, y prohíbe el uso de esta 
forma de trabajo a los directivos y jefaturas o quien haga sus veces.
6.- Se deja en evidencia que los recursos del estado se han desviado 
hacia grupos de interés y privilegiados, excluyendo a las y los trabajadores municipales de 
carrera, afectándoles no sólo en la diferencia del reajuste salarial, sino además al exigirles 
presencialidad, por las obligaciones dadas por el Escalafón y grado en el cual se 
encuentran en la escala municipal.
7.- El monto único de 264.000, no constituye base de cálculo para el 
PMG, sin embargo ese grupo de trabajadores deberá dar cumplimiento estricto a su 
ejecución por la obligación de la presencialidad, entonces ¿qué ocurre con el PMG en los 
grupos cuyas metas deben ser cumplidas en la habitualidad del servicio?
Anunció que, frente a estos hechos, se hará un llamado a las bases del 
país para solicitar a sus parlamentarios que el gobierno respete el acuerdo y se rechace el 
articulado que pone en riesgo la carrera funcionaria y el trabajo decente.
El señor Víctor Mora, vicepresidente de la Unión de Funcionarios 
Municipales de Chile, destacó la importancia de garantizar la igualdad de las 
remuneraciones entre el personal del gobierno central y de los funcionarios municipales. 
Llamó a no aprobar una discriminación en este proyecto de ley de presupuestos, toda vez 
que en el gobierno central reciben reajuste funcionarios profesionales hasta el grado 5, en 
circunstancias que en las municipalidades el límite está en el grado 8.
La ministra de Hacienda (s), señora Claudia Sanhueza, valoró el espacio 
de diálogo permanente con los funcionarios del sector público a través de la mesa. 
Destacó que este proyecto tiene por objeto mantener el poder adquisitivo del mayor
--- PÁGINA 9 ---
número posible de trabajadores. Respecto a la situación de personas con rentas mayores 
a 2.2 millones de remuneración, que accederían al reajuste completo, cabe tener en 
cuenta que no se consideran para el cálculo la asignación de zona, de zonas extremas ni 
los bonos al desempeño. Se considera sólo la escala única de sueldos.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:50 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión