======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 48ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 26 DE 
SEPTIEMBRE  DE 2022 14:30 A 16:02 HORAS
SUMARIO
La Comisión aprobó en general y por 
mayoría de votos, el proyecto de ley, 
iniciado 
en 
Mensaje, 
que 
Establece 
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por 
el desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05, con urgencia calificada de 
Suma.
Se dio inició la sesión a las 14:30 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; Ramírez, 
Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael.
En calidad de invitados concurrió el Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel, y la Subsecretaria de esa cartera, señora Claudia Sanhueza.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión (A) el señor Sebastián 
Flores Cuneo y como abogada ayudante (A) la señora Carolina Guerrero Arciego.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
Carta de señora Cristina Tapia, Presidenta de la Asociación Gremial 
Nacional de Pensionados del Sistema Privado de Pensiones de Chile, ANACPEN, dirigida al 
Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Corporación solicitando 
ayuda para los pensionados que han sido injustamente ubicados en el 10% más rico de la 
población de mayores de 65 años, excluyéndolos de la Pensión Garantizada Universal, cuyo 
monto actual equivale a $193.917.- Consideran inaceptable que – con algunas 
modificaciones - se esté utilizando el mismo instrumento de focalización utilizado en el Pilar 
Solidario, donde el pensionado debía demostrar pobreza para acceder a estos beneficios, ya 
que los únicos parámetros utilizados han sido los ingresos de la persona y su grupo familiar, 
sin incluir patrimonio u otros indicadores. Además, el corte o umbral fijado como ingreso tope 
per cápita ($497.968) para ser parte del 10% más rico es demasiado bajo, incluso es 
bastante inferior a la PMAS ($573,079.-) utilizada en el Pilar Solidario. Para definir este corte 
se utilizaron datos de la encuesta CASEN 2017.
- Solicitud de audiencia del señor Javier Insulza Merlet, Gerente General 
del Gremio de Transporte de Carga para poder exponer sobre el proyecto de ley Modifica la 
ley N°20.765 para facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para 
los transportistas de carga (15.289-05). Les gustaría poder exponer ante la Comisión sus 
consideraciones sobre el mismo y para ello en conjunto Chiletransporte AG y la 
Confederación Nacional de Dueños de Camiones.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
Of. N°3725 Superintendencia de Seguridad Social (con fecha de 13 de 
septiembre 2022) remite informe sobre la cantidad de licencias rechazadas por accidentes 
del trabajo, detallando tipo de accidentes, características de las lesiones, gravedad, 
aseguradora de la Ley No16.744 que resolvió el rechazo y sector económico en que se 
desempeña el trabajador accidentado, correspondiente al primer semestre del año en curso.
Of. N°982 JUNJI (con fecha de 15 de septiembre 2022) remite informe 
emitido por la Sección de Transferencias de Capital, del Departamento de Planificación, 
sobre las transferencias realizadas periodo trimestral abril – junio y semestral enero – junio 
2022.
Of. N°986 JUNJI (con fecha de 20 de septiembre 2022) remite informe 
sobre los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo, correspondiente al periodo entre el 01 de abril al 30 de junio 
2022.
Of. N°236/2022 Ministerio Público (con fecha de 12 de septiembre 2022) 
informa que no cuenta con inversiones públicas ni proyectos concesionados para el periodo
--- PÁGINA 3 ---
agosto de 2022.
Of. N°243 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 14 de 
septiembre 2022) informa nómina inversiones públicas al mes de agosto año 2022 y que 
este Servicio no le es aplicable la concesión de proyectos.
Of. N°135 SENAME (con fecha de 15 de septiembre 2022) remite informe 
respecto a adolescentes y jóvenes fallecidos en el Área de Justicia Juvenil según el 
siguiente detalle; A) por Área de intervención, B) por sistema de atención y por edad al mes 
de agosto del año en curso.
Of. N°5162 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 12 de 
septiembre 2022) informa sobre inversiones públicas, incluyendo proyectos concesionados, 
correspondiente al mes de agosto de 2022.
Of. N°201 Ministerio de Desarrollo Social y Familia (con fecha de 21 de 
septiembre 2022) remite resoluciones exentas que concede y ordena pago del beneficio 
establecido del Fondo de Emergencia Transitorio, correspondiente a los aportes de los 
meses de junio a noviembre a los hogares que indica.
Of. N°202 Ministerio de Desarrollo Social y Familia (con fecha de 21 de 
septiembre 2022) concede y ordena pago del beneficio establecido en “operaciones 
complementarias” del Fondo Emergencia Transitorio, correspondiente a los meses de junio, 
julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre a los solicitantes que indica.
Of. N°203 Ministerio de Desarrollo Social y Familia (con fecha de 21 de 
septiembre 2022) remite resolución exenta que concede y ordena pago del beneficio 
establecido en el Fondo Emergencia Transitorio, correspondiente al aporte del mes de mayo, 
a los hogares que indica.
Of. N°630 Subsecretaría del Deporte (con fecha de 20 de septiembre 
20211) remite información referente al primer semestre del presente año de la glosa 03.
Of. N°1035 Subsecretaría de Educación (con fecha de 23 de septiembre 
20211) informe mensual con nómina de proyectos de inversión, y su estado de avance al 
mes de mayo del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Subsecretaria de Hacienda señora Claudia Sanhueza señala que se 
realizarán dos exposiciones. Una de Damián Vergara, asesor externo del Ministerio, que 
expondrá sobre los efectos distributivos de la reforma y otra del Ministro, que expondrá sobre 
los efectos económicos de la reforma.
--- PÁGINA 4 ---
Expone el señor Damián Vergara, economista de la Universidad de Chile y 
candidato a PhD de la Universidad de California-Berkeley. Expondrá su trabajo sobre Nuevas 
Estimaciones sobre Distribución del Ingreso, del Patrimonio, y de la Carga Tributaria en Chile.
En cuanto a las nuevas estimaciones distributivas, señala que existe una 
necesidad de evidencia empírica sobre premisas que motivan discusión tributaria, en particular 
sobre la distribución del ingreso, del patrimonio, y de la carga tributaria
Diputado Mellado solicita aclaración sobre los alcances de la disertación del 
expositor.
La Subsecretaria de Hacienda señala que el expositor ha trabajado con otros 
especialistas y técnicos del ministerio sobre el impacto distributivo de la reforma.
El diputado señor Mellado señala que lo que se pretende exponer no tiene 
relación con el estadio de la discusión y que lo que corresponde es exponer y discutir sobre las 
indicaciones.
El Presidente señor Naranjo señala que esta exposición responde una 
pregunta que el mismo ha hecho y que dice relación con el impacto distributivo de la reforma, 
con las indicaciones presentadas.
El diputado señor Brito hace presente que el titular de la presentación es 
precisamente “nuevas estimaciones distributivas”. Señala también que el invitado tiene 
importantes credenciales académicas y que debería conocerse de su exposición.
El diputado señor Romero pregunta si es que terminaron las indicaciones del 
Ejecutivo y si no quedan otras más por presentar.
El presidente señor Naranjo señala que si se han presentado todas y que lo 
que pretende exponer el técnico del Ministerio de Hacienda son las nuevas estimaciones 
distributivas teniendo a la vista las indicaciones.
El Sr. Damián Vergara retoma su exposición señalando que presentará 
antecedentes que se han recabado en el contexto de un trabajo realizado con otros técnicos 
del Ministerio de Hacienda, particularmente por un equipo consultor académico externo. Señala 
que el estudio define como ingreso, tanto aquellos que provienen del capital, como los que 
provienen del capital.
Para el cálculo de rentas empresariales, realizará dos aproximaciones. La 
primera, en razón de los ingresos percibidos, que serán dividendos y retiros de empresas y de 
ingresos devengados, que serán las utilidades financieras atribuidas en base a porcentajes de 
participación. La principal diferencia entre ambas nociones dice relación con el trato a las 
utilidades retenidas.
--- PÁGINA 5 ---
En el gráfico que presenta señala que hay un salto importante en el percentil 
de contribuyentes de más ingresos. Esto considerando solo dividendos y retiros. Si se 
consideran impuestos diferidos, la diferencia es mayor. Señala que la distribución de 
dividendos se ve más o menos pareja en cada percentil y que de acuerdo a sus antecedentes, 
las personas que estarían reteniendo utilidad dentro de las empresas, serían aquellos 
contribuyentes de más altos ingresos. Ese sería el grupo de afectación de políticas 
relacionadas con la acumulación de utilidades en las empresas.
En lo que refiere a la concentración del ingreso, señala que el ingreso del 
capital se concentra en los percentiles más alto.
Descompone los ingresos dentro de ese percentil más rico, 0,01% de los 
contribuyentes de mayores ingresos. Señala que esto es relevante en materia distributiva, pero 
también recaudatorio. Es en ese punto que hay un potencial recaudatorio.
--- PÁGINA 6 ---
La gran mayoría de los ingresos de este grupo, son ingresos del capital. 
Señala que ese es el factor de ajuste en este grupo
S
eñala 
que lo
adecu
ado es
que 
estos 
grupos
de 
altos 
ingres
os, 
pague
n 
tambié
n 
import
antes 
cantidades de impuesto, es decir que pague impuesto en concordancia con su nivel de ingreso.
Agrega que lo que se observa es que la carga tributaria efectiva aumenta a 
medida que aumenta el ingreso, es decir que el sistema es progresivo. Señala además que el 
80% de los contribuyentes no pagan impuesto a la renta. El percentil más rico tiene una carga 
más alta.
Pero, si se analizan los grupos más pequeños dentro del percentil más rico, 
se ve que la carga se vuelve regresiva. La tasa de impuesto efectiva que pagan es menor a la 
de los grupos anteriores, rompiendo la progresividad del sistema. Estos mismos grupos son los 
que concentran la mayor cantidad de utilidad retenidas.
--- PÁGINA 7 ---
Continua el expositor haciendo presente que en Chile no solamente se paga 
impuesto a la renta, sino que también se pagan otros impuestos como el IVA. Si bien tiene una 
tasa plana de 19%, en los hechos, no todas las personas pagan IVA de la misma manera. Por 
ejemplo, a mayor ingreso es menor la proporción del ingreso que se consume por efecto del 
ahorro y el ahorro no paga IVA. Además, a mayor ingreso, los bienes exentos representan 
mayores proporciones de la canasta.  
 
Realizando ese cálculo, en relación al ingreso, se ve que gran parte de la 
población tiene una carga de 15%. En los grupos de menos ingresos, es aproximadamente la 
totalidad de la tasa. A medida que el ingreso aumenta, la importancia del impuesto al consumo 
disminuye. En el grupo de más altos ingresos, esa correlación cae fuertemente.
--- PÁGINA 8 ---
En relación con la distribución del patrimonio, a diferencia del ingreso que si 
está gravado por un impuesto, no hay un impuesto y por ende también existe menos 
información al respecto. El equipo en el que trabajó, en alianza con el SII exploró la mayor 
cantidad de bases de datos disponible para hacer proyecciones.
Se realizó una distinción entre patrimonio no societario, que es aquel 
controlado directamente por las personas, como bienes raíces o autos; y patrimonio societario, 
que es aquel patrimonio controlado a través de sociedades, que incluye el financiamiento de la 
sociedad en sí y de los activos a su nombre.
Señala que el gráfico muestra que la distribución del patrimonio es aún más 
desigual que la distribución del ingreso. El patrimonio promedio del 0,01% es casi 6 veces 
mayor al grupo de mayores ingresos que le sigue. La composición de este patrimonio, en los
--- PÁGINA 9 ---
grupos más bajos se compone de automóviles, luego bienes raíces; pero en la parte más alta 
de la distribución la mayor parte del patrimonio se compone de valores societarios, es decir 
empresas.
Las personas en la parte alta de la distribución de patrimonio, está también en 
la parte más alta de la distribución de mayores ingresos. Señala que políticas que afecten al 
patrimonio, también afectarían a los ingresos más altos. Señala que el impuesto al patrimonio 
puede funcionar también como una forma de aumentar la carga tributaria de los ingresos más 
altos, pues se trata en los hechos, del mismo grupo.
--- PÁGINA 10 ---
Los ingresos totales están concentrados en los percentiles más altos, sobre 
todo en aquellos que los perciben por rentas del capital. Las cargas en ese nivel de ingreso no 
son progresivas, sino regresivas. La distribución del patrimonio es más desigual que la del 
ingreso, con el patrimonio societario siendo el principal componente en la parte alta de la 
distribución. Agrega además que existe una coincidencia entre quienes están en la parte alta 
de las distribuciones del ingreso y del patrimonio. Esas serían las conclusiones cualitativas. 
Señala que en cuanto a números, las magnitudes son muy relevantes, tanto en materia 
distributiva como recaudatoria.
Diputado señor Sauerbaum consulta al expositor sobre la noción de justicia 
tributaria, en relación con el índice de Gini. Señala que Chile tiene una deficiencia en ese 
aspecto, pues ha aumentado la recaudación en Chile, pero los niveles de desigualdad se han 
mantenido parejos. Pregunta al expositor si tiene recomendaciones para este efecto.
El diputado señor Romero consulta por las fuentes de los análisis. Pregunta 
también sobre la afirmación en relación a la inexistencia de impuestos al patrimonio, pues a su 
entender el impuesto a las herencias y el impuesto territorial tendrían esta naturaleza.
El expositor sobre el último punto, señala que efectivamente fue impreciso, 
pero que lo que quiso decir es que no hay impuestos que graven el patrimonio total. En relación 
a las fuentes, señala que el documento es público en la página del Ministerio de Hacienda y un 
anexo que señala cuáles son sus fuentes, que son en general declaraciones tributarias y 
declaraciones juradas.
Sobre la primera pregunta, coindice con el diagnóstico planteado. Sugiere que 
la evidencia internacional apunta a que la causa es la composición del ingreso tributario. Chile 
recauda menos de lo que otros países recaudaban con el mismo nivel de ingresos. Señala que 
además Chile es un ejemplo atípico en relación a los impuestos al consumo y la correlación 
entre impuestos al consumo y al ingreso, lo cual el asocia principalmente a las utilidades 
retenidas y diferidas. Sin perjuicio de ello, señala que la discusión sobre ello puede ser mucho 
más profunda.
La Subsecretaria señala que se debe distinguir entre la desigualdad antes y 
después de impuestos y transferencias. Señala que en Chile, la desigualdad antes de 
impuestos y transferencias es similar a otros países y que luego de impuestos y transferencias, 
no se altera mayormente la correlación. Afirma que en Chile el gasto público no tiene una gran 
proporción que vaya a transferencias monetarias, sino a especies. Señala que hoy el gasto que 
se propone en las pensiones, apunta a mejorar esos niveles de desigualdad. Afirma que en
--- PÁGINA 11 ---
Chile no ha habido un gasto importante en esas transferencias. Señala que lo que pretende la 
reforma por una parte es recaudar y por otra parte, hacer más progresivo el sistema.
El diputado señor Von Mühlenbrock, pregunta como es el coeficiente de Gini 
en Chile, comparado con el resto de Latinoamérica.
La Subsecretaria de Hacienda, señala que Latinoamérica en general es la 
región más desigual en cuanto a distribución del ingreso. Señala que Chile no es el más 
desigual, pero si tiene un índice de desigualdad media a alta. Los resultados de redistribución 
luego de impuestos y transferencias de los demás países latinoamericanos, son similares a 
Chile.
El señor Ministro de Hacienda señala que efectivamente, el impuesto 
territorial opera como un impuesto al patrimonio. Señala que en la composición del patrimonio 
de las personas, para los sectores medios, el principal componente son las propiedades, 
mientras que para los sectores de altos ingresos, son las sociedades. Se da el contrasentido de 
que si hoy se calcula lo que se paga como impuesto al patrimonio, proporcionalmente los 
sectores medios pagan más que los sectores más altos. Esto porque el impuesto patrimonial 
del sistema grava sólo una parte del patrimonio, recargando desproporcionadamente a los 
sectores medios.
El diputado señor Romero apunta a que los sociedades también pagan otros 
impuestos.
El Ministro de Hacienda comienza su exposición señalando que se referirá a 
los efectos económicos de la reforma tributaria, en su conjunto. Además, se estimará el efecto 
recaudatorio de la reforma.
Señala que lo primero que hay que tener en cuenta es la estructura de la 
reforma tributaria.
Luego, señala que se debe medir el impacto de una reforma tributaria que 
tiene el propósito de financiar ciertos gastos sociales e inversiones en investigación y desarrollo 
y en desarrollo productivo. Señala que eso es relevante para calcular el impacto 
macroeconómico.
--- PÁGINA 12 ---
Presenta un gráfico que da cuenta del efecto en recaudación de las 
indicaciones propuestas, en relación con sus estimaciones preliminares.
Señala que lo que se está discutiendo implica una recaudación en régimen de 
2,8% en el proyecto original. Al considerar los gastos tributarios del programa “Invirtamos en 
Chile”, eso se reduce al 2,6%. Considerando los otros componentes y las indicaciones, el 
aumento neto en recaudación será del 3,6% proyectado, es decir una diferencia de 0,5% 
respecto de la proyección original de la reforma tributaria.
--- PÁGINA 13 ---
La menor recaudación de 0,5%, que se debe a las indicaciones para 
promover la inversión, pretende ser compensado a través del hecho de que existiendo 
incentivos a la inversión, la mayor inversión permitirá un mayor crecimiento, principalmente en 
2023 y 2024, lo cual aportará más o menos una décima del producto. Un segundo factor es lo 
que ocurriría con el gasto en intereses, dado el nivel de endeudamiento del sector público.
Esta rebaja de intereses se produce porque si se atiende a la ejecución 
presupuestaria de lo que va del año, más la proyecciones de los años siguientes en función de 
las metas fiscales del decreto de política fiscal, todo indica que hacia 2026 habrá una relación 
deuda/PIB que no será del 45% originalmente planteado, sino del 41%. Esa diferencia es de un 
0,45% del PIB. Gracias a esa disciplina fiscal, se producirá ese ahorro que permitirá compensar 
la menor recaudación producto de las indicaciones que se han presentado. Afirma que lo 
concreto es que esta reforma en lugar de recaudar 4,1% del PIB recaudará 3,6% y esa 
diferencia se compensará por los elementos de ajuste que acaba de explicar.
Continúa su exposición refiriéndose al efecto de largo plazo de la reforma 
tributaria y mayor gasto público en el PIB. Señala que hay que tener presente que la reforma no 
tiene por objeto sólo recaudar, sino que hacerlo para invertir en determinados propósitos. La 
reforma tributaria tiene como objetivo avanzar en algunas reformas estructurales 
imprescindibles para dar un salto al desarrollo. Robert Barro (1990) señala que con un modelo 
teórico muestra que el gasto público productivo pude producir mayor crecimiento. Sin embargo, 
los impuestos que viabilizan dicho gasto afectan negativamente al crecimiento. A bajos niveles 
de gasto público, el efecto positivo es mayor. Otro estudio, como Alinaghi y Reed (2021) 
realizaron un meta análisis en que revisan toda la literatura académica sobre el efecto de 
impuestos en el crecimiento en relación al gasto que financian. Muestran que su impacto es 
negativo si la calidad del gasto es mala, y positivo si los recursos se utilizan de buena manera. 
Otros trabajos empíricos como Miller y Russek (1997), Bleaney et al (2001), Kneller et al
--- PÁGINA 14 ---
(1999), Gemmel et al (2011) llegan a conclusiones similares. Por lo tanto, a bajos niveles de 
gasto público como es el caso de Chile, el efecto positivo del mayor gasto podría dominar el 
efecto negativo de los mayores impuestos.
Aclara que el gasto público productivo, es aquel gasto público que tiene un 
retorno social, como el gasto en educación, que desarrolla el capital humano en la economía. 
Esto es distinto de una mera transferencia monetaria, que es menos productiva desde este 
punto de vista.
Puntializa luego, que en el caso de los países desarrollados, las 
transferencias corresponden a pensiones, pues en esos países la distribución de la pensiones 
es más igualitaria que la de los ingresos. En Chile, con el sistema actual, no habría diferencia, 
pues en general las pensiones son producto de ahorro personal, a excepción de la PGU.
Expresa luego, que no habrá efecto por la presentación de indicaciones en la 
recaudación relevante para efectos del gasto de los recursos en objetivos sociales. Señala que 
las medidas compensatorias resultan ser suficientes y por ende, no cambia la inversión en 
beneficios sociales o desarrollo productivo. Señala que puede haber sólo una composición 
distinta de los ingresos y gastos. Las compensaciones de ingreso, provienen de la expectativa 
de mayores ingresos y otras modificaciones de tasa de ciertas inversiones pasivas.
Señala que si bien además de los ingresos tributarios, habrá ingresos 
provenientes del cobre, estos representan cerca de un 6% o 7% de la recaudación tributaria. 
Ese es el orden de magnitud. Esos ingresos adicionales no alcanzarían a compensar por la 
brecha en materia de gasto tributario. Eso explica que esté por debajo de los países de la 
OCDE.
Los recursos obtenidos se utilizarán en mejorar sistema de salud y pensiones, 
mejorar el sistema de cuidados, fortalecer la educación e invertir en la diversificación y 
productividad de la economía. Hay mucha evidencia de que el mayor gasto en I&D por parte 
del Estado puede aumentar la inversión e innovación (Andres et al. (2013), Azoulay et al. 
(2019), Becker (2015), Bloom et al. (2002), Economic Insight (2015), Guellec and van 
Pottelsberghe (2003)).
Y a su vez existe mucha literatura teórica y empírica que sustenta que la 
innovación tiene un impacto positivo en productividad y crecimiento (Romer, 1990; Aghion and 
Howitt, 1992; Lentz and Mortensen’s, 2008 Cameron et al., 2005; Coe et al., 2009; O’Mahony 
and Vecchi, 2009; Bravo-Ortega and Marin, 2011). Existe también evidencia empírica del 
impacto positivo de mayor gasto público en cuidados. Por una parte, la medida facilita la 
incorporación de los padres y madres al mercado laboral, lo que mejora los ingresos de los 
hogares y reduce el riesgo de pobreza (Ferrarini, 2006; Herbst, 2010; Morrissey, 2017). La 
mayor participación laboral tiene efectos positivos en el crecimiento tendencial. Por otra parte, 
el cuidado de niños y educación temprana tiene efectos significativos en el desarrollo futuro de 
ellos (Esping-Andersen, 2009; Gray-Lobe et al., 2021 ).
Los recursos obtenidos se utilizarán en mejorar sistema de salud y pensiones, 
mejorar el sistema de cuidados, fortalecer la educación e invertir en la diversificación y 
productividad de la economía. 
Respecto al gasto en educación, este puede incrementar 
el crecimiento de largo plazo mediante incrementos de productividad y participación laboral al 
mejorar el retorno del trabajo y por lo tanto incentivos a buscar trabajo (Fournier & Johansson, 
2018). Asimismo, la educación puede mejorar la innovación y la adopción de nuevas 
tecnologías (Romer, 1990; Benhabib y Spiegel, 2005). Afirma que “En sociedades más 
equitativas una fracción mayor de la población tiene acceso a salud y educación de calidad, lo 
que le permite disponer de mejor capital humano (Pertti, 1996; Ahuibm Caroli, y Garcua-
Peñalosa, 1999). Sociedades más desiguales presentan mayor inestabilidad política y 
económica, lo que reduce la inversión (Alesina y Perotti, 1996) o impide el consenso social 
requerido para enfrentar shocks y de esa manera sostener el crecimiento (Rodrik, 1999)” (EHP, 
2014).
--- PÁGINA 15 ---
Para evaluar los impactos de los impuestos y reformas estructurales nos 
basamos en elasticidades calculadas en la literatura. Todos los instrumentos que gravan 
utilidades a nivel de empresas se agrupan dentro de impuestos corporativos. Para medir su 
impacto en el PIB, nos basamos en Égert y Gal (2017), que desarrollaron una metodología para 
cuantificar el efecto de reformas estructurales en países OCDE, a partir de información histórica 
de reformas y crecimiento posterior en dichos países. •
Para estimar el impacto de los cambios a nivel de impuestos a los ingresos 
personales, se utiliza la revisión de literatura de Kneller y Misch (2017). Se considera el 
promedio de seis estimaciones del efecto de cambios en impuestos personales en el PIB per 
cápita.
Para evaluar el efecto de cambios en instrumentos que gravan stock, como el 
impuesto al patrimonio y la tasa al diferimiento, se utiliza la estimación de Hansson (2010), 
sobre el efecto de cambios en la tasa marginal de impuesto patrimonial que enfrenta el 
inversionista promedio en el crecimiento, considerando un período de 20 años como largo 
plazo.
Finalmente, para evaluar el impacto de las medidas contra la evasión y la 
elusión, se recoge una amplia literatura que muestra que el efecto de reducir las brechas de 
evasión y elusión tiene un efecto nulo o positivo sobre el crecimiento (Brys, 2016; Varvarigos, 
2016; Onyeka y Nwankwo, 2016; entre otros).
Se presentan cuadros que representan los efectos combinados de las 
medidas tributarias y del aumento de gasto, en el PIB.
Por lo tanto combinando el impacto de gastos e ingresos, el impacto neto de 
la reforma tributaria y sus usos sería de 1,8% del PIB, en el largo plazo.
Presenta luego el análisis de sensibilidad de la recaudación ante cambios en 
el escenario económico. Presentan escenarios alternativos, que se diferencian en el ritmo de 
crecimiento de la economía, la demanda interna, el tipo de cambio y el precio de compra.
--- PÁGINA 16 ---
Las trayectorias en cada escenario se diferencian en los años intermedios, 
pero en régimen, tienden a converger. Las diferencias se producen en el orden de los valores 
absolutos, pero no de los valores relativos
Se presentan a continuación, los gráficos en la comparación de cada uno de 
los escenarios, en términos absolutos.
--- PÁGINA 17 ---
Presenta adicionalmente, el impacto en los balances fiscales. En el escenario 
pesimista tiene déficit mayores, pero siempre dentro de las metas de balance cíclicamente 
ajustadas.
Finalmente, analiza la deuda bruta del gobierno central. Para todos los años 
el escenario pesimista implica un nivel de deuda mayor en relación con el PIB. No se incorpora 
el nuevo escenario con un matiz más optimista sobre la deuda que ha presentado previamente. 
Eso se materializará en el Informe de Finanzas Públicas del próximo trimestre.
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Sauerbaum presenta sus preocupaciones en relación con la 
reforma previsional, pues si la cotización adicional fuera a un fondo común, sería como un 6% 
más de impuesto.
El señor Ministro de Hacienda señala que cuando hay una tasa de cotización 
para pensiones intervienen dos factores. El primero en relación con las características del 
mercado del trabajo (hasta donde absorbe o traslada el empleador la mayor tasa). En un 
mercado más laxo con mayor desempleo, será más fácil hacer ese traspaso, pero si hay menos 
desempleo es menos posible. Por otra parte, está el factor de cuánto está el trabajador 
dispuesto a absorber el incremento. Lo que se mide es la relación que ve el trabajador entre las 
cotizaciones y un beneficio futuro. Señala que existe un trabajo realizado por economistas para 
efectos de la reforma anterior, en que se establece que la mitad de la cotización en 
capitalización individual es vista como impuesto y la mitad como ahorro. El que el trabajador 
vea la cotización como un ahorro futuro, implica que esté más abierto a absorber esa cotización 
adicional. Hay que considerar también que las cotizaciones se aplican sobre las rentas 
imponibles, que son una fracción de los ingresos.
El diputado señor Von Mühlenbrock pregunta por la consideración de 
elasticidad de un punto respecto del producto.
El señor Ministro de Hacienda señala que hay distintas elasticidades 
dependiendo del tipo de impuesto. Tiende a pensarse que los impuestos con tasa progresiva 
tendrían una elasticidad de más de uno y otros como el IVA con tasa plana, de menos. El 
promedio de la elasticidad de todos los impuestos es más bien cercano a 1.
El diputado señor Romero pregunta si hay algún estudio respecto de la 
eficiencia del gasto del Estado. Considera que ese debe ser un análisis previo a una reforma 
tributaria que salga a recaudar nuevos recursos desde las personas.
El diputado señor Von Mühlenbrock pregunta si es que la presentación del 
presupuesto va de la mano con los efectos de la reforma, particularmente para el año 2023.
La diputada señora Yeomans pregunta por el impacto de las indicaciones en 
los ítems señalados. Señala que eso es relevante en tanto la reforma no sólo pretende 
recaudar, sino que también se orienta a buscar mayor justicia social.
--- PÁGINA 19 ---
El señor Ministro de Hacienda señala sobre el primer punto que hay que tener 
como referencia el orden de magnitudes. Señala que hay metas que son inalcanzables solo 
con eficiencia del gasto. Señala que a nivel internacional, Chile es uno de los países con mayor 
eficiencia del gasto, particularmente considerando la correlación de gastos distintos de 
remuneraciones y del trabajo público. Señala que los informes recientes del Banco Mundial 
también dan cuenta de una eficiencia adecuada del gasto. Señala que un tema que afecta la 
eficiencia del gasto es la dispersión de recursos en programas pequeños. Por eso dice que la 
opción que pretenden desarrollar es agrupar esos gastos dispersos en un solo programa, como 
en el caso del desarrollo productivo. Agrega también que este año se ha hecho un análisis 
riguroso en relación con los recursos que se otorgarán a programas mal evaluados. Afirma 
además que el presupuesto cuenta con muchos controles a través de glosas presupuestarias. 
Son tantas que a veces complejizan la ejecución, de manera que eso se simplificará y 
mejorará. El presupuesto 2023, asegura, será consistente con la reforma tributaria y con el uso 
de los recursos. Se realizará también un esfuerzo en investigación y desarrollo, a partir de los 
recursos que se obtendrán del litio y que se destinarán a esos fines.
Por otra parte, el efecto de la menor recaudación por las indicaciones sobre 
los gastos, señala que esto se aborda correctamente con las compensaciones, de manera que 
las medidas mantendrán el financiamiento proyectado.
En cuanto al efecto distributivo de las indicaciones, afirma que estas con 
alteran la progresividad del sistema diseñado. Las medidas pro inversión tiene impacto en el 
empleo y en la economía que beneficiarán toda la población.
El diputado señor Sauerbaum se refiere a la inclusión de las mujeres en el 
mercado laboral. Señala que hay programas que no tienen los incentivos correctos, como los 
programas pro empleo, pues limitan el acceso a beneficios municipales. Otro programa mal 
evaluado son los PRODESAL. Se sabe que no pueden eliminarse, pero hay que mejorarlos.
El diputado señor Naranjo señala que sobre los PRODESAL, el problema es 
que eran programas con rotación, pero no se ha producido esta rotación, sino que llevan años 
las mismas personas dentro del programa. Además los técnicos no son especialistas. Señala 
que ese programa de asistencia técnica debe ser modificado, pues tiene muy poco impacto 
real.
El diputado señor Mirosevic, hace presente que de lo que se trata es de 
generar un pacto tributario, muy dialogado. Dice que el Ejecutivo ha hecho gestos concretos de 
la búsqueda de un pacto tributario.
El señor Ministro de Hacienda indica que en la discusión presupuestaria se 
podrá discutir ampliamente sobre los programas que se han nombrado aquí. Agrega que es 
fundamental hacer evaluaciones de programas bien formuladas metodológicamente. 
Finalmente señala que ha habido de su parte una gran apertura a recibir los planteamientos de 
los diputados y asesores de la oposición. Además se ha dialogado ampliamente con muchos 
sectores de la sociedad y de la economía, precisamente para darle a la reforma una lógica de 
pacto. Se muestra complacido además, porque esta discusión pueda abordarse tanto en lo que 
refiere al ingreso como en lo que refiere al gasto. Eso permite mayor claridad. Permite aclarar 
las motivaciones en los incrementos propuestos a las cargas tributarias. No es que se pretenda 
simplemente agrandar el Estado, sino que se pretende recaudar para hacer ciertas cosas que 
requieren un esfuerzo económico de magnitudes que no son posibles de absorber solo con la 
distribución o la reasignación de recursos.
El diputado señor Romero señala que nadie podría estar en contra de 
entregar recursos para satisfacer necesidades públicas, sino que el problema es cómo. Afirma 
que es necesario tener claridades sobre obtener un mayor crecimiento. Señala que desde su 
posición ideológica resulta más adecuado justificar que si se requieren más recursos es porque 
se necesita para las personas. De ahí que extrañe mayor especificación sobre ese punto. 
Finaliza señalando que valora las concesiones que ha realizado el Ministerio, aunque señala
--- PÁGINA 20 ---
que muchas de ellas se tratan de diferir la entrada en vigencia de medidas, reconociendo así 
de alguna manera, que estas si afectan el crecimiento.
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, quien 
comenzó por recordar que ya van tres meses desde que el Gobierno presentó esta iniciativa 
legal, destacando que se trata del  proyecto más voluminoso de los que integran la Reforma 
Tributaria. Asimismo, indicó que existen modificaciones al royalty minero, que se encuentra 
radicado  en el Senado (boletín N° 12.093-08)  y anunció que a fin de año debiese ser 
presentada la iniciativa sobre impuestos correctivos con sus distintos componentes.
Explicó que en el proyecto de estudio se encuentran las definiciones más 
importantes en términos de  estructura y recaudación.
Para presentarlo se ha seguido un camino preparatorio largo, el cual fue 
alimentado por un trabajo no antes visto respecto a otras reformas tributarias. En particular, 
destacó el proceso de consulta a nivel nacional sobre principios del sistema tributario en el cual 
se recogieron propuestas e ideas.
Realzó la intención del Gobierno en cuanto a presentar un proyecto capaz de  
reflejar principios, objetivos y valores que sean compartidos más allá del Ejecutivo.
En ese sentido, se trata de un proyecto más explícito  de lo habitual respecto 
de sus objetivos. Enfatizó que no solo importa la recaudación, sino también, fortalecer la justicia 
en el sistema tributario, modernizarlo, y  facilitar los procesos de fiscalización, como también, el 
esfuerzo que tienen que hacer los contribuyentes al momento de realizar sus declaraciones de 
impuestos.
Al mismo tiempo,  se han evidenciado  los gastos que se pretende financiar 
con esta recaudación y, recordó, que al reunir el impacto que esos gastos tienen sobre la 
actividad  y el empleo, con los efectos que tienen los ingresos, es posible advertir que la 
reforma tendría un impacto neto positivo sobre la actividad económica.
Realzó el proceso de discusión en esta Comisión, no solo con las diputadas y 
diputados que la integran, sino también, con sus asesores. Del mismo modo valoró  el diálogo 
que ha habido con otros sectores del empresariado (pequeñas y grandes empresas) y 
expertos, que ha llevado en definitiva a preparar un conjunto de indicaciones que, de manera 
inusual, han sido explicadas antes de la votación en general.
Junto con celebrar el dialogo, declaró que espera que haya podido 
demostrase la disposición del Gobierno en orden a recoger las observaciones, visiones e ideas 
que han surgido en el marco de la discusión en la Comisión.
Comentó que  debido a su experiencia es posible  transmitir que los proyectos 
mejoran en su tramitación  legislativa y cree que esta no va a ser la excepción.
En el evento de ser aprobado en general espera que el esfuerzo que se ha 
hecho por tener un dialogo productivo se pueda reflejar en lo que sigue de la tramitación 
legislativa.
En lo relativo a la presentación del proyecto de ley de presupuesto para el año 
2023, explicó que no incluirá la reforma tributaria, ni por el lado de ingresos, ni por el lado de 
gastos, sino las cosas que ya están legisladas.
Explicó que relevante será analizar el presupuesto en  relación a la 
complementariedad que tiene con esta reforma.
--- PÁGINA 21 ---
Puntualizó que con cargo a la esta Reforma Tributaria se busca financiar el 
aumento del valor de la Pensión Garantizada Universal; la ampliación del sistema de cuidado; 
la inversión en infraestructura educacional, inversión en ciencia y tecnología y, en general, 
aseveró que existen muchos temas de destino de recursos, en los cuales se está proponiendo 
complementar y reforzar lo que se discutirá en el presupuesto 2023.
Finalmente, valorando haber llegado a este hito que constituye la votación en 
general, aseguró que se continuará trabajando de una manera constructiva con la Comisión en 
lo que reste de tramitación legislativa.
Votación: 
  
Sometida a votación en general resultó aprobada por mayoría de votos de 
los integrantes de la Comisión. Votaron a favor la diputada señora Gael Yeomans y los 
diputados señores Boris Barrera; Carlos Bianchi; Jorge Brito; Ricardo Cifuentes; Vlado 
Mirosevic; Jaime Naranjo (Presidente), y Alexis Sepúlveda. Votaron en contra los diputados 
señores Miguel Mellado; Guillermo Ramírez; Agustín Romero; Frank Sauerbaum, y Gastón Von  
Mühlenbrock (8-5-0)
Se consigna que los miembros de la Comisión procedieron a fundamentar su 
voto sobre la base de los siguientes argumentos:
El diputado Miguel Mellado argumentó su voto de rechazo del siguiente 
modo:
Vaticinó que el proyecto tendrá una larga tramitación y que probablemente 
llegue a un tercer trámite constitucional. Estimó que el impuesto al patrimonio afecta 
negativamente a la inversión y crecimiento e indicó que al impactar a los activos productivos 
implica un impuesto indirecto a la renta.
En segundo término, el incentivo a la inversión, depreciación semi 
instantánea,  50% de gasto inversión en activo, es letra muerta si por otro lado se limita el uso 
de las pérdidas de arrastre.
El mercado de capitales requiere fortalecerse y no debilitarse; un impuesto al 
22% a las ganancias de capital limita a profundizar y atraer inversión.
Las PYMES requieren incentivos potentes a la formalización y, en este 
sentido, lo que se plantea es muy débil, pues la informalidad está en torno al 22% del PIB  e 
incluso más post pandemia al llevar a la  informalidad, a niveles OCDE de 13% del PIB implica, 
para Chile, al menos dos puntos del PIB de recaudación, esto es, casi la mitad de la reforma 
tributaria. Hoy un tercio de los trabajadores son informales.
Por otra parte, la carga tributaria de las familias de la clase media se sigue 
aumentando sin compensación efectiva. Indicó que los países con alta carga a las personas 
otorgan beneficios directos, a través de franquicias tributarias para distinguir las distintas 
realidades de las cada familia.
Criticó que en Chile se siguen bajando exenciones  tales como el DFL 2; 
subsidio a la construcción, estando en un gasto tributario de 1,5% del PIB, muy menor respecto 
a los países OCDE.  Asimismo, se encarece el costo de la vivienda y se construye menos.
La carga de la Reforma Tributaria que son 4 puntos del PIB se debe ver en 
paralelo con la Reforma de Presiones. Los 6 puntos adicionales de cotización significan 2
--- PÁGINA 22 ---
puntos del PIB; y si esa cotización va a fondo público, implicaría que se estaría aumentando en 
6 puntos el PIB  de recaudación, lo que implica un aumento del  30% en la recaudación fiscal 
actual que del 20 % del PIB pasaría al 26 %.
El aumento gradual de la tasa de impuesto de rentas para las PYMES de 15% 
para llegar al 2026 al 25%, no es suficiente. Enfatizó que una tasa alta del 25% mata el 
emprendimiento de las PYMES. Relató que en la OCDE el promedio de tasa de impuesto renta 
es del 22% para todas las empresas y las PYMES siempre tienen un régimen preferencial. Así 
las cosas, estimó que debemos compararnos con la OCDE al mismo nivel de desarrollo y 
pensar que Chile es un país emergente.
En materia de desintegración estimó que no se está analizando en 
profundidad su incidencia económica. En este sentido, se requiere conocer su impacto negativo 
en el ahorro, la inversión y el crecimiento. Calificó de un error pensar que lo que existe es  un 
préstamo del Estado cuando gran parte de las utilidades están reinvertidas en activos 
productivos, que generan desarrollo y dan empleo. Aseveró que ninguna empresa en el mundo 
retira todas las utilidades si lo que busca es crecer.
Respecto del impuesto a las utilidades de las sociedades de inversión pasiva 
de 2,5 criticó que se sostenga que no afectará los activos productivos,  desconociendo que en 
la práctica, muchos negocios operativos se estructuran por protección patrimonial y capacidad 
de acceso al financiamiento de una sociedad operativa y una inmobiliaria que, por ejemplo, 
puede tener la planta industrial y al  imponer ese impuesto a las utilidades retenidas 
indirectamente se afecta a la sociedad operativa que es la que sustenta los flujos de caja.
Observó que existe un aumento importante de atribuciones al Servicio de 
Impuestos Internos, sin embargo –en contrapartida- no se advierte un  fortalecimiento de los 
derechos de los contribuyentes. Tanto el mencionado servicio fiscalizador como la  Defensoría 
Nacional del Contribuyente (DENACON), dependen del Ministerio de Hacienda, esto afecta 
negativamente a los más débiles (PYMES), que no tienen los recursos suficientes para una 
correcta defensa. Adicionalmente, argumentó  que para generar confianza en  los impuestos se 
requiere un equilibrio entre las atribuciones del SII y los derechos de los contribuyentes.
Por último, cuestionó la certeza jurídica, señalando que se ve debilitada  y es 
clave para atraer inversión.  La norma general anti elusiva fue ampliamente discutida en la 
modernización tributaria y nuevamente se busca modificar, no existiendo de por medio, un 
informe que muestre a efectividad de la aplicación de esta norma.
En una línea diversa, el diputado Mirosevic fundamentó su voto afirmativo 
señalando que los progresos que ha tenido el país han sido evidentes en los sucesivos 
gobiernos democráticos y en la legislatura precedente, sin embargo, paralelamente al 
crecimiento, al aumento de la riqueza y la disminución de la pobreza, aún existen brechas que 
se fueron expresando en un creciente malestar social, el cual no fue atendido debidamente y a 
tiempo, llegando a una explosión de una revuelta social que mayoritariamente pedía hacerse 
cargo de la problemática,
En efecto, la creciente brecha en materia de pensiones, salud, educación, 
descentralización, entre otras,  requiere intervenir con instrumentos que la propia OCDE  
recomendó para reducirlas, entre ellas, una reforma tributaria. Adicionalmente,  señaló que se 
informó que en los países OCDE, los impuestos y las contribuciones a la seguridad social 
reducen la desigualdad en alrededor de un  25%;  en cambio en Chile, solo la reducen respecto
--- PÁGINA 23 ---
de  un 5%. Es por ello, que era clave aumentar los ingresos tributarios a través de una reforma 
estructural que aumenten los impuestos personales al ingreso; el impuesto al patrimonio y las 
mejoras en la administración tributaria.
Luego de exhibir un artículo de prensa titulado “Espaldarazo de la OCDE a la 
Reforma de Marcel” comentó en él se señala que los ingresos tributarios en Chile son muy 
bajos.
La OCDE también informa que los actuales ingresos tributarios del 21% del 
PIB son insuficientes para obtener mejoras de la protección social y los servicios públicos como 
salud y educación; y alcanzar un crecimiento inclusivo y sustentable en el futuro, sobre todo 
considerando que en promedio son del 28 y 34% del PIB, en América Latina y la OCDE, 
respectivamente. Es decir, muy por sobre el 21% del PIB en Chile.
En consecuencia, el objetivo que propone el Gobierno es elevar la carga 
tributaria de 4,1% del PIB, que procede en un 90% de la disminución de la evasión y elusión 
(1,6 puntos del PIB); impuesto a la renta (1,2% del PIB); impuesto a la riqueza (0,5 puntos del 
PIB) y royalty de la gran minería (0,5% del PIB). Lo anterior, para ser aplicado a dos grandes 
dimensiones, la primera de ellas, en derechos sociales y, la segunda, en productividad, 
descentralización y equidad territorial. En efecto, afirmó que se trata de una reforma integral.
Declaró que la ciudadanía sabiamente mandata con urgencia cambios y 
transformaciones, pero también lo hace pidiendo estabilidad y paz social, y en consecuencia, 
no se puede seguir tardando en responder a esta legítima demanda.
Es por todo lo anterior que respalda el Pacto Tributario que permita darle 
estabilidad al financiamiento de los derechos sociales.
Por su parte el diputado Guillermo Ramírez sobre la idea de legislar planteó 
que se debe tener presente que esta reforma puede marcar un punto de inflexión muy 
importante en la historia económica de Chile.  Reiteró que la reforma es un hito histórico 
económico razón por la cual vale la pena considerar la  breve reseña histórica que expondrá a 
continuación.
La historia económica de la humanidad durante miles de años ha sido  
marcada  por la miseria, pobreza, hambre, baja expectativa de vida, nulo avances tecnológicos, 
comenzando a cambiar dicha situación a fines del siglo XVIII.
En el año 1776 cuando se activa la riqueza de las naciones, la diferencia 
entre el país más rico (Inglaterra) versus el país más pobre (África) era de cuatro veces, sin 
embargo, actualmente ese contraste es de 500 veces. En ese orden de ideas preguntó cómo 
puede ser que solamente en 250 años el escenario mundial haya pasado de tener una 
diferencia de cuatro veces entre el país más rico y el más pobre a 500 veces.
La respuesta a esa interrogante es que a partir de 1776 hubo países que 
optaron por una economía libre y  abierta, generando de este modo  riqueza que,  a su vez, 
trajo  mayor bienestar por cuanto se pudieron proveer de mejor manera la necesidades de los 
ciudadanos.
Explicó que, por el contrario,  los países que no se abrieron al mundo y que 
no tuvieron  una economía libre se quedaron atrás, resultando ser 500 veces más pobres que 
el país más rico.
Recordó que Chile fue la colonia más pobre de Latinoamérica, es decir, el 
país más pobre de uno de los países más pobres del mundo. No obstante ello, algo ocurrió que
--- PÁGINA 24 ---
hizo que hoy día esa realidad sea completamente distinta. Aseveró que lo que ocurrió en el 
siglo XX fue que Chile decidió abrirse al mundo.
Indicó que en “los famosos 30 años”  Chile se acercó a aquellos países más 
ricos y más poderosos, estos es, naciones que ofrecen mayor bienestar a sus ciudadanos. 
Opinó que el año 2014 el ministro Arenas con la reforma tributaria presentada por ese gobierno 
destruyó la capacidad de crecer del país, estancándose los salarios, la creación de empleo y,  
consecuente con ello, Chile comenzó a alejarse de los países con mayor grado de satisfacción.
Enfatizó que la Reforma presentada por este Gobierno es aún peor que la 
mencionada  precedentemente.  Así es como esta reforma pretendía, antes de las indicaciones 
anunciadas, recaudar 4 puntos del PIB, incluso con peores instrumentos que los propuestos 
por el ex ministro Arenas, lo que traerá como consecuencia que en este país nadie más invierta 
uno solo peso.
Hizo presente que la oposición advierte al Gobierno que cuando el desastre 
económico sea aún más adverso en materia de creación de empleo, salarios e inversión, no 
corresponde culpar al escenario internacional. Enfatizó que este gobierno debe ser el primero 
en tener que hacerse cargo del desastre económico, pues considera que lo que se está 
sometiendo a votación es una reforma de izquierda radical.
Lamentó  que cuando se hicieron observaciones respecto a las cosas más 
graves de esta reforma no se haya escuchado; ni  se hayan acogido cambios significativos en 
la materia.
Aclaró que si bien su bancada se declara contraria a esta reforma no significa 
que no estén abiertos a discutir y a mejorarla, sin embargo, fue enfatizo al sostener que tal  
como está estructurada no se harán cómplices de un desastre económico que, como siempre, 
será asumido por los más pobres y por la clase media del país.
Reflexionó que como no se puede eliminar la pobreza a través de la 
eliminación de la generación de riqueza es que su sector votará en contra de la idea de legislar. 
Aseveró existe  el anhelo de que el proyecto sea mejorado para así concurrir con sus votos 
afirmativos en una que otra norma durante la tramitación del mismo.
El diputado Romero en primer lugar señaló que no se puede estar en contra 
de la necesidad que tiene el país en orden a que se garanticen derechos o que se entreguen 
más beneficios. Sin embargo, se manifestó contrario al camino elegido. Recordó que ninguno 
de los expertos recibido por la Comisión indicó que se tratara de una buena reforma, sino que 
solo  se limitaron a justificarla argumentando que las reformas tributarias se necesitan para 
financiar el gasto social y público.
Por el contrario, los especialistas plantearon una serie de dudas e 
inquietudes, lo que llevo al Ejecutivo a tener que presentar indicaciones para demostrar que 
pretende fomentar inversión o no afectar el crecimiento, postergando medidas que están dentro 
de su reforma.
Estimó que esta reforma implica una renuncia a Chile en materia de 
crecimiento económico, lo cual califica de gravísimo para las generaciones posteriores.  
Manifestó que Chile se transformó en uno de los países más rico de Latinoamérica porque optó 
por el crecimiento económico para dar mayor bienestar a las personas. Sin embargo, enfatizó, 
que con esta medida nuestro país se aleja de los países desarrollados de han decidido reducir 
la carga tributaria para generar crecimiento, tales como Alemania e Inglaterra.
--- PÁGINA 25 ---
El diputado Sauerbaum  se refirió al apoyo que la OCDE ha brindado en 
parte a la reforma señalando que la idea de aumentar la base tributaria en el país es una 
determinación que se tomará con el tiempo. Agradeció las palabras del ministro Marcel en 
orden a que no se puede seguir subiendo los impuestos a las personas que no son incluidas en 
los beneficios sociales, particularmente apuntando a la clase media.
Las personas de clase media  no pueden pagar más impuestos si no se les 
incluye en los beneficios sociales en materia de  seguridad, salud y educación pública.
Hizo presente que la OCDE también mencionó que no había que hacer 
ninguna reforma tributaria antes de que terminaran los efectos de la pandemia por Covid 19, de 
manera de tener un análisis previo de lo que ha ocurrido en con las economías locales. Instó a 
hacer referencia a los informes completos y no solo a una parte  de ellos.
En relación a las mejoras que ha experimentado el proyecto expresó que son 
menores y reconoció que como oposición se encuentran en una situación incómoda toda vez 
que es imposible apoyar la idea del gobierno en cuanto a perseverar en la idea de gravar las 
rentas del capital, disminuyendo así la inversión y el ahorro en plena crisis económica.
Lamentó que no haya habido un análisis respecto de la eficiencia del gasto en  
y en cómo vamos disminuyendo los niveles de desigualdad utilizando estas reformas 
tributarias. Recordó que en 35 años se han realizado 15 reformas y la disminución de la 
desigualdad como producto de estas iniciativas ha sido mínima.   Adicionalmente, advirtió que 
el 80% de la movilidad social que ha experimentado  la  clase media se ha debido a 
crecimiento. Expresó  que cuesta entender que el gobierno insista en una reforma que pone en 
riesgo el crecimiento, la generación de empleo; de nuevas inversiones y del ahorro que hoy 
está tan esquivo por el debilitamiento del mercado de capital.
Manifestó que le causa extrañeza que  la reforma contempla más beneficios 
tributarios para  extranjeros que invierten en Chile que en favor de los propios nacionales.
Cuestionó que el gobierno haya accedido solo parcialmente a la petición de 
renovar  la ley N° 21256.  Subrayó que el sector PYME está pidiendo una tributación plana y  
cree que merecen tener un mejor tratamiento considerando los resultados que han tenido 
producto de la pandemia. Aseveró que si se sigue gravando el crecimiento y las utilidades se 
generan dificultades para reinvertir.
Planteó que  su sector tiene buena disposición para seguir avanzando en la 
reforma e  instó a realizar un trabajo mancomunado para generar beneficios sociales. Sobre la 
pensión garantizada universal sostuvo que son los primeros interesados en aumentarla, toda 
vez que fueron los gestores de esa iniciativa, sin embargo, estimó que hay que ser más 
cuidadosos con la situación económica que vamos a enfrentar en los próximos años.
Por otra parte, cuestionó que aún no se apruebe el TPP 11 ya que  esa 
decisión implica que el país está  perdiendo la posibilidad de exportar 3.000 productos y 
sostuvo que  cuando un gobierno toma malas decisiones políticas los efectos económicos  los 
pagan los más pobres.
Finalmente, reiteró que no está dispuesto a aprobar la reforma tributaria tal 
como está por considerarla negativa para el ahorro, inversión  y generación de empleo.
El diputado Sepúlveda comenzó por señalar que no le extraña el voto de 
Chile Vamos, pues siempre la derecha y centroderecha han tenido una posición en esa misma
--- PÁGINA 26 ---
línea. Preguntó cuándo será el momento para  que quienes tienen mayores ingresos puedan 
aportar al equilibrio y al desarrollo del país.
Posteriormente evidenció que no existe una opinión negativa de la OCDE a la 
reforma y, agregó, que el complejo escenario económico que se espera para el país no 
depende de la aprobación de la misma.
Estimó que la decisión de invertir en Chile por parte  de un extranjero pasa 
más por un tema de certeza jurídica que de índole impositivo. En este sentido, hizo un llamado 
a acelerar el proceso constituyente. La cuestión principal a resolver es de qué manera vamos a 
construir un nuevo modelo de sociedad de desarrollo y expresó su convicción en cuanto a que 
Chile no seguirá creciendo si insiste en tener la misma ruta, por lo tanto cree que se debiese 
profundizar en tecnología e innovación.
Indicó que está por aprobar la idea de legislar porque quiere ser partícipe del 
proceso de mejora del proyecto. Anunció que promoverá indicaciones en ese sentido.
El diputado Von Mühlenbrock reiteró que el proyecto está enfocado en la 
recaudación y cuenta con pequeñas modificaciones respecto del incentivo del ahorro e 
inversión. De igual forma se opaca con los nocivos efectos que otros temas incluidos podrían 
generar como los impuestos a las utilidades retenidas y el impuesto al patrimonio.
Un sistema tributario debe tener la capacidad de financiar los gastos que 
realiza el Estado para proveer los bienes públicos que la sociedad demanda, como también, los 
gastos corrientes y la inversión requerida a partir de la ley de presupuestos.
Relevó la importancia de que Chile consolide el equilibrio y la responsabilidad 
fiscal y, a la vez, busque la eficiencia del gasto público modernizando los programas 
deficientes. Además se debe proveer el crecimiento económico, permitiendo aumentar el 
bienestar de los chilenos, sin embargo, para ello es de suma importancia que no se castigue la 
inversión y la innovación y, en este sentido, subrayó que esta reforma tributaria según muchos 
expertos va en la línea contraria.
Un sistema tributario mal dirigido puede terminar frenando la competencia, la 
innovación y los incentivos para aumentar la productividad que constituye una palanca 
fundamental en el crecimiento económico del país. Lamentó que haya faltado generosidad para 
llegar a mayores acuerdos y estimó que en este momento no es posible hablar de un pacto 
tributario.
En un sentido diverso, la diputada Yeomans inició su fundamentación 
valorando  el  proceso de diálogo abierto que se llevó a cabo en la etapa previa a la 
presentación de la reforma, y luego de ingresada,  las audiencias  recibidas por la  Comisión 
durante la discusión general, como asimismo, las conversaciones que han existido entre el 
ministerio de Hacienda y los parlamentarios, las PYMES y la CPC.
Subrayó que el trabajo señalado se tradujo en la presentación de indicaciones 
por parte del Ejecutivo que recogen la gran mayoría los temas planteados por los distintos 
sectores. Así es como, destacó las siguientes materias que fueron acogidas producto del 
proceso de dialogo: norma de tasación; denunciante anónimo; comercio informal e legal; tributo 
a diferimiento de impuestos finales.
Explicó que un proceso de dialogo implica precisamente recoger la visión de 
otros sectores sin desconocer que existe un plan de gobierno que se debe cumplir y que 
pretende generar mayor recaudación  fiscal para pagar necesidades sociales.  Recordó que el
--- PÁGINA 27 ---
Gobierno ha sido claro en transparentar la  intención de solventar la reforma de pensiones y 
mejorar la  infraestructura educacional  y el sistema nacional de cuidado.
Hizo un llamado a no seguir desplazando las necesidades sociales de 
quienes menos recursos tienen. Precisó que la reforma apunta a avanzar en justicia tributaria y  
disminuir las desigualdades  existentes en el país, recordando que el malestar ciudadano no ha 
terminado.
Respecto de la opinión expresada por algunos parlamentarios de oposición 
respecto a que se trata de una reforma de izquierda radical, planteó la interrogante ¿qué pasa 
con la opinión favorable de la OCDE y la expresada por el economista de la Universidad de 
Chile, José De Gregorio. Hizo hincapié en que la necesidad de aprobar la idea de legislar para 
entrar a este complejo debate que debe darse con una visión de Estado.
El diputado Barrera estimó necesario aterrizar el debate. En este sentido, 
aclaró que existen múltiples necesidades en vivienda, salud, transporte, cuidados, para lo cual 
se requieren recursos que deben ser captados a través de esta reforma tributaria.
Recordó que la OCDE se pronunció hace pocos días a favor de esta reforma 
tributaria, manifestando lo preocupante que sería no llevarla a cabo si es que se quiere avanzar 
en justicia social. Adicionalmente, criticó el voto de rechazo de los integrantes de oposición y 
señaló que esa postura refleja la nula disposición a legislar en esta materia.
El diputado Bianchi instó a abocarse al presente y futuro para mejorar las 
condiciones de vida de un segmento tan importante como los es la  clase media, pensionados y 
pymes. Aseveró que rechazar la idea de legislar es negarse a dialogar para perfeccionar esta 
reforma. Reclamó un actuar serio para analizar cómo se pueden mejorar las pensiones y de 
qué forma las pymes puedan enfrentar sus demandas en materia laboral y tributaria.
En la misma línea se pronunció el diputado Cifuentes argumentando su 
apoyo a la reforma en el proceso participativo del cual fue objeto;  necesidad recaudatoria para 
solventar las nuevas demandas sociales, como asimismo, en la importancia de otorgar las 
certezas que se requieren
El diputado Naranjo (Presidente de la Comisión) comenzó su intervención 
destacando el espíritu de dialogo del Ejecutivo y la disposición de éste para recoger gran parte 
de las propuestas y solicitudes de la oposición a través de las indicaciones ya presentadas.
Comentó que espera que exista una mayor seriedad y responsabilidad para 
asumir que para resolver las múltiples necesidades sociales se requiere una mayor 
recaudación fiscal, pues los recursos obtenidos a través del actual modelo de desarrollo 
económico han sido hasta ahora insuficientes.
Rebatió la idea de que la reforma que se plantea es de izquierda radical toda 
vez que la recaudación que se busca se obtiene un 50% de la elusión y evasión.
Señaló lamentar profundamente que la derecha chilena no esté dispuesta a 
contribuir a la paz social y, en este sentido, se refirió a la importancia de tener libertad 
económica acompañada de solidaridad social.
A continuación, planteó una inquietud de su sector en relación a que los 
gastos permanentes del Estado no tendrán ingresos permanentes y al respecto anunció una 
indicación que busca generar más recursos y que consiste en impulsar un impuesto a las
--- PÁGINA 28 ---
transacciones financieras. Explicó que una indicación en esa línea no genera grandes 
trastornos, pero sí tiene una alta recaudación.
Para finalizar, lamentó que habiendo el Gobierno convocado a los sectores de 
derecha para suscribir un pacto tributario por la paz social de Chile ésta haya decidido restarse 
con su vota en contra.
El Ministro de Hacienda junto con celebrar aprobación de la idea de legislar, 
señaló que con  ello se da un importante paso legislativo para  movilizar los recursos 
destinados a cubrir las necesidades ya mencionadas, es así como se pretende aumentar la 
pensión garantizada Universal a $250.000; ampliar la cobertura del sistema de cuidado; 
mejorar la infraestructura educacional, reducir listas de espera en hospitales.
Seguidamente, se refirió a la importancia de la reforma en materia de 
crecimiento futuro ya que permite dedicar mayores recursos a ciencia y tecnología.
Aún más relevante que lo anterior calificó la demanda que surgió con nitidez 
del dialogo llevado a cabo por el Gobierno con distintos sectores de la sociedad, en cuanto a 
tener justicia tributaria, entendiéndose por tal, la idea de que paguen impuestos quienes más 
tienen y que éstos paguen lo que corresponde, es decir, combatir la elusión tributaria. 
Asimismo, subrayó la  importancia que el  Ejecutivo  le otorga al valor de la reciprocidad y 
responsabilidad que genera el hecho de recaudar impuestos. Finalmente, afirmó que una 
economía eficiente y sana requiere de una magnitud de recursos tal que permita resolver 
necesidades que sin esta reforma sería imposible recaudar.
Respecto de los ejemplos que se han dado para sostener que países 
desarrollados de Europa han optado por rebajar sus impuestos con la finalidad de reactivar la 
economía, indicó que uno de ellos es el Reino Unido que tiene una carga del 35% del producto, 
desde los años 70, en circunstancia que Chile tiene un 18%, siendo incomparable ambas 
situaciones.
Refutó la opinión de los diputados de oposición en cuanto a que  en Chile la 
reducción de la pobreza se habría producido debido al crecimiento económico, señalando que 
esa afirmación constituye una tautología  aritmética, pues desde el año 90 la carga tributaria no 
ha crecido en el país, por lo que no corresponde atribuirle al crecimiento ese efecto.
Por último, agradeció el apoyo de los parlamentarios de gobierno y lamentó el 
voto de rechazo de los parlamentarios de oposición, expresando que el dialogo debe 
materializarse en el proceso legislativo.  Declaró que, pese a que en este trámite el Ejecutivo 
no contó con el respaldo esperado, mantiene la disposición de avanzar constructivamente en 
esta reforma, con la convicción de que constituye un paso importante en materia de protección 
social, y que implica  financiar las necesidades sociales que demanda la ciudadanía con 
recursos permanentes provenientes de los sectores más ricos de la población. Finalmente,  
dejó en claro, la disposición y entusiasmo del gobierno para buscar espacios de acuerdo en las 
etapas que restan del proceso legislativo.
5. ACUERDOS
1- Se acordó recibir al Ministro de Hacienda el día miércoles 28 del mes en 
curso para que presente la Agenda Pro Inversión del Gobierno.
--- PÁGINA 29 ---
2.- Recibir, en la sesión de mañana, martes 27 de septiembre, al señor 
Javier Insulza Merlet, Gerente General Chiletransporte AG y la Confederación Nacional de 
Dueños de Camiones para exponer acerca del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Modifica la ley N°20.765 para facilitar la recuperación del impuesto específico a los 
combustibles para los transportistas de carga, Boletín N° 15289-05. A continuación se 
procederá a la votación.
3.- En relación al proyecto de ley que Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, (boletín N° 15170-05), se fijó como  plazo 
para presentar indicaciones, dos semanas a contar del ingreso de las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo.
4.-Con el objeto de compatibilizar el trabajo de la Comisión una vez 
ingresado el proyecto de ley de Presupuesto del Sector Público se destinará una sesión 
ordinaria para continuar con la tramitación de la Reforma Tributaria y la otra sesión para 
abocarse a presupuesto. En el evento, de que le corresponda a la Comisión pronunciarse 
sobre un proyecto de ley, no propio de su competencia, se destinará una sesión a ese 
efecto, en cuyo caso se citarán a tres sesiones por semana.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:02 horas.
--- PÁGINA 30 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión