======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11198&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
31ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MIÉRCOLES 3 DE AGOSTO DE 2022 DE 15:00 17:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
exposición hasta su término, del Ministro 
de Hacienda, incluido el análisis del 
informe financiero sobre el proyecto de ley 
que Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, Boletín N° 15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 15:00 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros 
diputados: De la Carrera, Gonzalo.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la
--- PÁGINA 2 ---
tramitación del proyecto que "Declara feriado nacional el día 16 de septiembre del año 
2022". Boletín N° 15251-13. (099-370).
2.- Solicitud de audiencia, para discusión de Reforma Tributaria, de 
Sociedad de Fomento Fabril, Asociación gremial de las empresas, gremios del sector 
industrial chileno-SOFOFA, señores Gonzalo Sanhueza, Presidente del Comité de Políticas 
Públicas, Rodrigo Mujica, Director de Políticas Públicas y Alejandro Arriagada, Director de 
Asuntos Regulatorios.
3.- Solicita audiencia Chile Transparente, Directora Ejecutiva, señora María 
Jaraquemada Hederra, para asistir a exponer sobre el proyecto de ley de Reforma 
Tributaria, en concreto a las propuestas anti-elusión y anti-evasión, concretamente sobre 
beneficiario final, dado el trabajo de años que cuenta esta organización promoviendo esta 
materia.
4.- Of. N°189 Ministerio Público (con fecha de 21 de julio 2022) informa 
acerca de los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, correspondiente al segundo trimestre del año 2022.
5.- Of. N°195 Ministerio Público (con fecha de 21 de julio 2022) informa 
acerca de los montos de dinero gastados mensualmente en el almacenamiento informático 
de información, correspondiente al primer semestre del año 2022.
6.- Of. N°196 Ministerio Público (con fecha de 21 de julio 2022) informa 
sobre los mecanismos de asignación presupuestaria, correspondiente al primer semestre del 
año 2022.
7.- Of. N°152 Corporación de Fomento de la Producción - Corfo (con fecha 
de 22 de julio 2022) remite informe de Artículo 14 y Glosas 2, 4, 5, 7, 14 y 21, al cierre del 
segundo trimestre 2022.
8.- Of. N°158 InnovaChile-Corfo (con fecha de 22 de julio 2022) remite 
informe de Artículo 14 y Glosas 6 y 7, capítulo 19, al cierre del segundo trimestre 2022.
9.- Of. N°767 División de Planificación y Presupuesto- Mineduc (con fecha 
de 28 de julio 2022) remite informe mensual con nómina de proyectos de inversión.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, retomó la presentación 
del proyecto de ley en tabla, profundizando en las propuestas sobre el sistema de donaciones. 
Expresó que existen actualmente una serie de incentivos o beneficios tributarios a quienes 
realicen donaciones:
--- PÁGINA 3 ---
1. La ley 21.440 establece un nuevo sistema de donaciones como principal 
beneficio permitirá que todas las entidades sin fines de lucro que se inscriban en el registro 
público. Pueden acceder a este beneficio entidades destinadas a la promoción del desarrollo 
social, desarrollo comunitario, salud, deporte, educación, medio ambiente, equidad de género, 
ciencia, cultura, derechos humanos, migrantes, protección infantil entre otras, es decir, se 
incluye a todas las entidades que se encuentran reguladas en otras normas de nuestro 
sistema.
2. Las donaciones que se realicen a estas entidades gozarán de los 
siguientes beneficios:
a) Estarán exentas del impuesto a las donaciones. 
b) Estarán liberadas del trámite de insinuación (autorización judicial previa). 
c) Los donantes pueden deducir de su base imponible parte o todas las 
sumas donadas. En el caso de las personas naturales el límite de la deducción es el monto 
inferior entre el 5% de la base imponible o 10.000 UTM.
3. Los beneficios de esta nueva ley son incompatibles con los dispuestos en 
otras leyes de donaciones que pudieran tener límites mayores o incluso que parte de la 
donación pueda ser un crédito contra el impuesto personal, sin embargo, esto no afecta al 
donatario pues el certificado de donación deberá indicar bajo que ley se realizó la donación.
Lo anterior da cuenta que la legislación actual contiene una regulación más 
amplia e inclusive más beneficiosa que la disposición del N° 8 del artículo 18 de la Ley de 
herencia y donaciones, por ello la eliminación de esta norma no afecta acciones de “filantropía” 
sino que cierra espacios de planificación tributaria para aminorar el impuesto a la herencia.
A continuación, se refirió a las reformas a la Ley Única de Fondos, contenidas 
en el artículo quinto del proyecto de ley. Expresó que esta disposición contiene modificaciones 
a 3 artículos cuyos elementos fundamentales son
1. Los fondos de inversión privado pasan a estar sujetos al IDPC por sus 
rentas propias salvo aquellos cuya política de inversión, según su reglamento interno, esté 
enfocada en financiamiento de capital de riesgo.
2. Los fondos públicos mantienen la exención de IDPC. 
3. Los aportantes de fondos públicos o privados se rigen según las normas 
generales respecto a las utilidades, es decir, impuesto a las rentas de capital o global 
complementario o adicional según corresponda.
4. Las rentas de capital, distinta de los beneficios, percibidos por no 
residentes con ocasión de la enajenación de sus cuotas en fondos públicos se equiparán a la 
regla general, esto es, quedan sujetas a impuesto adicional.
Sobre el punto, el diputado Sauerbaum consultó si existe un cálculo sobre el 
impacto que podrían tener estas medidas sobre los niveles de ahorro.
El diputado De la Carrera preguntó por el efecto que tendría sobre el mercado 
de capitales retirar el incentivo que su razón tuvo para incorporarse, a saber, apoyar las 
inversiones de riesgo. Expresó que es necesario que el Estado haga un aporte en ahorrar 
recursos que actualmente se encuentran destinados a programas sociales ineficientes.
El diputado Ramírez preguntó cómo afectará esta propuesta sobre la 
inversión extranjera en Chile.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Mellado consultó cómo afecta las medidas propuestas en materia 
de donaciones a la filantropía de las familias. Respecto a los fondos de inversión, preguntó 
cómo en concreto estos se convierten en instrumentos de elusión fiscal.
El ministro Marcel explicó que el ahorro no sólo se hace a través de fondos de 
inversión, sino que existen distintos vehículos, el mayor de ellos, en Chile, el que hacen los 
trabajadores a través de los fondos de pensiones, y que no goza de exención tributaria. En 
virtud de lo anterior, es posible concluir que la exención no es una causa necesaria para que el 
país mantenga o genere buenos niveles de ahorro. Así las cosas, la idea sobre las exenciones 
no es tanto verlas como un mecanismo para estimular el ahorro en general, sino si acaso se 
justifica que exista para un tipo de inversión que tenga una tasa menor. Si hoy estos fondos no 
se están invirtiendo en capital de riesgo, es razonable que se sujeten al régimen tributario 
general. Respecto al ahorro del gobierno en programas fiscales, se verá en profundidad más 
adelante, pedo adelantó que este año el fisco aportará el 4% del PIB en ahorro, lo que 
representa una cifra mayor a la que acumularán todas las empresas privadas juntas. 
Tratándose de las herencias y donaciones, expresó que la pregunta que cabe hacerse es si 
procede que una donación dirigida a una persona natural goce de una exención, cuando en 
realidad consiste en heredar en vida.
Continuó con el artículo sexto del proyecto de ley, que trata de las propuestas 
sobre el régimen tributario de las inversiones en investigación y el desarrollo. Este contiene 
modificaciones a 20 artículos cuyos elementos fundamentales son:
1. Se permite que inviertan empresas sujetas a las disposiciones de la letra D) 
del artículo 14 (pymes).
2. En caso de pymes el crédito será reembolsable cuando el resultado anual 
del impuesto a la renta sea negativo.
3. Se incrementa el tope del crédito a 45.000 UTM. 
4. Respecto de la inversión asociada a la contratación de personal con grado 
académico de doctor o doctora será de 50%.
El diputado Sauerbaum consultó por la forma en que esta propuesta podría 
operar a favor de las PYME.
El diputado Mellado preguntó si la bonificación por contratación de personal 
con grado de doctor abarca cualquier área del conocimiento.
El ministro Marcel señaló que el desarrollar proyectos de investigación o 
desarrollo no está circunscrito al interior de la compañía destinataria del beneficio tributario, 
sino que se puede contratar con un instituto de investigación, una fundación, etc., por lo que no 
necesariamente deben ser proyectos de gran envergadura. Respecto a la contratación de 
doctores, lo cierto es que tendrá que ser una persona asociada al proyecto de investigación o 
desarrollo que se pretende llevar a cabo.
A propósito de las modificaciones al DFL 2, expresó que norma proviene de 
1959, es decir, los beneficios tributarios contenidos en ella fueron regulados con anterioridad a 
la instauración del sistema de impuesto a la renta (1974) y todas sus modificaciones 
posteriores. Esta normativa tuvo por objeto fomentar la adquisición de inmuebles con destino 
habitacional y no como un instrumento de rentas del capital. Sin embargo, con el correr de los
--- PÁGINA 5 ---
años esta normativa fue objeto de un mal uso al transformarse en un instrumento que permitía 
la acumulación de inmuebles con un fin exclusivamente rentista distorsionando su objetivo, al 
ser utilizado por personas y por sociedades inmobiliarias.
El año 2010 con la Ley 20.455 se establece una fuerte limitación. A partir del 
01 de noviembre de 2010, solo podrían acceder a este beneficio las personas naturales y por 
un máximo de dos inmuebles por persona, sin embargo, se mantuvo la norma sin limitaciones 
respecto de aquellas viviendas adquiridas hasta el 30 de octubre de dicho año.
Un segundo momento de modificaciones ocurre en 2020 (Ley 21.210). Hasta 
esta fecha los inmuebles que eran donados o heredados no se contabilizaban para el cálculo 
del límite de dos propiedades. De esta forma a partir de enero de 2020, los inmuebles 
adquiridos por esta vía pasan a ser contabilizados dentro del límite de dos inmuebles.
Por último, la Ley 21.420 de enero de 2022 eliminó el beneficio para aquellos 
que adquirieron inmuebles antes del 01 de enero de 2010, es decir, el tope de 2 inmuebles por 
persona es independiente de la fecha de adquisición de estos y además las personas jurídicas 
pierden todo beneficio.
La Comisión de Expertos de 2021 propuso eliminar esta exención. 
El proyecto de ley contempla el término total de esta exención respecto de 
arriendo y del impuesto a la herencia, manteniendo aquellos beneficios que tienen una clara 
identificación con la adquisición de inmuebles con fines habitaciones.
a) 
Se mantiene la reducción en el pago de impuesto territorial 
b) 
Se mantiene la reducción del impuesto de timbres y estampillas 
c) 
Se mantiene la reducción del pago de derechos por la inscripción del 
inmueble ante el conservador de bienes raíces.
Es importante destacar que solamente el 1,7% de la población adulta es 
dueña de más de un DFL2, cifra que llega a 2,3% en el caso de mayores de 65 años. Si 
excluimos a las personas en el tramo exento, el número de personas con dos o más DFL2 llega 
al 1,2% de la población adulta.
El diputado Mellado preguntó cuánto recaudaría esta medida si efectivamente 
los adultos mayores quedaran afectos a este tributo.
El diputado Sauerbaum pidió mayor claridad sobre la posibilidad de que esta 
propuesta se aplique en forma retroactiva.
El diputado Romero expresó que esta disposición podría provocar que 
familias de sectores de bajos recursos, cuya única vivienda ahora estaría gravada con el 
impuesto, abandonen sus lugares de origen. Por otra parte, planteó que debería establecerse 
un tope del pago de contribuciones contingente al ingreso.
El ministro Marcel explicó que otorgar una exención a los adultos mayores por 
dos inmuebles DFL 2 que tuvieran en arriendo, tendría un costo cercano a los USD 40 millones 
anuales. Recordó que en el caso de las herencias las personas tienen un crédito tributario por 
600 UTM, por lo que un heredero de un inmueble DFL 2 lo más probable es que no pague 
tributo por ella.
A continuación el ministro trató las modificaciones contenidas en los artículos 
octavo a undécimo, que tratan de la armonización por un nuevo régimen general sobre zonas 
extremas:
--- PÁGINA 6 ---
1. Ley N°19.149 sobre régimen aduanero y tributario a las comunas de 
Porvenir y Primavera.
2. Ley N°18.392 que establece régimen preferencial aduanero y tributario para 
el territorio de la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
3. Ley N°19.709 que establece régimen de zona franca industrial de insumos, 
partes y piezas para la minería en la comuna de Tocopilla.
4. Decreto Ley 341 de 1977 sobre zonas francas. 
El artículo duodécimo, sobre enmiendas a la Ordenanza de Aduanas, trata lo 
siguiente:
1. Se actualizan normas sobre sistema de notificaciones y otras 
actualizaciones en sintonía con disposiciones ya existentes para el SII y TGR.
2. Se actualizan las disposiciones en procedimientos judiciales equiparando 
normativa con los procedimientos regulados en el Código Tributario.
3. Se le otorga al servicio de aduanas la posibilidad de tasar el valor de los 
bienes importados.
El artículo décimo tercero, sobre impuesto a la riqueza, presenta las 
siguientes propuestas:
1. Se establece un impuesto a los residentes o domiciliados en Chile por la 
parte del patrimonio que supere las 6.000 UTA.
2. La norma contiene lineamientos que le permitan al contribuyente 
determinar el valor económico de sus activos, entendiendo por valor económico aquel que 
fuera determinado por terceros independientes.
3. Se aplica un impuesto de salida de 5% sobre el patrimonio que supere las 
6.000 UTA como un desincentivo a la pérdida artificial de domicilio.
4. Otros impuestos patrimoniales serán crédito contra el impuesto a la 
riqueza: impuesto territorial, sobretasa de impuesto territorial, e impuesto al diferimiento del 
pago de impuestos personales.
El diputado Mellado planteó el caso de un agricultor propietario de un predio 
avaluado sobre el tramo exento del impuesto a la riqueza. Preguntó cómo ese contribuyente 
podría pagar por este impuesto, en circunstancias que no tendrá un flujo de recursos suficiente. 
El ministro Marcel contestó que en ese caso lo más probable es que el contribuyente no pagará 
impuesto a la riqueza, porque el predio ya habrá sido gravado con el impuesto territorial, el que 
constituye un crédito contra el primero.
--- PÁGINA 7 ---
El artículo décimo cuarto crea el Registro Nacional de Beneficiarios Finales, 
que se caracteriza por lo siguiente:
1. Las empresas deberán informar quienes son sus Beneficiarios Finales. Se 
consideran beneficiarios finales:
• Aquellos que posean directa o indirectamente el 10% o más de la propiedad 
de las acciones, o a las utilidades o del derecho a voto.
• Cuando puedan elegir o hacer elegir a la mayoría de los directores o 
administradores • Ejerzan el control efectivo de las personas jurídicas o fondos de inversión.
2. Cuando nos sea posible determinar el Beneficiario Final, se considera al 
administrador de la sociedad.
3. El registro será administrado por el Servicio de Impuestos Internos. 
4. Tendrá el carácter de reservado pudiendo solo acceder los organismos 
públicos. No obstante será publico en los casos siguientes (nombre y RUT):
• Respecto de las entidades que contraten con el Estado 
• Respecto de entidades que perciban subvenciones públicas o concesiones 
de cualquier naturaleza.
5. En caso de incumplimiento existen multas según el tamaño de la empresa 
con un tope de 100 UTA para grandes empresas.
6. La entrega maliciosa de información falsa, su destrucción u ocultación será 
sancionada con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Concluida la exposición del articulado, el ministro se refirió al informe 
financiero que acompaña al proyecto de ley:
Respecto al sistema dual y los cambios al impuesto global complementario 
1. Se utilizan datos administrativos del SII, por lo que se tiene información de 
todos los contribuyentes que presentan declaraciones de impuestos.
2. Se calcula el efecto separado del sistema dual y de los cambios al 
impuesto global complementario, y luego el efecto conjunto, pues hay efectos que se 
superponen.
3. Se toma en cuenta el cambio en conducta de los agentes económicos 
según las mejores estimaciones disponibles en la literatura empírica. El concepto clave es la 
elasticidad del ingreso imponible, que se define como el cambio porcentual en los ingresos 
declarados ante el cambio porcentual en la tasa marginal de impuesto a la renta.
• Cambios en la base imponible del IGC se basan en una elasticidad el trabajo 
de 0,15.
• Cambios en la política de distribución de dividendos se basan en una 
elasticidad del capital de 0,24
--- PÁGINA 8 ---
Respecto al impuesto a la riqueza 
1. Se utilizan datos de patrimonio a nivel personal con los que cuenta la 
administración tributaria, sin realizar ningún tipo de imputaciones ni ajustes en base a fuentes 
externas.
• Patrimonio societario: precio de las acciones o valor del patrimonio 
financiero usando información declarada en el formulario 22 (F22).
• Patrimonio no societario: avalúo fiscal bienes raíces, saldos de fondos 
mutuos, registros administrativos de propiedad de vehículos.
2. El cambio en comportamiento de los agentes económicos se predice en 
base a la elasticidad de la riqueza, entendido como el cambio porcentual en la riqueza 
declarada ante un cambio de un punto porcentual de impuesto a la riqueza. Se utiliza un valor 
de 6, que es la media encontrada en estudios enfocados en impuestos a la riqueza a nivel 
nacional.
--- PÁGINA 9 ---
Se estima que 6.383 contribuyentes estarán afectos al impuesto a la riqueza
Respecto a la tasa al diferimiento de impuestos finales 
1. Se utiliza información tributaria del Registro de Utilidades Acumuladas 
(RAI), descontando las utilidades con tributación cumplida que se acogieron al impuesto 
sustitutivo al FUT (ISFUT).
2. Para determinar las empresas elegibles, se incluyen las empresas que 
reciben más de un 50% de sus ingresos de actividades pasivas, que se aproximan como: 
ingresos por intereses, retiros y dividendos, ingresos por arriendo de bienes raíces no 
agrícolas, y ganancias de capital (excluyendo acciones al no contar con suficiente información).
3. El total de utilidades acumuladas en el RAI representan 1,04 veces el PIB, 
mientras que las utilidades acumuladas en el RAI por empresas que califican como pasivas 
representan 0,31 veces el PIB.
4. Con una tasa de 1,8% sobre las utilidades acumuladas en sociedades 
pasivas, se estima una recaudación de 0,56% del PIB.
--- PÁGINA 10 ---
Sobre los fondos de inversión: 
1. Fondos de Inversión Privados 
• No se cuenta con información de las utilidades que generan los FIP, pero se 
tienen datos administrativos de repartos de dividendos que no han sido sujetos de impuesto de 
primera categoría.
• Se estiman las utilidades que generan asumiendo que éstos reparte en 
promedio el 50% de sus utilidades.
• Así, se estima una mayor recaudación de 0,05% del PIB. 
2. Fondos de Inversión Públicos 
• Se tienen datos administrativos de dividendos distribuidos por estos 
vehículos hacia contribuyentes de IDPC, que no tienen derecho a crédito y por lo tanto no han 
sido sujeto de IDPC.
• Al asumir un pago de impuestos por estos flujos equivalente al IDPC, se 
estima una recaudación de 0,06% del PIB.
Respecto a las medidas contra la evasión y la elusión 
El SII ha desarrollado un plan de fiscalización de mediano plazo que permitirá 
traducir los cambios legales y el fortalecimiento institucional de los servicios en metas 
concretas de reducción de la evasión y la elusión, aumentando la recaudación en 1,6% del PIB 
al 2026.
1. Grupos empresariales. Intensificación de las acciones de control en grupos 
empresariales que presentan niveles de tributación por debajo de la media de sus grupos de 
comparación. Mayor recaudación por 0,79% del PIB al 2026.
2. Altos patrimonios. Fiscalización al correcto cumplimiento de las 
obligaciones tributarias de las personas que componen la Nómina de Contribuyentes de Alto 
Patrimonio del SII. Mayor recaudación por 0,35% del PIB al 2026.
3. 
Brechas 
IVA. 
Fortalecimiento 
de 
controles 
automatizados, 
perfeccionamiento de modelos predictivos de riesgo, e incorporación de medidas especiales 
antielusión. Mayor recaudación por 0,25% del PIB.
--- PÁGINA 11 ---
4. Internacional y precios de transferencia. Consolidación de grupos 
especializados, junto con el fortalecimiento de la suscripción de Acuerdos Anticipados de 
Precio. Mayor recaudación por 0,05% del PIB.
5. Comercio informal. Implementación de nuevas tecnologías y modelos 
analíticos para detectar comercio informal en canales físicos y digitales. Mayor recaudación por 
0,04% del PIB.
6. Mayores herramientas de fiscalización. Se estima que la aplicación de la 
nueva norma de tasación (art. 64 Código Tributario) y la multijurisdiccionalidad en las acciones 
de fiscalización permitan aumentar la recaudación en 0,12% del PIB al 2026.
En suma, la recaudación por componente sería la siguiente (% del PIB):
Por su parte, el gasto en fortalecimiento institucional (Millones de $ 2022) 
sería:
--- PÁGINA 12 ---
La brecha tributaria ajustada por cotizaciones obligatorias, antes y después de 
la reforma:
Brecha en impuestos personales a la renta e impuestos a la propiedad, antes 
y después de la reforma:
--- PÁGINA 13 ---
En Chile, el gasto público como porcentaje del PIB no sólo es 
significativamente menor a la mediana de los países de la OCDE, sino que está más 
concentrada en el pago de remuneraciones vs beneficios sociales y transferencias en especie.
El gasto público se acercará a un nivel acorde con nuestro nivel de desarrollo.  
La mayor parte de estos nuevos recursos se destinarán a financiar reformas en materia de 
salud y pensiones, ampliar la base de derechos sociales y apoyar la diversificación productiva 
del país.
Trayectoria Fiscal proyectada con Reforma Tributaria
--- PÁGINA 14 ---
En el caso de la reforma de pensiones, se propone avanzar a un nuevo 
sistema de pensiones, inclusivo y solidario, capaz de cumplir con los objetivos de: (a) prevenir 
el riesgo de pobreza en la vejez; (b) generar continuidad de ingresos al pasar de la vida laboral 
activa al retiro; (c) cubrir las contingencias a lo largo de la vida. Esto incluye la obligación del 
Estado de concurrir a su financiamiento y aumentar la Pensión Garantizada Universal (PGU) 
hasta $250.000.
--- PÁGINA 15 ---
En el caso de la creación de un sistema de salud moderno y sostenible 
fiscalmente, se contempla la creación y aporte de recursos a un Fondo Universal de Salud, con 
foco en la eficiencia del sistema (tanto en APS como hospitales). La acción conjunta permitirá 
reducir el pago bolsillo en Salud que hoy realizan los hogares. Por su parte, el fortalecimiento 
de la Atención Primaria de Salud implica:
• Implementar mejoras de acuerdo a la CNEP: Priorizar y focalizar atención y 
ampliar cobertura preventiva (ej. Teletriage, tamizaje, grupos relacionados diagnóstico, entre 
otros)
• Lo anterior, implicará alcanzar la meta de $10.000 del per cápita basal
Respecto a la creación del sistema nacional de cuidados, además de las 
exenciones por labores de cuidados incluidos en el proyecto, se avanzará hacia un Sistema 
Nacional de Cuidados (SNC), comprometiendo recursos que nos aproximen al promedio de los 
países desarrollados. Se elevará la cobertura de los programas vigentes, con foco en los 
programas de cuidados domiciliarios y personas mayores:
• Red Local de Apoyos y Cuidados 
• Fortalecimiento Programa 4 a 7 
• Centros Diurnos para las personas mayores.
--- PÁGINA 16 ---
Tratándose del fortalecimiento de la educación, se plantea mejorar la 
infraestructura de los establecimientos públicos de educación parvularia y escolar, manteniendo 
recursos de LP2022 para infraestructura (aprox. $140.000 millones), se cerraría la brecha en 34 
años. Asimismo, se busca implementar servicios locales de educación, que incluya una 
extensión del Fondo de Apoyo a la Educación Pública y la reparación de la deuda con los 
profesores traspasados a las municipalidades.
--- PÁGINA 18 ---
1. Programas que contribuyan a incrementar nuestro nivel de productividad y 
a transformar la matriz:
• Avanzar a invertir un 1% del PIB en I+D, con programas públicos en 
diferentes ministerios y a nivel subnacional
• Creación de un sistema de Financiamiento para el Desarrollo, que incluye la 
creación de la Banca Nacional de Desarrollo
2. Incorporando perspectiva territorial y medio ambiental: • Crear el Fondo 
Regional para la Productividad y el Desarrollo (250 millones de dólares en 2025 y 300 millones 
en 2026).
• Fortalecer el Fondo para la Investigación y Competitividad Regional (100 
millones por año).
Concluyó su presentación expresando que la reforma tributaria es una 
oportunidad para que Chile entre a un círculo virtuoso en materia de financiamiento y gasto 
público. Para esto, los pasos comprometidos son:
1. Rigurosidad en formulación macroeconómica del presupuesto: regla de 
balance estructural alineada con nivel sostenible de deuda/PIB, en decreto de política fiscal
--- PÁGINA 19 ---
2. Fortalecimiento de estructura programática del presupuesto en Proyecto de 
Presupuesto 2023
3. Reducción de excesos regulatorios, en presupuesto: reducir en 30% glosas 
presupuestarias
4. Reducir controles sobre presupuestos regionales 
5. Aumentar resiliencia de finanzas públicas, en indicaciones a proyecto de 
reforma de Ley de Responsabilidad Fiscal
Manifestó que la reforma tributaria no se hace en contra de nadie. Lo que se 
busca es hacer de Chile un país mejor para todos; para que pobres, ricos y clase media 
podamos convivir en paz, garantizando niveles mínimos de bienestar y protección frente a 
contingencias. Un país en que podamos estar seguros que los impuestos que pagamos se 
usan eficientemente para contribuir al bien común. Muchos expresaron deseos similares, 
disposición a los cambios y a pagar mayores impuestos después del estallido social. Este es el 
momento de materializar esas voluntades.
4. ACUERDOS  
 
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:18 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/