======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17465&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:17:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
316a 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 18 DE ENERO DE 2022 DE 15:00 A 17:30
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto iniciar el estudio 
del proyecto de ley, iniciado en Mensaje por 
el 
Presidente 
de 
la 
República, 
que 
Establece un nuevo marco de gobierno 
corporativo para la Empresa Nacional de 
Minería, el Banco del Estado de Chile y la 
Corporación de Fomento de la Producción, 
Boletín 
N° 
14769-05, 
con 
urgencia 
calificada de Suma.
Se dio inicio a la sesión a las 15:08 horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Pérez, Leopoldo; Ramírez, Guillermo; Santana, Alejandro; 
Schilling, Marcelo; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado Ortiz, José Miguel fue 
reemplazado por el Diputado Silber, Gabriel.
Asisten del Ejecutivo: el Ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda 
Norambuena, el Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber Pérez y el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias. Se recibe en audiencia las 
siguientes organizaciones civiles: la Directora Laboral Titular, Banco Estado de Chile, señora 
Edith Signé Rodríguez, junto con el Director Laboral Suplente, señor Jaime Soto Fuentes. El 
Vicepresidente Nacional (Interlocutor) del Sindicato de Trabajadores de Banco Estado, señor 
Marco Beas Duarte junto con otros representantes: Jorge Osses Araya, Tesorero Nacional, 
Cristian Aburto Leon, Tesorero Nacional Adjunto, Luis Soza Sandoval, Director Nacional, 
Barbara Mauriziano, Directora Nacional, Jorge Lara Abbott, Director Nacional, Luis Destefani 
San Martin, Director Nacional, Elga Benítez Moya, Directora Nacional, Prudencia Gómez 
Zapata, Secretaria Nacional y Loreto Pinto Chaura, Secretaria Nacional Adjunta.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- El diputado Gabriel Silber Romo reemplaza al diputado José Miguel Ortiz 
Novoa.
2.- Of. N° 4475 Decreto Supremo N°83, del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, que aprueba el nuevo reglamento de la ley N°20659, que simplifica el 
régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales; Ley 
N°21.356 que modifica la ley N°20.659 para perfeccionar y modernizar el Registro de 
Empresas y Sociedades (Boletín N°13.930-03).
3.- Boletín Nº 65 de Coyuntura Económica Nacional y Escenario 
Internacional - Biblioteca del Congreso Nacional, surge de la necesidad de contar con 
información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo información 
agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de 
empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio 
comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
4.- Of. N° 71 Superintendencia de Seguridad Social remite informe sobre las 
medidas adoptadas en el proceso de fiscalización por parte de la Unidad de Control de 
Licencias Médicas con el objeto de velar por la observancia de los estándares mínimos en 
materia de procedimiento de investigación y prueba, respecto de los profesionales
--- PÁGINA 3 ---
fiscalizados, correspondiente al segundo semestre 2021.
5.- Of. N° 06 SENAME remite información acerca del número de personas 
usuarias del Servicio que se encuentra enfermos, cuyo tratamiento pueda requerir de 
trasplante de órganos, correspondiente a noviembre – diciembre 2021.
6.- Of. N° 07 SENAME remite información sobre el número de sumarios 
administrativos que se encuentren en curso y que se hayan iniciado con ocasión de denuncias 
de maltrato al interior de los centros de administración directa, correspondiente a noviembre – 
diciembre 2021.
7.- Of. N° 08 SENAME remite información de los niños, niñas y adolescentes 
atendidos directamente por el servicio o sus unidades colaboradoras que se encuentren con 
tratamiento médico por enfermedad grave o se encuentren diagnosticados con problemas de 
salud mental, información del mes de diciembre 2021.
8.- Of. N° 93 SENAME remite información sobre las inversiones públicas a 
diciembre de 2021.
9.- Of. N° 95 SENAME remite información acerca del número de amagos de 
incendio ocurridos en dependencias del Servicio o de sus organismos colaboradores y de las 
afectaciones que provocan a las personas que se atienden por el Servicio, información del 
sexto bimestre 2021.
10.- Of. N° 105 SENAME remite informe sobre los gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores, correspondiente al segundo semestre 2021.
11.- Of. N° 112 SENAME remite información acerca de los montos gastados 
mensualmente en la generación de software informáticos creados por ellos mismos y los 
montos de gasto mensual en software que son producidos o creados por entidades externas, 
ya sea por medio de convenio marco, licitación pública, privada y trato directo, información del 
segundo semestre 2021.
12.- Of. N° 115 SENAME remite información sobre los recursos utilizados, 
para la atención de salud mental de NNA, que se encuentren en Centros de Administración 
Directa o en Colaboradores, así como en cumplimiento de alguna sanción dispuesta en la ley 
20. 084, información del cuarto trimestre 2021.
13.- Of. N° 117 SENAME remite información del avance en la cobertura de 
salud mental para menores con vulneración de derechos o sujetos a la ley de responsabilidad 
penal adolescente, tanto internados como no internados, información al cuarto trimestre 2021.
14.- Of. N° 50 ChileCompra Informa sobre transacciones en convenios 
marco y tratos directos al cuarto trimestre 2021.
--- PÁGINA 4 ---
15.- Of. N° 198 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
remite información sobre la ejecución de recursos y el número de convenios suscritos, su 
contenido y el número de personas profesionales, técnicos y administrativos contratados, 
correspondiente al cuarto trimestre 2021.
16.- Of. N° 515 Fonasa remite la ejecución de gastos del segundo semestre 
2021 asociado a las remuneraciones de los trabajadores de Fondo Nacional de Salud del, que 
incluye la calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de acuerdo a tipos de contratación.
17.- Of. N° 378 Fonasa remite informe semestral referido a mecanismos de 
asignación presupuestaria, correspondiente al segundo semestre 2021.
18.- Of N° 48 Gendarmería de Chile informa sobre los mecanismos de 
asignación presupuestaria.
19.- Of. N° 245 Poder Judicial Informa mecanismo de asignación 
presupuestaria de cada programa durante el Segundo Semestre – Año 2021.
20.- Of. N° 51 ANID Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo informa 
sobre gastos en generación de Software y de almacenamiento informático de información. 
Correspondiente al segundo semestre 2021.
21.- Of. N° 162 Gobierno Regional Metropolitano de Santiago remite 
información del cuarto trimestres 2021 sobre el destino de los Recursos del Fondo Nacional 
de Desarrollo Regional a proyectos de desarrollo económico y ordenar los proyectos 
adjudicados por sectores según la actividad económica.
22.- Of. N° 242 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
remite información acerca de los incentivos Programa Desarrollo de Inversiones: Cereales, 
correspondiente al cuarto trimestre 2021.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El Vicepresidente Nacional del Sindicato de Trabajadores de Banco Estado, 
señor Marco Beas Duarte, reconoció la importancia de este proyecto, lamentando no haber sido 
escuchados durante su etapa prelegislativa, así como la oportunidad en que se presenta, en las 
postrimerías del actual gobierno.
Señaló que el Banco del Estado constituye la primera línea en el sistema 
bancario nacional. 8 de cada 10 personas tienen algún vínculo con el Banco. La bancarización 
de vastos sectores de la población, sobre todo de menores ingresos, ha sido posible gracias a 
su gestión. Por ello, les preocupa el proyecto que cambia el gobierno corporativo, en tanto las 
decisiones que se tomen impactarán todo el sistema bancario.
--- PÁGINA 5 ---
En primer lugar, tienen aprehensiones sobre la estructura y forma del proyecto 
de ley. El proyecto fue anunciado en agosto de 2021, y recién ingresó en diciembre, casi al 
término de la legislatura. En este sentido, llega tarde, siendo necesario un periodo de discusión 
extenso para debatir el derrotero del gobierno corporativo. Agregó que los cambios al mismo, en 
el caso del Banco del Estado, deben definirse de forma separada al de otras empresas públicas. 
Por otra parte, consideró que se trata de un proyecto público con un lenguaje privado. Ejemplificó 
lo anterior en el uso de la palabra “accionistas” en lugar de “entes responsables”.
En segundo lugar, en cuanto al contenido del proyecto, como sindicato 
consideran que es buena idea reformular la ley orgánica del Banco, revisando su gobierno 
corporativo. En este sentido, valoró aplicar el sistema de alta dirección pública, para que se evita 
la utilización política de ciertos cargos de mayor nivel y visibilidad. Consideró un profundo error 
crear un directorio exclusivamente financiero. La modificación al gobierno corporativo debe 
respetar la democracia interna.
Concluyó señalando que el proyecto no se hace cargo de las verdaderas 
necesidades de cambio de gobierno corporativo. En el fondo, constituirá un retroceso en esta 
materia. Propuso retirar este proyecto de ley, dividirlo e iniciar un trabajo conjunto con los 
trabajadores de las empresas involucradas, en sintonía con las necesidades del país y con el rol 
que juegan en la sociedad.
La Directora Laboral Titular, Banco Estado de Chile, señora Edith Signé 
Rodríguez, reconoció la necesidad de modernizar el gobierno corporativo del Banco, que brinde 
mayor estabilidad en el largo plazo, que no esté sujeto a los vaivenes del cambio político y que, 
además, esté involucrado en la gestión y competencias del rol social y financiero. Sin embargo, 
el proyecto de ley pone énfasis en la elección y no en el funcionamiento, elimina la democracia 
interna, mantiene la designación presidencial, entre otros aspectos. Consideró que un cambio al 
gobierno corporativo debe abordarse desde al menos 3 perspectivas: funcionamiento, 
composición y elección.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, expresó que, en lo 
principal, el proyecto del Ejecutivo busca modernizar y actualizar las estructuras de gobierno 
corporativo de BancoEstado y Enami siguiendo los estándares incorporados con las 
modificaciones a las estructuras de gobierno corporativo de CODELCO en el año 2009 y de 
ENAP en el año 2017. También se siguen las recomendaciones efectuadas por la OCDE y el 
Bank for International Settlements (BIS), contenidas en los “Principios de Gobierno Corporativo 
de la OCDE y del G20” y “Directrices de la OCDE sobre el Gobierno Corporativo de las Empresas 
Públicas” de la OCDE de 2017 y 2016, respectivamente; y, “Principios de Gobierno Corporativo 
para Bancos” publicado por el BIS en el 2015. En el caso de CORFO, se siguen las ideas matrices 
de las modificaciones introducidas a la Comisión para el Mercado Financiero de 2017. Esto, en 
sintonía con el Proyecto recientemente aprobado en la Cámara sobre Gobiernos Corporativos 
SEP, boletín Nº11485-05.
• BancoEstado. Conforme a su planificación estratégica 2018-2022, ha buscado 
dar respuesta a las nuevas demandas, intereses y urgencias de los clientes del banco priorizando 
cinco grandes pilares:
1. Potenciar la inclusión financiera 2.0: más servicios y cobertura. 
2. Promover una cultura de ahorro nacional.
--- PÁGINA 6 ---
3. Impulsar el desarrollo económico apoyando a las Empresas de Menor 
Tamaño.
4. Garantizar que somos un banco confiable y seguro. 
5. Contar con un equipo humano motivado, preparado y dinámico. 
BancoEstado cuenta al 31.12.21 con un capital pagado más reservas de (MM$) 
2.232.921,8 y un Patrimonio Efectivo de (MM$) 3.411.246,3.
ENAMI. Se encuentra en el proceso de avanzar para transformarse en una 
empresa moderna, que esté en línea con los desafíos de los nuevos tiempos y las nuevas 
exigencias ambientales. Ello con el propósito de entregar más oportunidades a los pequeños y 
medianos productores, junto con una mayor confianza a sus vecinos y comunidades.  Su objetivo 
es fomentar y servir efectivamente a la minería de pequeña y mediana escala de Chile, sin 
descuidar su viabilidad económica y la sustentabilidad de sus operaciones. ENAMI al 30.9.21 
tenía activos totales por (MUSD) 1.319.342 y un patrimonio total de (MUSD) 443.072, con un 
total de pasivos por (MUSD) 876.270.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios, explicó 
que CORFO es la agencia del Gobierno de Chile, dependiente del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo a cargo de apoyar el emprendimiento, la innovación y la competitividad en el 
país. Ello con el propósito de entregar más oportunidades a los pequeños y medianos 
productores, junto con una mayor confianza a sus vecinos y comunidades. Su objetivo es 
fomentar y servir efectivamente a la minería de pequeña y mediana escala de Chile, sin descuidar 
su viabilidad económica y la sustentabilidad de sus operaciones. En la Ley de Presupuestos para 
el año 2022 se aprobaron ingresos por la suma de (M$) 605.595.260.
El Subsecretario de Hacienda continuó destacando que los focos principales 
del presente proyecto son estandarizar: la estructura, el nombramiento, la diversidad de 
integrantes de los miembros de los directorios y el consejo, la renovación por parcialidades, el 
establecimiento de causales de cesación, y alinear los incentivos para el mejor logro de los 
objetivos de cada organización. Así se establecen mecanismos para cumplir estándares 
internacionales de gestión, profesionalización y rendición de cuentas.
• Profesionalización: los directorios y el Consejo ya no tendrán como 
integrantes a ministros, subsecretarios y otras funciones en el Estado. Ello, siguiendo 
recomendaciones OCDE y la regulación vigente sobre incompatibilidades e inhabilidades de toda 
sociedad anónima.
• Autonomía: se refuerza la autonomía de los integrantes, mediante la 
incorporación de una remoción causada y en caso de causal grave se crea un recurso ante la 
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago para quien estime que la misma sea injustificada.
• Igualdad de género: se integran los lineamientos establecidos en la 
recientemente aprobada ley N° 21.356 que establece la representación de género en los 
directorios de las empresas del Estado.
• Inhabilidades: se regulan los posibles conflictos de intereses e inhabilidades 
aplicables a todos los integrantes, en similares términos a lo establecido para otros órganos 
colegiados estatales, estableciéndose incluso como causal de cesación en el cargo el
--- PÁGINA 7 ---
incumplimiento de alguna de estas disposiciones. Lo anterior, para asegurar el correcto 
desempeño de sus funciones.
• Rendición de cuentas: se refuerza el concepto de responsabilidad mediante 
la creación de estructuras con las funciones de junta de accionistas para reforzar el monitoreo y 
seguimiento de la gestión de las instituciones que trata el proyecto.
• Evaluación de operaciones: se incorpora el Comité de Directores (En 
BancoEstado y Enami) como estructura de revisión adicional, compuesta por directores de entre 
los propuestos por el Consejo ADP, sobre ciertas materias relevantes para la empresa, como 
estados financieros, propuesta de empresa de auditoría externa, operaciones con partes 
relacionadas, entre otras.
• Continuidad de la gestión: la renovación de los integrantes del directorio será 
por parcialidades, para reforzar la conservación del conocimiento del directorio y mantener un 
adecuado equilibrio con los ejecutivos principales, y dar estabilidad al foco en una gestión 
orientada a los objetivos de la organización.
• Control externo: se refuerza la fiscalización externa por los organismos 
correspondientes a cada mercado en los que ENAMI y BANCOESTADO participan, 
respectivamente, tales como, la Contraloría General de la República, Comisión para el Mercado 
Financiero, Contraloría General de la República, y de la Cámara de Diputados, conforme al 
régimen ordinario de las empresas del Estado.
ENAMI: nueva estructura de gobierno corporativo: 
• Directorio integrado por 7 integrantes: 2 designados por el Presidente de la 
República directamente y 5 de entre listas propuestas por el Sistema ADP.
• Se sigue el estándar de CODELCO y ENAP. 
• Se establece un comité de directores, con las facultades que establece el 
artículo 50 bis de la Ley de Sociedades Anónimas.
• Ejemplo de causales de cesación: 
- Intervenir o votar con conflicto de interés. 
- Infringir el deber de reserva. 
- Aprobar acuerdos con un grave y manifiesto incumplimiento de los estatutos, 
leyes o que causen daño significativo.
--- PÁGINA 8 ---
BancoEstado: nueva estructura de gobierno corporativo 
• Directorio integrado por 7 integrantes: 2 designados por el Presidente de la 
República directamente, 1 de entre la lista propuesta por las y los trabajadores y 4 de entre listas 
propuestas por el Sistema ADP.
• Se fusiona el Consejo Directivo con el Consejo Ejecutivo, estableciendo 
directorio de “una capa”, siguiendo el estándar de las empresas estatales y de los competidores 
del Banco.
• Se establece un comité de directores, con las facultades que establece el 
artículo 50 bis de la Ley de Sociedades Anónimas.
• Ejemplo de causales de cesación: 
- Intervenir o votar con conflicto de interés. 
- Infringir el deber de reserva. 
- Aprobar acuerdos con un grave y manifiesto incumplimiento de los estatutos, 
leyes o que causen daño significativo.
--- PÁGINA 9 ---
CORFO: nueva estructura de gobierno corporativo 
• Consejo integrado por 5 integrantes: 1 designado por el Presidente de la 
República directamente y 4 de entre listas propuestas por el Sistema ADP.
• Se sigue el estándar de la Comisión para el Mercado Financiero. 
• Ejemplo de causales de cesación: 
- Intervenir o votar con conflicto de interés. 
- Infringir el deber de reserva. 
- Aprobar acuerdos con un grave y manifiesto incumplimiento de los estatutos, 
leyes o que causen daño significativo.
• Se busca separar la generación de políticas públicas de la ejecución de las 
mismas, gestionando así los potenciales conflictos de intereses de presencia de generadores de 
tales políticas.
• Las responsabilidades de los Ministros suponen una alta demanda de tiempo 
que puede ser incompatible con el foco necesario en la gestión y participación en el Consejo 
CORFO y, de monitoreo de los Comités que ha creado CORFO.
--- PÁGINA 10 ---
Concluyó señalando que el proyecto viene a estandarizar las estructuras de 
gobierno corporativo del Banco del Estado y ENAMI a los existentes para el resto de las 
empresas del Estado y, en el caso de CORFO, para el caso de instituciones como la Comisión 
para el Mercado Financiero. Excluye la participación de Ministros, Subsecretarios y otros 
funcionarios públicos, conforme a las mejores recomendaciones de la OCDE, como se hizo en 
los casos de CODELCO y ENAP. Se generan mecanismos de mejor seguimiento y de evaluación 
de la gestión de las organizaciones, mejorando la segregación de funciones y el ambiente de 
control interno, reforzando los conceptos de responsabilidad y asegurando los controles 
externos.
4. ACUERDOS
Se acordó votar en general el proyecto en tabla en la próxima sesión.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta
--- PÁGINA 11 ---
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:23 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/