======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21001&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
25ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MIÉRCOLES 29 DE JUNIO DE 2022 15:00 A 16:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley que Modifica el decreto con 
fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, con el 
objeto 
de 
facultar 
temporalmente 
al 
Director(a) General del Crédito Prendario 
para condonar intereses moratorios de 
créditos pignoraticios que se hubieren 
devengado durante el período que indica. 
Boletín 
N° 
14947-05, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”.
Se dio inicio a la sesión a las 15:13 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados señores(a) Barrera, Boris; Brito, Jorge; Cifuentes, 
Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sauerbaum, Franck; Sepúlveda, 
Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, Gael.
Asisten y exponen del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
señora Jeannette Jara Román y el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dipres, 
señor Pablo Jorquera.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda informa la imposibilidad de 
asistir debido a compromisos impostergables. Solicitando además autorización para que el 
Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dipres Don Pablo Jorquera asista a esta 
sesión, con el fin de prestar el apoyo que sea necesario.
2.- Of. N° 542 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 24 de junio 
2022) remite listado de inmuebles fiscales que disponen de edificación en cada una de las 
comunas del país.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, se 
refirió en primer término, a algunos antecedentes relativos al proyecto de ley. Los orígenes de 
la Dirección General del Crédito Prendario (DICREP), más comúnmente conocida como “La Tía 
Rica” se remonta  a locales de compra y venta denominados “agencias” que prestaban dinero a 
cambio de una prenda, a principios del siglo XX. Principalmente las personas de escasos 
recursos recurrían cuando las emergencias económicas así lo demandaban. Ya sea dejando un 
terno, una herramienta o una máquina de coser –previa tasación del artículo por el propietario 
de la agencia o uno de sus empleados de confianza-, se les prestaba una escasa cantidad de 
dinero, respaldada con el objetivo dejado en garantía. El préstamo se extendía por un tiempo 
determinado y una vez expirado el plazo, si no se renovaba cancelando a tiempo los intereses 
adquiridos, la prenda era rematada al mejor postor o, como sucedía en muchos casos, 
quedaba en manos del prestamista dueño del negocio, por la cancelación de una ínfima 
cantidad de dinero. El uso de estos mecanismos informales de crédito se hizo una costumbre 
popular entre gran parte de la población, que debía cubrir sus necesidades con salarios 
insuficientes. Aprovechando la situación, las instituciones privadas que ejercían el negocio 
prendario incurrían en abusos, mediante la tasación y fijación de intereses arbitrarios, 
perjudicando a quienes veían en las agencias su única posibilidad de crédito. Ante la evidencia 
de estos abusos se comenzó a gestar la idea de un organismo que cubriera la necesidad 
financiera para apuros económicos cotidianos, pero que a diferencia de las ya conocidas 
agencias fuera regulando por el Estado, para garantizar mayor justicia y equilibro. En 1912, el 
diputado Francisco Huneeus Gana presenta una moción para crear la Caja de Crédito Popular, 
que otorgaría pequeños créditos, sin pretensión de lucro, a los sectores de menores recursos 
económicos, imitando lo que se hacía en Europa a través de los llamados “Montes de Piedad”. 
El proyecto fue promulgado y mediante la Ley N°3.607, del 14 de febrero de 1920, se crea la 
Caja de Crédito Popular. Más tarde, durante el año 1935 se estableció el monopolio del crédito 
prendario, con el fin de fortalecer la recién creada institución y eliminar de raíz los abusos y 
actividades usureras que aún se mantenían. Desde su fundación y hasta los años 50, el 
crecimiento de la Caja pignoraticia se mantuvo en alza. Su auge fue tal que se crearon otras 
oficinas y sucursales a lo largo de todo Chile, para expandir la presencia institucional y 
satisfacer las necesidades en los más variados rincones del país. Ya en la década del
--- PÁGINA 3 ---
cincuenta hubo un descenso en el crecimiento, por el vaivén económico que produjo una 
considerable reducción de sus labores. Se cancelaron funciones esenciales como el ahorro, 
tarea que fue asumida por Banco Estado. En su momento esto significó perder una atribución 
importante, que influía directamente en el crecimiento de la Caja. Fue también en esta época 
que se produjo la conversión de la denominación institucional a la actual Dirección General del 
Crédito Prendario, DICREP. A partir de los años noventa, DICREP vuelve a alcanzar una 
connotación más relevante, ya que su impacto social y financiero adquiere importancia y se le 
reconoce. Retomar el proceso de modernización y la lucha por la eficiencia se transformó, 
entonces, en el énfasis fundamental de las gestiones de ese período.
Con la entrada en vigencia de la Reforma Procesal Penal el año 2000, 
DICREP pasó a ser un órgano auxiliar de la Justicia, asumiendo la tarea de custodiar, subastar 
o destruir especies decomisadas por los tribunales y las policías por infracciones a la Ley 
N°20.000, más conocida como la Ley de Drogas. En la entrega de esta misión contribuyeron 
los más de 90 años de experiencia que poseía y aún posee, el Servicio en el remate de todos 
los bienes muebles dados de baja por distintos órganos del Estado. De acuerdo con el decreto 
con fuerza de ley N°16, de 1986, del Trabajo y Previsión Social, le corresponde a la Dirección 
General del Crédito Prendario (DICREP), el desarrollo del Crédito en los sectores de más 
escasos recursos mediante el otorgamiento de préstamos en dinero con garantía de prenda 
civil o industrial. Estos préstamos, denominados “pignoraticios” consisten en que el deudor o 
empeñante entrega a la DICREP una cosa corporal mueble – especies como joyas u objetos 
varios-  a cambio de un monto en dinero dado en mutuo. Las especies cumplen el rol de 
responder como garantía por la devolución del dinero entregado por la DICREP, con sus 
intereses y derechos anexos. El préstamo antedicho se materializa en un “contrato pignoraticio” 
que debe constar por escrito y queda en poder del Servicio, el que emite una póliza para 
acreditar la celebración del mismo. Luego, el o la empeñante debe rescatar la(s) especie(s) 
constituidas en prenda en el plazo establecido en el contrato, o hasta el último día del mes 
siguiente al del vencimiento de aquél. En caso de que las especies no sean rescatadas a 
tiempo, éstas serán rematadas por la DICREP, previa publicación de dos avisos en un 
periódico de la localidad, de acuerdo con el procedimiento establecido en el antedicho decreto 
con fuerza de ley. El monto del préstamo pignoraticio devengará el interés que se fije por 
resolución del (la) Director(a) General, conforme a la potestad contenida en el artículo 10, letra 
c) del cuerpo legal antes citado. Actualmente dichos intereses se encuentran regulados por la 
Resolución N°395 de 2020 de la Dirección General del Crédito Prendario.
Como es un hecho público y notorio, durante la pandemia ocasionada por 
COVID-19, se produjo un detrimento económico, con pérdida de empleos, que impidió a las 
usuarias y usuarios saldar sus deudas dentro de plazo, generándose una gran cantidad de 
créditos impagos. En el caso de los créditos otorgados por la DICREP, lo anterior impidió a las 
usuarias y usuarios, el rescate de los objetos empeñados y afectó la función social de dicho 
servicio, lo que tiene las siguientes implicancias:
I) Existencia de un total de 70.439 créditos impagos y una deuda por intereses 
moratorios –aquellos cuyo plazo de pago se encuentran vencido- que asciende a 
$1.145.548.677.
II) Un 36,88% del total de usuarias y usuarios del Sistema mantienen créditos 
en mora, esto es, 26.416 personas de un universo de 71.618.
--- PÁGINA 4 ---
III) De estas personas, 7.574 son hombres, mientras que en el caso de las 
mujeres el número aumenta considerablemente, a 18.842 usuarias.
IV) En el espectro de deudores(as) mayores de 60 años, se mantiene la 
tendencia anterior. Así, se encuentran en mora un 34,94% de las mujeres y, a su vez, un 
27,46% corresponde a hombres.
V) De acuerdo a informes remitidos por el Registro Social de Hogares, las 
usuarias y usuarios que usualmente renuevan su operación con la DICREP pero que, en la 
situación actual, perderían sus bienes prendados pertenecientes a los tres quintiles de menores 
ingresos, los cuales recurren a la figura del crédito prendario al no tener acceso al sistema 
bancario.
A raíz de las medidas sanitarias –entre las cuales se encuentra la de la 
limitación de aforos- los remates de la DICREP, tanto de plazo vencido (especies que se 
rematan producto del no pago o renovación de los créditos), como judiciales y fiscales, fueron 
suspendidos desde marzo de 2020 a noviembre 2021, a consecuencia de lo cual, existen 
créditos impagos que han generado intereses moratorios cuyas garantías no han sido 
rematadas, y que los usuarios(as) aún podrían rescatarlas, sin embargo, los montos adeudados 
por la acumulación de intereses imposibilitan su recuperación en porcentajes que exceden los 
números históricos.
Por lo anterior, existen créditos que superan el plazo para que las especies en 
prenda sean rematadas, que acumulan intereses de mora, y que, dada la contingencia, aún 
pueden ser rescatadas por los usuarios(as) ya que no han salido a remate, pero su situación 
financiera, además del cargo de intereses, hacen que esto no les haya sido posible.
Concepto 
Marzo 2022**
Usuarios que a la fecha de corte tienen un crédito (N° Rut) 
71.618
Usuarios con créditos vencidos (N Ruts)* 
26.416
% Usuarios con Créditos vencidos 
36,88%
Capital prestado en créditos vencidos (M$) 
5.007.869.455
Deuda por concepto de interés mora créditos vencidos (M$) 
1.145.548.677
Con motivos de las medidas que tomó la autoridad sanitaria para mitigar los 
efectos de la pandemia, en particular, aquellas relacionadas con cuarentenas y el aforo máximo 
permitido, a contar del 25 de marzo del año 2020 la DICREP ha debido suspender los remates 
judiciales, fiscales y aquellos de plazo vencido por no pago o no renovación de los créditos.
Cifras corresponden a créditos que se mantienen en la institución al 31 de marzo 2022.
A este respecto, durante el año 2020 las Oficinas de la DICREP estuvieron 
cerradas por períodos extensos, ejemplo de ello es que la Oficina de Copiapó cerró sus puertas 
el 19 de marzo de 2020 y reabrió el 16 de septiembre de ese año, en cumplimiento de las 
medidas sanitarias que buscaban el resguardo y cuidado de la integridad física y síquica de las 
y los trabajadores.
Asimismo, la Oficina Matriz y Oficina de Matucana –ambas en Santiago- 
cerraron el 27 de marzo de 2020 y reabrieron el 17 de agosto de dicho año.
--- PÁGINA 5 ---
La diferencia de fechas se explica por las cuarentenas decretadas por la 
autoridad sanitaria en las respectivas comunas, lo que conllevo a que cada sucursal mostrara 
un comportamiento distinto.
Considerando la suspensión mensual de los remates y el alto número de 
subastas de bienes no rescatados que deberá realizar la DICREP, cuando la situación sanitaria 
lo permita, a corto plazo se podrían generar, entre otros, los siguientes efectos negativos:
El aumento de la oferta de piedras preciosas y alhajas –en su mayoría de oro-
, podría eventualmente afectar el precio del gramo de éste;
La mayor probabilidad de que el monto del interés supere el capital del bien 
entregado.
La posibilidad de que los mínimos para la subasta –que son determinados en 
atención al monto del capital, sus intereses y derechos respectivos- excedan el valor de 
mercado de los bienes a rematar, generando pocos oferentes.
La eventual necesidad de ejecutar los bienes en un segundo o tercer remate 
con precio rebajado en 2/3 y 1/3 respectivamente, lo que implicaría que, en caso de rematarse, 
no se alcanzaría a cubrir el monto de los intereses más el capital, generando una eventual 
pérdida para el Servicio.
La reducción o nula recepción de los excedentes de los remates que debiesen 
ir en beneficio de los empeñantes de bienes, debido al aumento del monto adeudado.
Se refirió luego a los fundamentos del proyecto de ley. Señaló que este tiene 
por objeto facultar al Director(a) General de la DICREP, por una única vez, para condonar los 
intereses moratorios devengados exclusivamente respecto de créditos pignoraticios otorgados 
por dicho Servicio entre el día 25 de marzo del año 2020 y hasta el 31 de marzo de 2022.
Lo anterior, para resguardar el patrimonio de los usuarios y usuarias del 
sistema de crédito prendario de la DICREP, permitiéndoles recuperar sus bienes y seguir 
accediendo al sistema de créditos sociales que ofrece este Servicio, dando cumplimiento al rol 
económico-social que ejerce la Dirección General del Crédito Prendario.
Lo anterior, toda vez que los artículo 10 letra c) y 36 del decreto con fuerza de 
ley N°16 de 1986 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, facultan al Director(a) General 
del Crédito Prendario a fijar, mediante resolución, el monto de los préstamos que otorgue la 
DICREP, y sus tasas de interés, comisiones, derechos, plazos y demás condiciones o 
modalidades, previa autorización del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Sin embargo, aunque la citada prerrogativa contempla la posibilidad de fijar la 
tasa de interés, no permite eximir el pago de dichos intereses.
A mayor abundamiento respecto a lo anterior, la II Contraloría Regional 
Metropolitana de Santiago, en su Oficio N°E134953, del año 2021, manifiesta que, en virtud del 
principio de juridicidad, el Director (a) Nacional de la DICREP no cuenta con atribuciones  
expresas para condonar los intereses de los créditos otorgados por dicha entidad.
Por lo anterior, y en consideración de los impactos que la situación descrita 
trae aparejada, en especial, la afectación a la función social que cumple la DICREP, que es 
imprescindible facultar al Director(a) General de dicha institución condonar los intereses 
moratorios adeudados, por única vez, de manera excepcional y a solicitud del empeñante.
El presente proyecto de ley se compone de un artículo único, permanente, y 
un artículo transitorio.
--- PÁGINA 6 ---
El artículo permanente faculta al Director(a) General del Crédito Prendario a 
condonar los intereses moratorios de los créditos pignoraticios otorgados por la Dirección 
General del Crédito Prendario que se hubieren devengado durante el periodo comprendido 
entre el 25 de marzo del año 2020 y el 31 de marzo del año 2022.
La misma norma dispone que la condonación sólo podrá efectuarse dentro del 
plazo de seis meses contados desde la publicación de la ley, previo requerimiento de el o la 
empeñante mediante una solicitud escrita, acompañada del pago o reliquidación de su deuda 
con la Dirección.
Finalmente, se establece que el Director(a) del Servicio establecerá el 
procedimiento para realizar la solicitud y la condonación que se autorizan, el que deberá 
establecer mediante resolución exenta en un plazo no mayor a 15 días desde la publicación de 
la ley.
Por su parte, en el artículo transitorio establece la imputación del gasto que la 
ley represente para el primer año de su vigencia y para los años siguientes.
Se establece como plazo para condonación de intereses moratorios (aquellos 
generados de manera posterior al vencimiento del crédito) que se hubieren devengado durante 
el periodo comprendido entre el 25 de marzo de 2020 y el 31 de marzo del año 2022.
Se establece plazo máximo de 15 días desde la publicación de la ley, para 
que Director(a) DICREP emita resolución exenta para un  procedimiento respecto a la 
condonación de intereses moratorios.
Se establece un plazo para requerir la condonación, establecido dentro de 6 
meses a contar de la resolución exenta.
El diputado Romero valoró la presentación de este proyecto de ley. Consultó 
si las personas tendrán que pagar o reliquidar el 100% del capital más los intereses cuando 
soliciten la condonación. Por otra parte, comentó que la DICREP cumple un importante rol en 
los préstamos de menor entidad, el que podría ampliarse, por ejemplo, hacia el ámbito del 
factoring.
El diputado Mellado preguntó si la DICREP puede o no negarse a la solicitud 
de condonación.
La Ministra Vega indicó que, las personas constituyen una prenda, 
calculándose inmediatamente un interés de 2,5% por seis meses. Durante ese lapso, la 
persona puede o no concurrir a rescatar la especie. Si luego de esos meses no concurre y 
tampoco se produce el remate de la especie, se da un periodo adicional en espera del remate, 
durante el que se devengarán intereses por la mora, y justamente, estos intereses, son los que 
se podrían condonar.
La Secretaría expresó se ha presentado un nuevo informe financiero, que 
subsana una deficiencia presente en el original, toda vez que en este no se mencionaba la 
fuente de los recursos, circunstancia que se salva a través de una mención expresa al Tesoro 
Público como origen del financiamiento. Por otra parte, advirtió que subsiste en esta etapa del 
trámite legislativo una inconsistencia entre los fundamentos del proyecto de ley, en tanto allí se 
hace mención de un artículo transitorio de imputación de los recursos que contempla el 
proyecto de ley, que no tiene un correlato normativo explícito en la iniciativa.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Barrera consideró que en esta Comisión se deben votar artículos 
y no fundamentos, por lo que no hay problema en proceder la tramitación.
El diputado Cifuentes estimó imperativo que se corrija este error.  
El diputado Naranjo señaló que se trata más bien de un error de forma que de 
fondo.
Puesto en votación el artículo único del proyecto, resultó aprobado por la 
unanimidad de los nueve diputados(a) presentes, señores (a) Barrera, Brito, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Romero.  
 
 
4. ACUERDOS
Se acordó manifestar el desacuerdo de la Comisión frente a la asignación 
de cupos en las subcomisiones de la Comisión Mixta de Presupuestos y presentar una 
nueva propuesta, que se adjunta.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:03 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión