======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22305&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 71ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 20 DE 
DICIEMBRE DE 2022 DE 10.50 A 12.25 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que 
Modifica 
el 
Mecanismo 
de 
estabilización 
de 
precios 
de 
los 
combustibles para evitar fluctuaciones 
semanales, y extiende el beneficio de 
reintegro 
parcial 
del 
impuesto 
específico a los combustibles para 
transportistas de carga, Boletín N° 
15586-05, con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10:50 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Bernales, Alejandro; Cifuentes, 
Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón. 
Reemplazos: El Diputado Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Tello, Carolina. 
La Diputada Yeomans, Gael fue reemplaza por la Diputada Riquelme, Marcela. Otros 
diputados: Rathgeb, Jorge. 
 
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros 
junto con señor Andrés Sansone Alvo, Coordinador macroeconómico. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Carolina Tello Rojas reemplaza al diputado Boris Barrera 
Moreno.
2.- La diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
3.- Informe de la Comisión de Educación recaído en el proyecto, iniciado 
en Mensaje, con urgencia "suma", que "Posibilita la incorporación de la Escuela de 
Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de educación superior que el 
Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas especiales para su proceso de 
acreditación". Boletín N°14879-04.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
 La Comisión recibió al señor Héctor Sandoval, presidente de la Confederación Nacional 
de Taxis Colectivos de Chile. Expresó que el impuesto específico que está en discusión 
es uno de más injustos y extraños del país, porque lo pagan sólo quienes usan carreteras 
y caminos, representando solo un 20% del consumo nacional y no lo hacen las 
termoeléctricas, navieras, forestales, entre otras. Argumentó que deberían pagarlo todos o 
no pagarlo nadie. La justificación que se tuvo en cuenta para su creación -la reparación de 
las carreteras- hoy ya no existe. Y si se lo quiere justificar como impuesto verde, no 
resulta coherente que no lo paguen quienes más contaminan. Expresó que su rubro ha 
perdido mucha participación de mercado por culpa del transporte ilegal, de los 
conductores de aplicaciones y por la evasión. Solicitó al Gobierno y al Congreso que 
cumpla con el compromiso adoptado con los conductores de taxis colectivos, en el sentido 
de llevar a efecto los instrumentos consensuados para morigerar los efectos negativos 
que su sector ha sufrido.
El diputado Mellado preguntó por la cantidad de combustible que se 
ocupa en su desempeño diario, cuánto impactaría un beneficio de congelamiento de 
precios y cómo esto se trasladaría a precios.
El señor Sandoval indicó que la variación semanal de los precios afecta, 
porque la variación de las tarifas se debe avisar con un mes de antelación. Dada la actual 
volatilidad de los precios, es difícil predecir o proyectar el negocio, para cuantificar el 
impacto de una medida como esta.
El diputado Sáez preguntó al Ejecutivo por qué se extiende el beneficio 
de reintegro parcial al transporte de carga y no a otros rubros.
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Soto destacó la importancia de cumplir los compromisos 
suscritos con un sector tan relevante como el de los taxistas.
A continuación, expuso el señor Eduardo Castillo, presidente de la 
Confederación del Transporte Menor de Chile. Indicó que existe un compromiso del 
Gobierno, en el que se explicitaba que el problema del transporte menor sería abordado 
durante este año, lo que en definitiva no ha ocurrido a la fecha. Llamó a incluir a los taxis 
colectivos a este proyecto y otorgar el bono compensatorio anual de 15 UF por vehículo. 
Tampoco se han formado las mesas de trabajo anunciadas.
La subsecretaria de Hacienda, Claudia Sanhueza, manifestó que se han 
reunido con ambos expositores en torno al acuerdo suscrito. Conscientes de ello, se ha 
dispuesto disminuir los beneficios asociados a combustibles fósiles a la vez que se 
introducen nuevos que apunten a la adopción de combustibles más limpios. A este 
respecto, se ha consultado a otros ministerios y a expertos para formular una política 
pública integral.
El diputado Cifuentes consideró razonable que se celebre una mesa de 
trabajo, pero estimó que falta claridad en torno a los plazos, dada la urgencia de la 
problemática.
El diputado Soto preguntó por qué no se ha dado cumplimiento al 
compromiso suscrito con los taxistas, habida cuenta que se señaló que eso ocurriría 
durante el año en curso.
El diputado Mellado planteó que este mecanismo resultará inocuo dada 
la baja del precio que se proyecta, atendida la situación mundial.
El ministro de Hacienda, Mario Marcel, recordó que ningún país, salvo 
los productores de petróleo, se ha visto liberado de las variaciones de precio como 
consecuencia de la guerra en Ucrania. Agregó que los cambios propuestos al mecanismo, 
apuntan en dotar a los precios de mayor estabilidad, evitando cambios semanales, 
pasando a un régimen de cambio cada 21 días. Lo anterior resultó positivo para los 
transportistas porque en el caso de ellos se extendió más el periodo por el que se 
generaba esta estabilidad, dándoles un universo más claro. Anunció que se presentarán 
proyectos separados para impuestos verdes, impuestos saludables y rentas regionales.
Puesto en votación en general, el proyecto resultó aprobado por ocho 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, 
Naranjo, Riquelme (en reemplazo de la diputada Yeomans), Sáez, Sepúlveda, Soto y 
Tello (en reemplazo del diputado Barrera). Votaron en contra los diputados Mellado, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 3° de 
la ley N° 20.765 que crea Mecanismos de estabilización de precios de los combustibles 
que indica:
1) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido: 
a) Intercálase a continuación del número 2, un número 3, nuevo, del 
siguiente tenor, pasando el actual número 3 a ser 4 y así sucesivamente:
--- PÁGINA 4 ---
“3. El impuesto específico variable se ajustará semanalmente de forma 
tal que el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo, en su informe semanal 
de precios, solo varíe cada 21 días.”.
b) Modifícase el número 3, que ha pasado a ser 4, de la siguiente 
manera:
i. 
Incorpórase un encabezado del siguiente tenor, pasando el párrafo 
actual único a ser literal a):
“En la primera semana de cada período de 21 días, el componente 
variable del impuesto específico de los combustibles se calculará según las siguientes 
reglas:”
ii. 
Modifícase su párrafo único, que ha pasado a ser letra a), de la 
siguiente forma:
1. 
Reemplázase la expresión “Si la diferencia” por “Para los 
combustibles distintos al petróleo diésel, si la diferencia”.
2. 
Intercálase entre las expresiones “informado” y “la semana”, la frase 
“por la Empresa Nacional del Petróleo”.
3. 
Reemplázase el guarismo “0,8” por “2,4”, las dos veces que 
aparece.
c) 
Modifícase el número 4, que ha pasado a ser 5, de la siguiente 
manera:
i. 
Sustitúyese la expresión “4. Si” Por la expresión “Por su parte, si”, 
pasando el número 4 a ser párrafo segundo de la letra a) del número 3, que ha pasado a 
ser 4.
ii. 
Reemplázase el guarismo “0,8” por “2,4”, las dos veces que 
aparece.
d) Agrégase en el número 3, que ha pasado a ser 4, a continuación del 
literal a), el siguiente literal b), nuevo:
“b) Para el petróleo diésel, si la diferencia entre el "precio base" y el 
precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior es positiva y 
mayor a 2,4% del promedio de las últimas dos semanas del precio base del petróleo 
diésel, el componente variable del impuesto específico de los combustibles será de 2,4% 
del promedio de las últimas dos semanas del precio base del petróleo diésel, menos la 
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del 
Petróleo la semana anterior.
Por su parte, si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado 
la semana anterior es negativa y superior en valor absoluto a 2,4% del promedio de las 
últimas dos semanas del precio base del petróleo diésel, el componente variable del 
impuesto específico de los combustibles será la diferencia entre el precio informado por la 
Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el "precio base", menos 2,4% del 
promedio de las últimas dos semanas del precio base del petróleo diésel.”.
e) Intercálase, a continuación del número 4, los siguientes números 5 y 
6, nuevos, pasando el actual número 5 a ser número 7, y así sucesivamente:
“5. En las siguientes dos semanas de cada período de 21 días, en que el 
precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo en su informe semanal de precios 
debe mantenerse sin variaciones, el componente variable del impuesto específico de los 
combustibles será la diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del 
Petróleo la semana anterior y el "precio base".
--- PÁGINA 5 ---
6. Finalizado un periodo de 21 días, el mecanismo de ajuste operará 
según lo determinado en los números 3, 4 y 5, según corresponda.”.
f) 
Modifícase el número 5, que ha pasado a ser 7, de la siguiente 
forma:
g)  En su encabezado, reemplázase la expresión “en los números 3 y 4” 
por la frase “según el número 4”.
h) En su literal a), sustitúyese la expresión “numeral 3” por “número 4”. 
 
 
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
 
Para reemplazar el guarismo “2,4” por “1,2” en los literales b), c) y d) del 
artículo 1° y en el artículo segundo transitorio, todas las veces que ocurra.
Puesto en votación el número 1, en su letra a), resultó aprobado por 
ocho votos a favor dos en contra y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme (en reemplazo de la diputada Yeomans), Sáez, 
Sepúlveda, Soto y Tello (en reemplazo del diputado Barrera). Votaron en contra los 
diputados Romero y Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 1, en su letra b), número i., resultó 
aprobado por once votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Tello y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el 
diputado Sauerbaum.
Respecto a la indicación parlamentaria, el diputado Mellado explicó que 
esta indicación tiene por objeto limitar el aumento a $15 pesos para las bencinas, de la 
misma manera en que es para el diésel. La Secretaría señaló que la indicación resulta 
inadmisible, toda vez que implica un cambio en la fórmula de cálculo de un mecanismo 
tributario, implicando una aplicación del mismo en mayor número de casos.
La indicación fue declarada inadmisible por el presidente. Solicitada la 
votación de la admisibilidad, se mantuvo la decisión. Votaron a favor del presidente los 
diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Puestas en votación las disposiciones contenidas en el número 1, letra 
b), número ii., así como en las letras c), d), e), f) y g), resultaron aprobadas por ocho votos 
a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Se abstuvieron los 
diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado 
Romero.
Artículo primero 
Número 2)  
Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el guarismo “8” por “10”. 
b) Sustitúyese el guarismo “6” por “8”.
--- PÁGINA 6 ---
Puesto en votación el número 2, resultó aprobado por la unanimidad de 
los trece diputados presentes señores Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Riquelme, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Tello.
Artículo primero 
Número 
3) Reemplázase en su inciso quinto la expresión “3 y 4” por “3, 4, 5”. 
 
Puesto en votación el número 3, resultó aprobado por la unanimidad de 
los trece diputados presentes señores Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Riquelme, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Tello.
Artículo 2°.- Modifícase el artículo único de la ley N° 20.658, que 
Modifica plazo para reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para las 
empresas de transporte de carga, y modifica otros aspectos de este mecanismo, en el 
siguiente sentido:
- 
Sustitúyese en su inciso primero el guarismo "2022" por “2023”. 
 
El artículo 2° resultó aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, 
Soto y Tello. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Incorpórese un nuevo artículo 3° del siguiente tenor: 
“Artículo 3°.- Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 18.502, que 
establece impuestos a combustibles que señala, de la siguiente forma:
1) Reemplácese el primer inciso por el siguiente:  
 
“Artículo 6°.- Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos 
que más adelante se indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diésel de 
consumo vehicular. Estos impuestos se devengarán al tiempo de la venta para consumo 
vehicular, en territorio nacional, que efectúe el distribuidor o vendedor de estos 
combustibles y afectarán al distribuidor o al vendedor de ellos.”
2) Reemplácese el séptimo inciso por el siguiente:  
“Los distribuidores o vendedores deberán enterar este tributo en arcas 
fiscales dentro de los diez primeros días hábiles siguientes a la semana en que se 
efectuaron las ventas a consumidores finales.”.”
La Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, en tanto 
cambia uno de los elementos de la esencia del tributo, como es el sujeto pasivo.
La decisión fue sometida a votación, resultando confirmada por nueve 
votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes,
--- PÁGINA 7 ---
Naranjo, Riquelme, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los 
diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo primero transitorio.- Hasta el 15 de abril de 2023, el precio del 
petróleo diésel informado por la Empresa Nacional del Petróleo no podrá ser superior al 
menor precio entre aquél informado por la misma Empresa en el período entre el 15 de 
diciembre de 2022 y la fecha de la entrada en vigencia de la presente ley.
Con tal fin, el impuesto específico variable determinado de conformidad 
a las reglas establecidas en el artículo 3° de la ley N° 20.765 que crea Mecanismos de 
estabilización de precios de los combustibles que indica, podrá ajustarse a un valor 
diferente a aquél que resultaría de la aplicación de dichas normas.
Puesto en votación el artículo primero transitorio, resultó aprobado por 
ocho votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votó en contra el 
diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Incorpórese el siguiente artículo primero transitorio nuevo: 
 
“Artículo primero transitorio.- Las modificaciones introducidas por el 
artículo 1° entrarán en vigencia 90 días después de la publicación de la ley.”
La Secretaría afirmó que la indicación resulta admisible, toda vez que le 
está fijando al proyecto de ley un plazo de vacancia legal, postergando su entrada en 
vigencia.
La subsecretaria de Hacienda argumentó que la indicación está 
haciendo transitorio un mecanismo que pretende ser permanente.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Bernales, Naranjo, 
Riquelme, Sáez, Soto y Tello. Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Sepúlveda
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Incorpórese el siguiente artículo segundo transitorio nuevo: 
 
“Artículo segundo transitorio.- Entre la fecha de entrada en vigencia de la 
presente ley y hasta el 15 de abril de 2024, reemplázase en el literal a) del número 4 del 
artículo 3° de la ley N° 20.765 que crea mecanismos de estabilización de precios de los 
combustibles que indica, la expresión “2,4% del promedio de las últimas dos semanas del 
precio base de la gasolina de 93” por “0.25 UTM por metro cúbico”, las dos veces que 
aparece.”
El presidente declaró inadmisible esta indicación. El diputado Mellado 
explicó que esta indicación no limita el beneficio propuesto por el Ejecutivo a las 
gasolinas, sino que los iguala.
--- PÁGINA 8 ---
Puesta en votación la decisión del presidente fue confirmada. Votaron a 
favor los diputados Bernales, Naranjo, Riquelme, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello.  
Votaron en contra los diputados Cifuentes, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se 
abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo segundo transitorio.- Entre la fecha de entrada en vigencia de la 
presente ley y hasta el 15 de abril de 2024, reemplázase en el literal b) del número 4 del 
artículo 3° de la ley N° 20.765 que crea mecanismos de estabilización de precios de los 
combustibles que indica, la expresión “2,4% del promedio de las últimas dos semanas del 
precio base del petróleo diésel” por “0.25 UTM por metro cúbico”, las cuatro veces que 
aparece.
Artículo tercero transitorio.- Las modificaciones establecidas por el 
artículo 2° de esta ley se aplicarán respecto del impuesto específico que se encuentre 
recargado en las facturas emitidas durante el período tributario de enero de 2023 al 
período tributario de diciembre de 2023, ambos inclusive.
Puestos en votación los artículos segundo y tercero transitorios, 
resultaron aprobados por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. 
Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, 
Soto y Tello. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Mellado, 
Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Mellado.  
 
 
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:26 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión