======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19375&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 66ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 12 DE DICIEMBRE 
DE 2022 16.00 A 19.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto iniciar la 
discusión, del proyecto de ley con la 
presentación 
del 
Ejecutivo, 
del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que 
Otorga 
reajuste 
de 
remuneraciones a los trabajadores del 
sector público, concede aguinaldos que 
señala, concede otros beneficios que 
indica, y modifica diversos cuerpos 
legales, con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata. A continuación se 
recibirán las audiencias solicitadas. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 16:13 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: La diputada Yeomans, Gael 
fue reemplaza por la diputada Morales, Javiera. Otros diputados: Matheson, Christian. 
 
Asisten del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros. 
Asimismo, asiste la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña. Se 
escucha en audiencia las siguientes organizaciones: Agrupación Trabajadores 
Universidades Estatales -ANTUE: Señora Mónica Isabel Alvarez Mancilla, Presidenta 
Señora Alicia Poblete, Confenats.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
2.- El Directorio de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas 
de Chile, ANFACH, remite invitación que se hizo llegar algunos días atrás en forma 
personal a cada Diputado (a) para asistir al Seminario Tributario Anfach, el cual se llevará 
cabo el jueves 15 de diciembre 2022 a las 9:30 am., en el hotel Diego de Almagro de 
Valparaíso. El Tema: Reforma Tributaria en Aduanas, un cambio de paradigma para el 
Comercio Exterior.
3.- El Servicio de Impuestos Internos remite Resolución N°115 de 30 de 
noviembre de 2022, que Instruye sobre los procedimientos para el registro de las 
sociedades de profesionales. Lo anterior, en el marco de la Circular N°50, de 27 de 
octubre de 2022, enviada con anterioridad.
4.- Of. N°1383 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 
30 de noviembre 2022) remite informe sobre inversión pública, al mes de octubre 2022.
5.- Of. N° 773 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 30 de noviembre 
2022) informa acerca del catastro innominado de menores que pernoctan diariamente en 
dependencias de cada centro de administración directa, al mes de octubre 2022.
6.- Of. N° 774 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 30 de noviembre 
2022) informa que este Servicio no considera proyectos que sean concesionados para el 
año 2022.
7.- Of. N°1278 JUNJI (con fecha de 1 de diciembre 2022) remite nómina 
de inversiones públicas para el año 2022, con la ejecución acumulada al 31 de octubre 
2022.
8.- Of. N°1279 JUNJI (con fecha de 1 de diciembre 2022) informa acerca 
de la ejecución de los recursos asociados al Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19.
9.- Of. N°224798 Ministerio del Medio Ambiente (con fecha de 30 de 
noviembre 2022) informa sobre Inversión Pública.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Of. N°502 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 1 
de diciembre 2022) remite informe de Ejecución FET al mes de octubre 2022.
11.- Of. N°31285 Subsecretaría de Transportes (con fecha de 1 de 
diciembre 2022) remite el octavo informe de la Nómina de Inversiones Públicas del mes 
de octubre.
3. ORDEN DEL DÍA
La ministra (s) de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, se refirió en 
primer lugar al contexto económico. Si bien mercado laboral ha recuperado empleo 
formal, dinamismo ha bajado.
La inflación anual se ha moderado de los máximos observados en 
agosto.
--- PÁGINA 4 ---
Las expectativas son que este ajuste a la baja continue durante todo 
2023.
Luego de la desaceleración prevista para el segundo semestre, la 
actividad económica recuperará una senda de crecimiento durante 2023 mientras que la 
inflación irá decayendo.
--- PÁGINA 5 ---
Balance Efectivo y Estructural del Gobierno Central Total Histórico (% 
del PIB)
Proyecciones Deuda Bruta Escenarios Alternativos Gobierno Central 
Total 1991 - 2027e (% del PIB)
--- PÁGINA 6 ---
La ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, se 
refirió al desarrollo de la Mesa del Sector Público (MSP) y Protocolo de Acuerdo 
Negociación del Reajuste General del Sector Público 2022.
1. En el marco del trabajo realizado por la Mesa del Sector Público y el 
Ejecutivo durante el año 2022 se desarrollaron 12 mesas temáticas activas que permiten 
conocer, analizar y evaluar solicitudes gremiales que requieren atención
• Tres de estas fueron instancias transversales que abordaron Cuidado 
Infantil, Seguridad funcionaria y Salud Mental
• Las 9 restantes atendieron demandas sectoriales o específicas como 
Renovación de Contratas Universidades Estatales y CONFEMUCH (Ministerio de 
Educación) ASEMUCH Subdere DFL 5 DFL 4 DFL 31 Horas promedio y Asignación 
Técnica (Ministerio de Salud)
2. Adicionalmente la Dirección de Presupuestos del Ministerio de 
Hacienda elaboró 3 estudios comprometidos en el protocolo de acuerdo del año 2021
• Remuneraciones en el Sector Público 
• Viáticos 
• Incentivo al retiro 
El gobierno y la Mesa del Sector Público lograron avanzar 
sustantivamente en un protocolo de acuerdo que contempla
1. Una Agenda de Trabajo para el año 2022 2023 
• Se tratarán distintas materias planteadas en la Mesa, la que abordará 
materias referidas al fortalecimiento de la función pública, el compromiso de avanzar en 
Trabajo Decente, el mejoramiento de las condiciones laborales de
los/as funcionarios/as, la igualdad de oportunidades y el cierre de 
brechas de género y salariales, incorporadas en el Pliego de Negociación
--- PÁGINA 7 ---
• Lo anterior contempla la continuidad de mesas existentes, y la 
incorporación de nuevas mesas, relacionadas con 40 horas, Teletrabajo, Planes de 
Retiro, Equidad de Género y Trabajo Decente
2. Un acuerdo en materia remuneracional 
Definiciones Generales sobre Beneficios Económicos: 
1. Se otorga un reajuste de 12 a las remuneraciones brutas 
mensualizadas de hasta 2 200 000 y un monto de 264 000 brutos mensuales para 
aquellas que son superiores a dicha renta
2. Se reajustan en un 12 tanto los montos como los valores de corte de 
los siguientes beneficios
• Remuneraciones Mínimas a partir del 1 enero (artículo 21 ley n 19 429 
• Bono Mensual para trabajadores de remuneraciones inferiores (artículo 
44 de la ley n 21 405
• Bono Rentas mínimas Asistentes de la Educación art 59 Ley N 20 883 
3. Se mantienen los montos de bono de vacaciones y bono de acuerdo 
para los funcionarios públicos, reajustando los tramos de remuneración
4. Se da continuidad a los bonos y asignaciones que de forma estable 
han sido otorgados a los funcionarios públicos
5. Se renuevan los siguientes artículos de la Ley Nº 21 405 en las 
mismas condiciones actuales
• Asignación de condiciones difíciles al personal asistente de la 
Educación
• Remuneración mínima mensual en universidades estatales 
• Prórroga del plazo para postular al Bono Post Laboral hasta 31 de 
mayo 2023
6. Se acuerda hacer permanente los siguientes beneficios 
• Bonificación extraordinaria trimestral que otorga la Ley Nº 19 536 para 
enfermeras, matronas y los demás profesionales de colaboración médica de los servicios 
de salud Fijará sus cupos por Ley de Presupuestos
• Bono anual 
y bonificación compensatoria para funcionarios 
beneficiarios de Asignaciones de Zonas Extremas
• Bono anual 
y bonificación compensatoria para funcionarios 
beneficiarios de Asignaciones de Zonas Extremas para funcionarios de universidades 
estatales
• Se derogará el Artículo 9 de la Ley Nº 19 464 (artículo 24 de la ley Nº 
21 405 para que los asistentes de la educación tengan claridad respecto del total de 
recursos que les corresponde percibir a dichos establecimientos en virtud del artículo 1 de 
dicha ley Dicha norma señala que estos recursos deben ser íntegramente destinados al 
pago de remuneraciones del personal asistente de la educación
Cobertura de Beneficios Estimados
--- PÁGINA 8 ---
Respecto al contenido específico del proyecto de ley, indicó que se 
reajustan en un 12% tanto los montos como los valores de corte de los beneficios de 
rentas mínimas:
• Remuneraciones Mínimas a partir del 1 enero (artículo 21 Ley n 
19.429)
• Bono Mensual para trabajadores de remuneraciones inferiores (artículo 
44 de la Ley n 21.405)
• Bono Rentas mínimas Asistentes de la Educación art.59 Ley N 20.883
Detalló también otras materias comprendidas: 
Aguinaldos de Fiestas Patrias, Navidad y Bono de Invierno para 
pensionados año 2023
• Aguinaldo de Fiestas Patrias por un monto de 23 261 e incremento por 
cargas familiares de 11 933 beneficiando a 2 903 595 pensionados
• Aguinaldo de Navidad por un monto de 26 734 e incremento por cargas 
familiares de 15 104 beneficiando a 2 945 552 pensionados
• Bono de Invierno por un monto de 74 767 El bono beneficia a 1 630 
997 pensionados en 2023 de los cuales 1 288 756 corresponden a beneficiarios de la
--- PÁGINA 9 ---
PGU Estos son 302 886 personas m á s 31 de variación positiva) que los beneficiarios de 
2021 (por PBS o APS) antes de la implementación de la PGU
Se reajustan en un 12% los valores de corte de los siguientes beneficios, 
manteniendo los valores de bono:
1. Autoridades y funcionarios regidos por art 38 bis de la Constitución 
Política de la República
• Remuneraciones de Presidente de la República, Ministros de Estado, 
Subsecretarios, Intendentes (Delegados Presidenciales Regionales), Diputados y 
Senadores no se reajustan
2. Otras altas autoridades 
• A diferencia de años anteriores, se reajustan las remuneraciones de 
Contralor General de la República, Secretario del Senado, Secretario de la Cámara de 
Diputados, Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, Presidente de la Excma. Corte 
Suprema, los Ministros de la Excma. Corte Suprema, el Fiscal de la Excma. Corte 
Suprema, Fiscal Nacional y del Director Ejecutivo Nacional del Ministerio Público, en las 
mismas condiciones
2. Planes de incentivo al retiro de funcionarios 
• Incentivo al Retiro para funcionarios de 70 o más años de edad 
Prórroga en forma excepcional, el plazo de postulación a las leyes de 
incentivo al retiro para el personal que, al 1 de enero de 2023, tenga 70 o más años de 
edad y cumplan los demás requisitos establecidos en los cuerpos legales que regulan 
dichos incentivos
• Plan de retiro enfermedades terminales municipales 
Se establece un beneficio para funcionarios/as municipales y 
trabajadores de cementerios municipales, que habiendo postulado en el proceso del año 
2021 al incentivo al retiro del sector municipal y que hubieren quedado en el listado con 
derecho preferente, podrán acceder anticipadamente al cupo respectivo siempre que 
tengan la condición de enfermos terminales o Alzheimer, debidamente certificado por el 
médico tratante
• Bono Post Laboral
--- PÁGINA 10 ---
Se prorroga el plazo para impetrar el bono post laboral establecido en la 
ley N 20 305 hasta el 31 de mayo de 2023 a los exfuncionarios y exfuncionarias que, 
cumpliendo los requisitos legales para acceder a él, no presentaron la solicitud o que 
habiéndolo solicitado no hubiesen accedido a él por motivos no imputables a ellos
Continuó la presentación la Directora de Presupuesto, señorita Javiera 
Martínez.
3. Normas de Trabajo Remoto 
• Para el año 2023 se considera legislar mediante la Ley de Reajuste, 
una transición desde la situación actual de trabajo remoto producto de pandemia del 
Covid 19 a una normativa en régimen de Teletrabajo en el Estado
• Se faculta a jefa/es de servicio, alcaldes/as y rectores/as de 
universidades estatales a eximir del control horario a porcentaje máximo de la dotación de 
su personal
• Deberán regular las funciones susceptibles a ser desempeñadas bajo 
modalidad de trabajo remoto mecanismos de rendición de cuentas de las labores 
encomendadas que aseguren el correcto desempeño de la función pública protocolos de 
seguridad y derecho a desconexión de funcionarios, entre otros
4. Contratación de honorarios en municipalidades y universidades 
estatales
• Para una adecuada implementación del dictamen de CGR y 
considerando principios de servicialidad y continuidad y regularidad de la función pública, 
en línea con el proceso gradual para Administración Central iniciado en Ley de 
Presupuestos 2023 el proyecto de ley de reajuste precisa las funciones que pueden ser 
ejercidas como honorarios en municipalidades y universidades estatales y permite la 
gradualidad de este proceso
• Se faculta a municipalidades al traspaso de honorarios a Código del 
Trabajo Para facilitar este proceso, en un lapso de 4 años se realizarán aportes a los 
municipios para apoyar en forma transitoria (por dos años) a cubrir parte del mayor costo 
que ocasione el traspaso
5. Medidas para apoyar la revinculación y la retención de estudiantes 
• Se faculta a sostenedores de establecimientos educacionales para 
utilizar en 2023 y de forma extraordinaria, los saldos en la Subvención Escolar 
Preferencial para el desarrollo de planes y acciones que tengan por objeto la revinculación 
o continuidad de trayectoria educativa de estudiantes con riesgo o en situación de 
abandono educativo
• Asimismo, se permite que con cargo a la Subvención Pro Retención 
(regulada en el Art 43 del DFL N 2 de 1998 los sostenedores desarrollen actividades para 
asegurar la continuidad y trayectoria educativa integral de estudiantes
6. Modificación de la Ley N 20 994 que regula feriado, para 
trabajadora/es de establecimientos VTF
• Se propone aumentar de una a dos semanas el receso invernal en el 
mes de julio de cada año, para los establecimientos de educación parvularia VTF, de 
acuerdo a la resolución que para dichos efectos deberá dictar la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles
7. Acumulación y fraccionamiento extraordinario de feriados para el año 
2024
--- PÁGINA 11 ---
• Atendidas las especiales condiciones de los últimos años por 
pandemia, se faculta de manera extraordinaria y por una sola vez, al jefe superior de 
Servicio para que autorice a que funcionarios /as bajo su dependencia que acumulen para 
el año 2024 todo o parte del feriado de los años 2019 2020 2021 y 2022 acumulados. 
Hasta el 31 de diciembre de 2024 se permitirá el fraccionamiento del lapso de diez días 
hábiles para tomarse de manera ininterrumpida. Se establecen normas especiales de 
acumulación en el caso del Ministerio de Salud y sus servicios dependientes o 
relacionados
8. Norma excepcional relativa a la definición de Pequeño Productor 
Agrícola
• Incorpora norma hasta el 31 de diciembre de 2023 para que 
excepcionalmente se consideren como pequeños productores agrícolas a aquellos que 
superaron el límite de activos de 3 500 Unidades de Fomento establecido en el artículo 13 
de la Ley N 18 910 como consecuencia del proceso de reevalúo de bienes agrícolas del 
año 2020
9. Plan de Egreso ProEmpleo y PMU 
• Otorga Bono de Incentivo al Retiro y Bono de Complemento de 
Pensiones, a trabajadores del Programa Inversión en la Comunidad y del Programa de 
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal en las localidades que se determinen
• Ley de Riego Se extiende por un año la vigencia de la Ley sobre 
fomento a la inversión privada en obras de riego
• La acreditación de carreras cuya acreditación es obligatoria y la de 
programas de postgrado, se entienden prorrogadas hasta la dictación de la resolución 
final que pone término al proceso de renovación de acreditación
• Facultad para adecuar estatutos de las universidades estatales 
• Adquisición de Inmuebles Se prorrogan, entre 2023 y 2026 los plazos 
para la adquisición de inmuebles donde funcionan establecimientos educacionales y con 
ello la obtención de los incentivos tributarios previstos en la normativa vigente Se amplía 
plazo para que los sostenedores adquieran el inmueble donde funciona el establecimiento 
con cargo a la subvención escolar
• Reglamento que regula la asignación de calidad de servicio de la 
Dirección del Trabajo, fijará transitoriamente el instrumento de medición de percepción de 
los usuarios, en tanto se elabora el de carácter permanente
• Bonificación de estímulo por desempeño funcionario del artículo 5 de la 
Ley N 19 528 y personal de la Comisión para el Mercado Financiero se extiende por un 
año la consideración de forma separada de personal traspasado de SBIF
• Precisar que la CMF es el órgano encargado de fiscalizar, sancionar e 
interpretar las obligaciones contenidas en el artículo 28 de la Ley N 14 908 Sobre 
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en relación con la consulta del 
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y acciones derivadas de ello, 
respecto de los proveedores de servicios financieros
• Con motivo de los cambios institucionales generados por la reforma 
constitucional que dispuso la elección popular del Órgano Ejecutivo del Gobierno 
Regional, se establece que el/la Gobernador Regional proponga el programa de 
mejoramiento de la gestión del respectivo Gobierno Regional para efectos de la 
asignación de modernización
--- PÁGINA 12 ---
• Se ajustan algunas leyes de planta mediante la creación de cargos 
puntuales y/o modificaciones de requisitos para ciertos grados dos nuevos cargos jefes 
provinciales de Educación de la Región de Ñuble 16 cargos de subdirector regional de 
Servicios Sanitarios Rurales y jefaturas de departamentos se modifican los requisitos para 
el ingreso y promoción de los cargos de la Subsecretaría de Hacienda
La señora Mónica Álvarez, presidente de la Agrupación de Trabajadores 
de Universidades Estatales (ANTUE). Señaló que todos los años son parte del proceso de 
negociación del Reajuste del Sector Público, donde en términos económicos el sector 
universitario sólo tiene certeza que los aguinaldos y los bonos son íntegramente pagados 
por el Estado; no así el reajuste de sueldo, con la excusa de que las Universidades 
Estatales gozan de autonomía universitaria y que dado aquello no es posible transferir 
recursos para el pago de sueldos. Autonomía que con el correr de los años se ha 
transformado en una verdadera pesadilla para las legítimas aspiraciones de los 
trabajadores. Como ANTUE solicitaron desde el inicio de la negociación de los aspectos 
económico un apoyo real a los Ministros de Hacienda y del Trabajo que asegure 
financiamiento desde el Estado para que este reajuste sea entregado – en igualdad de 
condiciones- a quienes trabajamos en las Universidades Estatales y no para mejorar 
infraestructura, etc., lamentablemente este mínimo gesto por parte de los representantes 
del gobierno no llegó, lo que nos tiene hoy día negociando al interior de nuestras 
Universidades, algunas con mejores resultados que otras. Tal cual se lo hicieron saber al 
ministro de Hacienda Mario Marcel al cierre de la negociación, lo ocurrido significa un 
retroceso en términos económicos para funcionarios y funcionarias de las Universidades 
Estatales, la gran mayoría con serios problemas de financiamiento producto de la escasa 
ayuda que reciben por parte del Estado. ANTUE representa a las Universidades Estatales 
con presencia regional desde Arica a Magallanes, regiones extremas donde todo cuesta 
más, formar profesionales tiene un costo adicional y las condiciones de vida nos llevan 
hoy a sufrir una doble inflación, por eso era tan necesario haber llegado con algún apoyo 
en esta negociación, donde teníamos cifradas esperanzas con un gobierno que tuvo como 
slogan de campaña terminar con las desigualdades y hacerse cargo de la Educación 
Superior reforzando lo Público.
El abandono por parte del Estado ya no resiste más, llegó el momento 
de comenzar a dar soluciones concretas ahora. Son las Universidades Estatales las que 
tienen un apellido que les legitima ante las demás Universidades, no son lo mismo, 
teniendo una vocación de servicio público. Ante la nula ayuda del gobierno para financiar 
nuestro 12% de reajuste y tener los bonos y aguinaldos congelados por este año fueron 
razones más que suficientes para que ANTUE no firmara el acuerdo alcanzado, lo hicimos 
con la convicción que era necesario dar una señal política al gobierno, lamentando no 
haber tenido el apoyo de las demás organizaciones del sector Universitario que son parte 
de esta Mesa. El momento para llegar a un trato justo, digno de equidad era en esta 
negociación y no volver a repetir la misma desazón de cada año. Instó a las bases desde 
Arica a Magallanes a estar unidos y seguir luchando por nuestras justas reivindicaciones, 
hoy más que nunca alzamos la voz, el costo no lo pueden seguir pagando los 
trabajadores más precarizados del sistema.
--- PÁGINA 13 ---
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 19:09 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión