======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16668&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 12ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 3 DE 
MAYO DE 2022 10:30 A 12:30 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto iniciar el 
estudio del proyecto de ley originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que reajusta el monto del 
ingreso mínimo mensual, con urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”, 
recibiendo audiencias públicas.
Se dio inicio a la sesión a las 10:38 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, 
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mix, Claudia; Naranjo, Jaime; Ramírez, 
Guillermo; Romero, Agustín; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Solicitud de audiencia de la señora Solange Berstein para presentarse 
como nueva Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, CMF. La señora 
Solange asistirá acompañada del Comisionado y Presidente del Comité de Regulación 
Prudencial, Sr. Kevin Cowan Logan. Queda a la espera de conocer la disponibilidad para 
coordinar la reunión.
2.- El Ministerio de Hacienda (de fecha de 25 de abril 2022) remite Informe 
Anual del Comité Financiero de los Fondos Soberanos correspondiente al año 2021. El texto 
detalla las principales actividades y recomendaciones del Comité Financiero en relación a su 
política de inversión en 2021 y destaca los principales resultados obtenidos durante su 
gestión.
3.- Carta de señor José Osvaldo Román manifiesta su preocupación con 
una disposición contenida hoy en la ley 21.210, que es demoledora, injusta y dañina para el 
sector de adultos mayores, que hoy, cumpliendo con las condiciones necesarias, se están 
acogiendo al Beneficio para el Adulto Mayor en el pago de sus contribuciones (B.A.M.). Las 
consecuencias de esta fallida disposición, contenida en dicha ley, no fueron debidamente 
aquilatadas ni entendidas en su momento, por apresuramientos involuntarios, dando por 
resultado perjuicios y daños económicos enormes más allá de lo imaginable y no respetando 
así la intención inicial del legislador, de beneficiar a este segmento tan vulnerable de nuestra 
sociedad. Lo más grave e insidioso de esta anómala disposición, radica en el hecho que los 
perjuicios causados a este grupo frágil de ciudadanos se van incrementando con el paso del 
tiempo y termina finalmente dejando sin beneficio a la totalidad de estas personas. Esto es 
un absurdo, no puede ser y va en contra del espíritu de esta ley.
4.- Of. N° 302 Defensoría de la Niñez (de fecha de 20 de abril 2022) 
informa que no ejecuta gastos en inversiones públicas.
5.- Of. N° 304 Defensoría de la Niñez (de fecha de 20 de abril 2022) remite 
informe sobre los mecanismos de compra y gastos asociados, correspondiente al primer 
trimestre 2022.
6.- Of. N° 452 SENAME (de fecha de 21 de abril 2022) remite información 
de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido concesionados, a marzo del 
año 2022.
7.- Of. N° 469 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite información 
sobre la cantidad de trabajadores que hacen uso del Permiso de lactancia y permiso 
parental post natal en elprimer trimestre 2022.
8.- Of. N° 470 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite informe 
primer trimestre 2022 sobre Supervisión técnica de proyectos ejecutados por organismos 
colaboradores.
--- PÁGINA 3 ---
9.- Of. N° 471 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite información 
respecto de los recursos utilizados, para la atención de salud mental de adolescentes y 
jóvenes que se encuentren en el cumplimiento de alguna de las sanciones.
10.- Of. N° 472 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite información 
respecto del avance en la cobertura de salud mental para adolescentes y jóvenes sujetos a 
la ley de responsabilidad penal adolescente, tanto privados de libertad o en medio libre.
11.- Of. N° 473 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite información 
acerca de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas 
como enfermedades laborales.
12.- Of. N° 475 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite información 
en detalle sobre las comisiones de servicio en el país y en el extranjero, correspondiente al 
primer trimestre 2022.
13.- Of. N° 476 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) informa sobre las 
asignaciones que corresponden a transferencias a municipios, el informe respectivo también 
contienen una copia de los convenios firmados con los alcaldes, el desglose por municipio 
de los montos transferidos y el criterio bajo el cual éstos fueron distribuidos al primer 
trimestre 2022.
14.- Of. N° 477 SENAME (de fecha de 26 de abril 2022) remite información 
acerca de los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Ministerio, información del Primer trimestre 
2022.
15.- Of. N° 484 SENAME (de fecha de 27 de abril 2022) remite información 
acerca de los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, en el primer trimestre 2022.
16.- Of. N° 209 Defensoría Penal Pública (de fecha de 21 de abril 2022) 
remite información sobre Gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio, correspondiente al 
primer trimestres 2022.
17.- Of. N° 210 Defensoría Penal Pública (de fecha de 21 de abril 2022) 
informa la nómina de las inversiones públicas.
18.- Of. N° 387 Superintendencia de Educación Superior (de fecha de 22 
de abril 2022) informa cumplimiento del artículo 14 para el año 2022.
19.- Of. N° 1497 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (de fecha de 25 de abril 2022) remite avance al primer trimestre 2022 de los
--- PÁGINA 4 ---
proyectos adjudicados con cargo a sus respectivos subtítulos 20.
20.- Of. N° 679 Instituto Nacional de Estadísticas (de fecha de 25 de abril 
2022) envía reporte del trimestre enero a marzo 2022 sobre Montos ejecutados 
mensualmente, a través de diferentes mecanismos de adquisición.
21.- Of. N° 3/018 del Director Ejecutivo de la Comisión Chilena de Energía 
Nuclear (de fecha de 25 de abril 2022) informa que se implementaron M$ 375.708 en 
mecanismos de compra.
22.- Of. N° 950 Dirección de Presupuestos (de fecha de 14 de abril 2022) 
remite información y decretos correspondiente al mes de marzo 2022.
23.- Of. N° 202 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (de 
fecha de 25 de abril 2022) Informa sobre la forma de contratación por programas 
presupuestarios, comprometidos en el primer trimestre 2022.
24.- Of. N° 10507 Subsecretaría de Transportes (de fecha de 26 de abril 
2022) remite Informe Trimestral Glosa 11, respecto a programas que contemplen 
mecanismos de priorización para zonas y localidades rurales.
25.- Of. N°67230 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social (de 
fecha de 25 de abril 2022) remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo 
correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
26.- Of. N° 1684 Comité Innova Chile (de fecha de 26 de abril 2022) 
informa Articulo 14 Numerales 3, 10, 14, 15 y 22, al cierre del primer trimestre 2022.
27.- Of. N° 88 CORFO (de fecha de 26 de abril 2022) informa Articulo 14 
Numerales 3, 10, 14, 15, 22 y 23 y Glosas 2, 4 y 5 al cierre del primer trimestre 2022.
28.- Of. N° 999 Dirección de Presupuestos (de fecha de 25 de abril 2022) 
remite informe de la ejecución acumulada a diciembre 2021, de los recursos aprobados para 
contribuir al financiamiento de la Reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema 
frontal en marzo 2015, en específico, lo referido al Plan de Reconstrucción región de 
Atacama 2015-2020.
29.- Of. N° 485 JUNJI (de fecha de 27 de abril 2022) remite informe 
trimestral sobre el monto ejecutado por concepto de Publicidad y Difusión, con corte al 31 de 
marzo de 2022.
30.- Of. N° 1225 Contraloría General de la República (de fecha de 27 de 
abril 2022) informa que en el primer trimestre 2022, se analizaron las rendiciones de cuentas 
recibidas en forma genérica y secreta, de los gastos reservados asignados para el ejercicio
--- PÁGINA 5 ---
presupuestario 2021.
31.- Of. N° 1232 Contraloría General de la República (de fecha de 28 de 
abril 2022) informa al primer trimestre 2022 los montos ejecutados por medio de convenio 
marco, licitación pública, licitación privada y trato directo.
32.- Of. N° 7730 de la Superintendencia de Pensiones (de fecha de 27 de 
abril 2022) informa sobre Comisiones de Servicio y Cometidos Funcionarios, en territorio 
nacional y en el exterior correspondiente al primer trimestre de 2022
33.- Of. N° 1976 Poder Judicial (de fecha de 27 de abril 2022) Informa los 
montos mensuales por medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron 
ejecutados durante el Primer Trimestre – Año 2022.
34.- Of. N° 66 Ministerio de Bienes Nacionales (de fecha 28 de abril 2022) 
informa sobre los gastos imputados a gasto en compras públicas del primer trimestre 2022.
35.- Of. N° 67 Ministerio de Bienes Nacionales (de fecha 28 de abril 2022) 
informa sobre los gastos imputados a Arriendo de terrenos u otros inmuebles, al primer 
trimestre 2022.
36.- Of. N° 68 Ministerio de Bienes Nacionales (de fecha 28 de abril 2022) 
informa sobre los gastos imputados a Reembolsos licencias médicas por enfermedades 
laborales del primer trimestre 2022.
37.- Of. N° 69 Ministerio de Bienes Nacionales (de fecha 28 de abril 2022) 
informa contrataciones y desvinculaciones trimestre enero a marzo 2022.
38.- Oficio N°72 Ministerio de Bienes Nacionales (de fecha 28 de abril de 
2022) informa sobre inversiones públicas, del periodo enero-marzo 2022.
39.- Of. N° 184 Ministerio del Deporte (de fecha de 27 de abril 2022) remite 
información referente al estado de avance y ejecución presupuestaria al tercer trimestre.
40.- Of. N° 141 Servicio de Registro Civil e Identificación (de fecha de 27 
de abril 2022) remite Informe sobre los cambios de domicilio electoral registrados durante el 
año, de manera innominada, con indicación de la comuna de origen y la comuna de destino, 
desagregada por comuna, al primer trimestre 2022.
41.- Of. N° 6891 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento (de 
fecha 28 de abril de 2022) informa acera de los gastos ejecutados por medio de convenio 
marco, licitación pública y trato directo e implementados directamente por la Institución, al 
primer trimestre 2022.
--- PÁGINA 6 ---
42.- Of. N° 210 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (de 
fecha de 27 de abril 2022) informa sobre articulo 14 numerales 4 y 18.
43.- Of. N° 211 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (de 
fecha de 27 de abril 2022) informa sobre gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
inmuebles, ejecutados en el primer trimestre 2022.
44.- Of. N° 181 Instituto Nacional de Propiedad Industrial informa sobre 
artículo 14, numerales 10, 14 y 15, correspondiente al primer trimestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
En primer lugar, la Comisión recibió al señor Rafael Cumsille, Presidente 
Nacional de la Micro, Pequeña, Mediana Empresa de Chile, CONAPYME. Expresó que su 
organización representa a siete gremios, con ramas del transporte de carga y de pasajeros, la 
industria, el comercio, el turismo, el transporte escolar, entre otras. A través de sus ramas, se 
han realizado consultas a las bases, para recibir opiniones acerca del salario mínimo. Indicó 
que no podrían estar en contra de lograr mayores ingresos para sus colaboradores. Sin 
embargo, manifestó que es bueno establecer que en las MIPYMES la situación no es igual para 
todos los trabajadores. Ejemplificó con el caso del transporte de carga, ámbito en el que es 
muy difícil pensar que un chofer de camión, clase A, pueda tener un salario mínimo, siendo sus 
remuneraciones muy superiores a la media del país. Asimismo, no hay interesados en 
convertirse en chóferes clase A, muy posiblemente por los riesgos que actualmente se asocian 
a esta actividad.
Respecto a la posibilidad de otorgar un subsidio estatal para alcanzar las 
distintas etapas proyectadas en la iniciativa, consideró que este debería ser total por la 
diferencia y no parcial, al menos durante este año. En este sentido, llamó a tener en cuenta que 
el empleador, en este nivel, paga la gratificación de un 25%, además de bonos de movilización 
y colación, elementos que empujan la remuneración cerca de los $600 mil.
Complementó a su antecesor el señor Marcos Carter, Presidente de la 
Federación Gremial Nacional del Transporte de Pasajeros Rural, Interurbano, Interregional e 
Internacional de Chile, FENABUS. Indicó que no están en contra del aumento del salario 
mínimo, pero manifestó su disconformidad con la forma en que se llevaron a cabo las 
conversaciones, señalando que la Ministra del Trabajo no los recibió oportunamente.  Llamó a 
buscar mecanismos sectoriales y especiales, que atiendan las particularidades de cada sector.
A continuación expuso el señor Juan Pablo Swett, Presidente de la 
Multigremial Nacional de Emprendedores. Observó que con este proyecto no se está 
reconociendo el aumento real de los salarios, y por ende, no se está otorgando un subsidio que 
pueda contribuir a que las pequeñas empresas puedan pagarlo. Agregó que no se ha 
informado el real impacto que tendrá esta medida, tanto en el efecto que tendrá en las finanzas 
de las PYME como en el mercado del trabajo, particularmente en lo que se refiere al aumento 
de la informalidad.
--- PÁGINA 7 ---
El señor Lautaro Videla, representante de la Unión Nacional de Gremios de 
las Mipymes, UNAPYME. Indicó que la forma en que se propone el subsidio a las PYMES para 
el pago del salario mínimo fue propuesta por los representantes de las pequeñas empresas y 
aceptada por el Ejecutivo.
Agregó la Presidente de UNAPYME, señora Gianina Figueroa que sería 
deseable transparentar la representación y negocios de cada uno de los dirigentes gremiales. 
Reconoció la voluntad del Gobierno de ayudar a las empresas que más dificultades tienen para 
pagar el salario mínimo. Expresó que es necesario hacer el esfuerzo, aún a pesar de las bajas 
ventas y los demás obstáculos que han enfrentado las PYME en el último tiempo. En este 
sentido, llamó al Gobierno a adoptar medidas para aumentar la participación de las PYME en el 
mercado de compras públicas.
El señor Tomás Flores, investigador de Libertad y Desarrollo, destacó el 
efecto que tiene un aumento del salario mínimo en la informalidad del empleo. Recordó que el 
mundo del salario mínimo es el de las pequeñas empresas, como prueba la voluntad 
manifestada por las grandes de pagar un salario de al menos $500 mil. En este contexto, 
resulta deseable mejorar el ingreso de las familiar, pero cabe preguntarse si dicha política 
pública debe ser asumida por las pequeñas empresas. Un aumento superior a la productividad 
y a la fortaleza de la economía, les pone una carga que no les corresponde. Para lograr este 
objetivo, un instrumento eficaz se encuentra, por ejemplo, en los subsidios a la contratación, 
tanto los creados en el contexto de la pandemia como los que ya existían. Destacó entre estas 
medidas el IFE laboral, que brinda casi el 50% de la remuneración como un subsidio directo al 
trabajador. Consideró que entregar un subsidio a las empresas para que suban el salario no es 
una buena idea. Un 56% del aumento lo pagarían los privados y el resto el Estado. Si se 
introduce este subsidio, nunca terminará, porque siempre existirán razones para su 
establecimiento o conservación. Concluyó señalando que un subsidio directo a los trabajadores 
contribuirá a mejorar su capacidad adquisitiva, sin generar los indeseados efectos que tendría 
la medida propuesta en el proyecto en estudio.
El señor Rafael Sánchez, profesor de la Universidad Diego Portales. Destacó 
que no se conoce bien el espacio que la relación entre productividad e inflación genera para un 
aumento del salario mínimo, sin perjuicio de saberse que es acotado. Agregó que existe un 
conjunto de factores que resulta relevante tomar en cuenta, entre otros, la propuesta de 
reducción de jornada, el impacto de la inmigración y la creciente automatización. El alza del 
salario mínimo no puede ser tratada de forma aislada sin considerar estos otros elementos.  
Respecto al subsidio para pagar el salario mínimo, se mostró contrario a trasladarlo desde la 
demanda a la oferta, como también respecto a establecerlo en forma discreta, restringido a 
cierto grupo de empresas. Coincidió en que el subsidio no será transitorio, porque a su término 
propuesto, muy difícilmente se eliminará, ya que de hacerse así, las PYME tendrán que 
absorber un aumento de costos muy importante.  Respecto a la posibilidad de establecer más 
de un salario mínimo, estimó que no es una buena medida, porque surgen demasiados y 
terminan siendo objeto de lobby desde los distintos sectores. Sí consideró posible establecer 
un único tramo diferenciado, según la edad de los trabajadores, por ejemplo, uno para los de 
18 a 24 años.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Héctor Sandoval, Presidente de la Confederación Nacional de Taxis 
Colectivos de Chile, CONATACOCH, indicó que, consultadas las bases de su organización, es 
indesmentible el profundo impacto que tendría el alza propuesta por este proyecto de ley. 
Recordó que este aumento no sólo impacta en quienes actualmente ganan el salario mínimo, 
sino que también es un alza esperada por quienes están por sobre este valor. También 
consideró que generará complicaciones este aumento, en el contexto del actual ingreso mínimo 
garantizado, que se verá reducido por el alza, pero financiando el aumento sólo parcialmente 
por el subsidio estatal. Llamó a entregar el aumento efectivamente propuesto, en forma directa 
al trabajador, a través del ingreso mínimo garantizado.
El señor Marcos Rivas, Presidente de la Asociación de Emprendedores de 
Chile, ASECH. Expresó que el Gobierno acogió las solicitudes de su organización, ampliando 
los recursos del subsidio, estableciéndolo como cuota fija, recogiendo la variable inflacionaria y 
comprometiéndose a abordar la reforma de la ley de pago a 30 días, la ley de 
reemprendimiento y otras políticas públicas. Por esta razón, la ASECH apoyó el acuerdo 
alcanzado con el Ejecutivo, y que se plasma en este proyecto de ley.
La señorita María José Abud, investigadora del Centro de Estudios Públicos, 
llamó a poner atención frente al retroceso que experimentó la situación de las mujeres 
trabajadores, existiendo brechas importantes en empleabilidad, informalidad e ingresos. Este 
proyecto encarecerá la contratación, particularmente la de las trabajadoras de casa particular, 
casi 100 mil mujeres, en tanto sus empleadores no recibirán ningún subsidio. Manifestó su 
preocupación por la forma que adoptó el subsidio propuesto, coincidiendo con los 
investigadores que la antecedieron en el uso de la palabra. Indicó que es necesario conocer en 
más detalle la forma en que se llegó a las proyecciones expuestas en el informe financiero que 
acompaña esta iniciativa legal. Destacó que el ingreso mínimo garantizado permite llegar 
directamente al bolsillo de las familias más vulnerables, por lo que consideró inapropiado 
adoptar un subsidio diferente que, entre otras cosas, no hará uso de la burocracia ya existente 
sino que deberá crear una nueva.
La señora Johanna Pedrero, representante legal de la Asociación Gremial de 
Proveedores del Estado, AGPE, comenzó indicando que han visto durante los últimos 4 años, 
como se ha ido desvaneciendo la inclusión de los pequeños y medianos empresarios en 
materia de contratación y compras públicas, es desalentador ver como ChileCompra durante el 
gobierno pasado confinó a la PYME a nulas ventas y/o negocios con los organismos públicos1 
entregando el monopolio de acceso a la compra publica solo al gran empresario a través de las 
groseras barreras de entrada que se han ido mermando la participación del PYME, afectando 
gravemente los principios de igualdad, de no discriminación y de formalización en los procesos, 
situación ilegal y arbitraria, ha afectado gravemente el derecho de igualdad de oportunidades 
en la vida económica al pequeño empresario.
En seguida, la proposición actual del gobierno de turno o plan de 
recuperación inclusiva, vuelve a dejar fuera y no considerar a las compras públicas como una 
ventana de mercado para la PYME, no existiendo aun forma o acciones que fortalezcan y
--- PÁGINA 9 ---
fomenten la participación inclusiva de los emprendedores, Micro y Pequeña Empresa, 
protegiéndolas de las posibles conductas colusorias o predatorias.
De acuerdo a lo anterior, cabe destacar que la creación de sistemas de 
adquisiciones puntuales como la UTP, Compra Ágil, Convenio Marco, algunos Tratos Directos, 
tienen por finalidad fortalecer, y a través de ello dar cabida inclusiva al pequeño empresario, sin 
embargo, la Dirección de Contratación y Compras Públicas o Chilecompra, no ha dado 
directrices a los compradores en el sentido que los órganos de la administración del estado 
prefieran y beneficien con sus compras a los proveedores PYMES. Sin embargo, a pesar de lo 
que señala el espíritu de la normativa y los distintos llamados y mensajes de los ejecutivos de 
turno anteriores, que comprenden situaciones (compra ágil. UTP, T.D, Convenio Marco) 
tendientes a facilitar la inclusión de empresas de menor tamaño e incrementar la participación 
del Estado en la compra de bienes y servicios en aquellos, chilecompra ha forzado a la 
desaparición de los pequeños empresarios en el sistema de compras públicas, e insiste con 
imponer su realidad artificial, sin escuchar experiencias ni propuestas de proveedores PYMES, 
tal como lo ha hecho sistemáticamente en los distintos convenios marcos que se han publicado 
desde 2017, con requisitos inalcanzables por parte de la PYME. En ese contexto, la PYME ha 
sido fuertemente golpeada de manera arbitraria por ChileCompra, quien impone serias barreras 
de entrada en la participación del pequeño empresario, con criterios de evaluación imposibles 
de cumplir por nuestro gremio, y que solo benefician a empresas grandes quienes intervienen 
matonezcamente en procesos de monto ínfimo inclusive (PRISA, APPLE, HP, CMPC, y otros) 
sin que ChileCompra informe a los compradores que la creación de la compra ágil 
(adquisiciones inferiores a 30 UTM) y Convenio marco a modo de ejemplo, son dirigidas y 
creadas para FORTALECER a la PYME.
Luego, en la ejecución de las contrataciones, ChileCompra elimina 
proveedores de nuestro gremio arbitrariamente, los deja sin poder participar en los procesos, 
mantiene una plataforma con errores consecutivos, y La DCCP, no ha oído a los verdaderos 
usuarios del sistema de contratación pública en Chile, el gobierno de acuerdo a lo ya señalado 
no conoce o no está llano a conocer la realidad del PYME, no ha hecho el ejercicio de ponerse 
en los zapatos de un emprendedor y darle reales oportunidades en la vida económica.
Misma situación ocurre con los proveedores de regiones, quienes se han visto 
gravemente vulnerados en el rubro de la compra pública, y cada vez más alejados de la 
supuesta inclusión, del movimiento de regionalización y las oportunidades que se les ofrecen, 
todo se cae con las trabas que impone ChileCompra en la participación de Convenios Marcos y 
la eliminación de estos. Es de manifestar que los grandes proveedores un par de años atrás, de 
las ventas de insumos básicos y generales de municipios y servicios públicos rurales eran los 
almacenes de barrio, ferreterías de pueblo, hostales y residenciales de regiones, OTEC y 
Centros de Capacitación regionales, quienes lamentablemente han mermado sus ingresos 
porque ChileCompra ya no les permite ser parte del selecto grupo de proveedores del estado.
Finalmente, solo pedimos que nos dejen trabajar, el PYME es un gremio 
responsable, y solo queremos proponer una iniciativa que ayude a remediar y perfeccionar el 
actual sistema de Compras Públicas, aperturando más posibilidades e inclusión, competencia 
justa y equitativa en el mundo público-económico, otorgando confianza y consolidación a la 
PYME, que en definitiva son el verdadero motor de la economía de Chile, no solo en materia de 
producción, sino también como aporte laboral y fuerza innovadora. Ejemplo de grave
--- PÁGINA 10 ---
segmentación en la participación de Convenios Marcos, se dio en el de Hardware y Software. 
Los participantes debían demostrar capacidad de ventas exorbitantes en los rubros solicitados 
(más de 4.000 equipos por año) Este CM, solo adjudicó a grandes empresas y marcas, 
quedando fuera todo PYME del rubro.
La diputada Mix señaló que no es primera vez que la situación de las 
trabajadoras de casa particular es tratada en el contexto de la discusión del salario mínimo.
El diputado Mellado consideró que la propuesta del Ejecutivo es excesiva, en 
el contexto de la productividad e inflación, tal como han dado cuenta algunos expositores, y 
como también revela el establecimiento del subsidio. La transitoriedad de este último, implicará 
a su término que las PYME tendrán que enfrentar una compleja situación económica. 
Consideró que es un mal camino optar por el subsidio propuesto, en lugar de consagrar una 
prestación que vaya en beneficio directo del trabajador. Agregó que existen otras medidas que 
pueden dar aire a las PYME, como la postergación de pagos provisionales mensuales o del 
IVA. Estimó que este aumento es enteramente político y carece de la reflexión técnica 
suficiente.
El diputado Bianchi agradeció las exposiciones, particularmente aquellos 
vinculados a la experiencia que significa estar a cargo de una pequeña empresa. Encontró 
coincidencias entre los presentadores sobre la necesidad de aumentar el salario mínimo, 
detectando diferencias frente a la pregunta por el mecanismo más adecuado. Consultó a los 
invitados por la política pública más relevante que el Gobierno debería desarrollar para 
contribuir al anhelo del aumento en el salario mínimo.
El diputado Romero lamentó la inasistencia de la Central Unitaria de 
Trabajadores a esta sesión. Consultó al señor Rivas de ASECH por los efectos adicionales que 
pueda implicar el alza del salario mínimo, por ejemplo, en gratificaciones, bonos de colación y 
en la remuneración de trabajadores que están cerca del salario mínimo. Preguntó al señor 
Swett de la Multigremial por la mejor forma de materializar esta ayuda propuesta a las PYME.
La diputada Yeomans destacó que este proyecto representa el aumento más 
significativo del salario mínimo de los últimos 25 años, y que viene acompañado de un apoyo a 
las PYME para que puedan cumplir con aquel. Respecto al hecho de que el subsidio no sería 
realmente temporal, preguntó por qué este argumento no es también aplicable al ingreso 
mínimo garantizado. Consideró que el subsidio propuesto apunta en la dirección correcta, en el 
sentido de apoyar a quienes enfrentan más dificultades para pagar el nuevo sueldo mínimo.
El diputado Barrera preguntó qué otros mecanismos debiera estudiar el 
Estado para ir en ayuda de las pequeñas empresas.
El diputado Naranjo coincidió en la complejidad que presenta establecer la 
transitoriedad de un subsidio como el propuesto.
El señor Swett señaló que están de acuerdo con el aumento del salario 
mínimo. Consideró que el ingreso mínimo garantizado también favorece a las grandes 
empresas, por lo que un subsidio focalizado en las pequeñas resulta apropiado. En lo que 
estuvieron en desacuerdo es en el pago parcelado del subsidio.
El señor Flores expresó que es inédito que la forma en que está establecido el 
subsidio, así como su transitoriedad, generarán problemas tanto desde la perspectiva de la
--- PÁGINA 11 ---
percepción de los trabajadores como desde la situación financiera de los pequeños 
empresarios.
La señora Figueroa consideró que se está llegando a importantes puntos de 
acuerdo en torno al subsidio. Agregó que los mayores males que enfrentan las PYME podrían 
comenzar a solucionarse de enmendarse la política de compras públicas frente a las pequeñas 
empresas.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las intervenciones de los señores diputados y de los invitados a esta sesión 
constan en un registro de audio, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:37 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión