======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23393&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
19ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MIÉRCOLES 1 DE MAYO DE 2022 15:30 A 17:20 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:
1.- Recibir al Director Nacional del Servicio 
de Impuestos Internos, para que informe a 
la Comisión sobre el funcionamiento del 
sitio en internet del SII, en el marco de la 
operación 
renta 
de 
este 
año, 
y 
particularmente, frente a los reclamos que 
han formulado contribuyentes y contadores 
a propósito de dificultades y problemas que 
han experimentado en su ingreso.
2.- Tratar el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
Crea 
un 
fondo 
de 
estabilización y emergencia energética y 
establece 
un 
nuevo 
mecanismo 
de 
estabilización transitorio de precios de la 
electricidad para clientes sometidos a 
regulación de precios. Boletín N° 14991-
08, con urgencia calificada de "suma".
Se dio inicio a la sesión a las 15:31 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los Diputados señores(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito,
--- PÁGINA 2 ---
Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime (Presidente); 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael.
Para el primer punto de la tabla, asiste el Director del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett.
Para el segundo punto de la tabla, asisten el Ministro de Energía, señor 
Claudio Huepe Minoletti acompañado de la Asesora de dicha Cartera de Estado, señora 
Gabriela Manríquez Roa y la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Carta de excusa del Ministro de Hacienda, solicitando se reciba en su 
reemplazo a la Subsecretaria Claudia Sanhueza Riveros, quien se conectará por vía 
telemática.
2.- Of. N° 58 (con fecha de 31 de mayo 2022) Consejo de Alta Dirección 
Pública informa anualmente, en el mes de mayo de cada año, respecto a la duración de los 
procesos de selección, los programas de inducción y acompañamiento de Altos Directivos 
Públicos, los costos del Sistema, la evaluación de las empresas consultoras, el desempeño 
de los Profesionales Expertos y el estado de cumplimiento de los Convenios de Desempeño 
de Altos Directivos Públicos registrados en la Dirección Nacional del Servicio Civil durante 
los doce meses previos a dicho informe. Considerando que la rendición anual de cuentas 
sobre el funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública no es sólo una oportunidad 
para dar a conocer sus logros y desafíos, sino que también constituye una instancia para 
intercambiar perspectivas sobre su desarrollo y proyección, el Consejo solicita ser recibido 
por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y Diputadas, a fin de compartir su 
reflexión con tan importante instancia, en la convicción de que un análisis conjunto 
contribuirá a avizorar obstáculos y oportunidades y a definir formas de hacer frente a unos y 
otros, con el objetivo de potenciar su impacto en la modernización de la gestión pública y la 
calidad de los servicios que el Estado provee a sus ciudadanos y ciudadanas.
3.- Of. N° 222095 Ministra del Medio Ambiente (con fecha de 31-05-2022) 
informa que este Ministerio no tiene recursos asignados a Inversión Pública para el año 
2022.
4.- Of. N° 14267 Subsecretaría de Transportes (con fecha de 31-05-2022) 
informa que, durante el mes de abril del 2022, no contó con decretos dictados para la 
implementación de las acciones financiadas por el fondo de Emergencia Transitorio Covid-
19.
--- PÁGINA 3 ---
3. ORDEN DEL DÍA  
 
1.- Recibir al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, para 
que informe a la Comisión sobre el funcionamiento del sitio en internet del SII, en el 
marco de la operación renta de este año, y particularmente, frente a los reclamos que 
han formulado contribuyentes y contadores a propósito de dificultades y problemas que 
han experimentado en su ingreso.
La Comisión recibió al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, 
señor Hernán Frigolett. Comenzó refiriéndose a las medidas de facilitación para las personas a 
la hora de operar en el sistema digital de declaración del impuesto a la renta. Indicó que se 
publicó en el sitio en internet del Servicio desde febrero de este año una sección con toda la 
información sobre el proceso, la que ha recibido más de 3.5 millones de visitas a la fecha. Por 
otra parte, se implementaron refuerzos a la atención en terreno y remota, la que ha 
comprendido 140 puntos de atención presencial, con más de 93 mil atenciones durante el 
proceso de declaración y atención remota a través de la mesa de ayuda telefónica y formulario 
web, absolviéndose más de 370 mil consultas. Por otra parte, se han dispuesto cursos 
electrónicos para personas y charlas informativas para empresas.
Respecto a la plataforma electrónica propiamente tal, expresó que se ha 
constatado un aumento de sesiones autenticadas de un 18,9%, comparando abril de 2021 y de 
2022. La misma comparativa en mayo da cuenta de un aumento del 32,4%. En términos 
diarios, el 1 de abril se verifica el máximo de sesiones en 2022, con 6,41 millones. En 2021 el 
máximo se alcanzó el 17 de abril, con 5,62 millones. Este día corresponde al primero de 
atención del bono de apoyo por la pandemia. Finalmente, el primer día de renta, se detecta un 
aumento del 57,9% en sesiones autenticadas en 2022 con respecto a 2021.
--- PÁGINA 4 ---
Tratándose del primer día de abril, dio cuenta de un 55% de aumento de 
contribuyentes únicos en 2022 respecto a 2021. Los máximos de contribuyentes autenticados 
en un día por año, el 17 de abril de 2021 se detectan 2,75 millones, coincidente con el inicio de 
la aplicación del bono de apoyo por la pandemia. En 2022, el 1 de abril ingresan 1,86 millones 
de contribuyentes, coincidiendo con el inicio del proceso de declaraciones de renta. En 
promedio, diariamente en 2021 se autenticaron 1,01 millones de contribuyentes únicos y 1,11 
millones en 2022, lo que implica un aumento del 10%. Respecto al modo de acceso, en 
promedio durante abril de 2022, el 95% de los contribuyentes accedió a la plataforma utilizando 
la clave tributaria o el certificado digital y sólo un 5% con clave única.
--- PÁGINA 5 ---
Respecto a la declaración de renta, comparando 2021 con 2022, se observan 
picos asociados a las fechas límite para cada proceso.
--- PÁGINA 6 ---
Desde el punto de vista de la estabilidad de la plataforma, verificó que durante 
todos los días se generan picos, con continuidad de funcionamiento sin mayores problemas.
Agregó que las pocas interrupciones que ocurrieron, corresponde una, el 31 
de marzo desde las 21:30 hasta las 2:00 del día siguiente, a la necesaria para disponer en 
forma previa de los formularios pre-llenados. Una segunda, el 5 de abril desde las 23:00 hasta 
las 00:40 del día siguiente, planificada para introducir mejoras a la continuidad operacional. Y 
finalmente, una tercera, el 12 de abril, desde las 23:20 hasta las 6:37 del día siguiente, que 
afectó a los contribuyentes que operan servicios en la nube.
Por otra parte, detalló los clics que se hicieron en la plataforma, que dan 
cuenta de la actividad de los contribuyentes, vinculada a la declaración.
Haciendo un balance del proceso hasta la fecha, detalló que se han recibido 
312 mil declaraciones recibidas a través de los asistentes, 55.949 de constricción automática 
de la 1887, vinculada a la Dirección del Trabajo y las propuestas de la declaración jurada 1879
--- PÁGINA 7 ---
recibidas sin modificar, que totalizan un 90,4%. El total de declaraciones juradas recibidas 
alcanza los 1,9 millones.
Respecto a las principales inconsistencias de las declaraciones juradas más 
comunes para las PYMES, señaló que estas se refieren a diferencias por retenciones de 
honorarios, respecto al pago realizado por la empresa en el formulario 29 durante 2021 y a que 
el contribuyente informa crédito de impuesto de primera categoría con o sin derecho a 
devolución y el impuesto no se encuentra pagado.
Finalmente, indicó que se han recibido 4.348.641 declaraciones recibidas, 
siendo 3.035.530 con solicitudes de devolución, 695.200 declaraciones calzadas y 617.911 
declaraciones con pago. Por otra parte, las declaraciones con préstamo de 2020 corresponden 
a 543.799, con 196.176 (36%) con devolución de excedentes.
El diputado Mellado expresó que, a pesar de todas las cifras expuestas, 
llegan diariamente reclamos, particularmente provenientes de contadores, quienes acusan 
caídas del sistema al momento de confirmar y subir la información de las declaraciones. 
Consultó si esto puede deberse a la capacidad de los servidores para procesar toda la 
información.
El señor Frigolett indicó que el Colegio de Contadores fue recibido por el 
Servicio, instancia en la que plantearon estas y otras situaciones que han enfrentado. Sin 
perjuicio de ello, destacó que cerca del 80% de las solicitudes fueron realizadas, en el sistema, 
exitosamente dentro del plazo normal. Igualmente, señaló que seguirán fortaleciendo el trabajo 
de los asistentes, que colaboran con los contadores para hacer un uso más eficiente de la 
plataforma.
2.- Tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que Crea un fondo de 
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de 
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a 
regulación de precios. Boletín N° 14991-08, con urgencia calificada de "suma".
La Comisión recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti. 
Expresó que este proyecto de ley busca resolver un problema puntual, de corto plazo, derivado 
de una ley del año 2019, para la estabilización de las tarifas, que se basó en supuestos que no 
se cumplieron. Esta tenía por objeto no aumentar la tarifa fijada en su minuto, a través de un 
financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), con un tope de USD1350 
millones, el que fue superado en la práctica. Por ello, de no hacerse nada, se produciría un 
alza, dado que la ley establece que se tendría que pagar la deuda acumulada, provocando un 
aumento de entre 40% y 45% para todos los clientes regulados.
El mecanismo propuesto en el proyecto de ley sometido al estudio de la 
Comisión soluciona el problema del pago del fondo acumulado y crea un sistema permanente 
para evitar que este tipo de situaciones se vuelvan a producir. Este último es un seguro que 
estabiliza las cuentas en el largo plazo y provee de recursos en caso de alguna emergencia, 
como aumento de costos sistémicos, decretos de racionamiento, entre otros.
--- PÁGINA 8 ---
Respecto a los supuestos del mecanismo de Precio Estabilizado a Cliente 
Regulado (PEC), indicó que estos no se cumplieron, porque el límite previsto se cumplió a 
comienzos de este año, por lo que para el periodo tarifario que comienza en julio debiera 
reconocerse eso y comenzar a pagar la deuda.
Señaló que el proyecto entrega una señal de estabilidad regulatoria. En fondo 
actualmente vigente carga los intereses del crédito del BID a los generadores, los que son 
diversos en tamaño, provocando en los más pequeños, especialmente los de las energías 
renovables, importantes problemas financieros.
Manifestó que existe una serie de principios fundamentales en el mercado 
energético, a saber:
Calidad de vida y contexto mundial: 
•No subir cuentas de la electricidad 40% 
•Dar señal de escasez en un periodo de estrechez energética por la sequía y 
con precios altos por crisis económica mundial
Consistencia regulatoria y señales de largo plazo: 
•No afectar sostenibilidad de las finanzas públicas: riesgo país es referencia 
para costo de capital de inversiones
•No afectar contratos de largo plazo (estabilidad regulatoria necesaria para 
descarbonización)
•No afectar operación del PEC (refinanciamiento en riesgo) 
Tratamiento diferenciado y aporte según capacidad: 
•Grandes consumidores apoyan a pequeños clientes 
Describió el régimen permanente, compuesto por el Fondo de Estabilización y 
emergencias energéticas y los cargos y premios por ahorros eléctricos:
Fondo de Estabilización y emergencias energéticas 
Utilización 
•Estabilización de fluctuaciones pronunciadas en las cuentas eléctricas (ej. 
Alza dólar o combustibles)
--- PÁGINA 9 ---
•Financiamiento de sobrecostos sistémicos por estrechez eléctrica (ej. 
Reserva hídrica)
•Supone subsidio de grandes clientes a las familias 
Administrado por el Coordinador Eléctrico Nacional: 
•Corporación de derecho público 
•Sin fines de lucro 
•Sujeto a obligaciones de transparencia 
•Agente especializado: cadena de pagos/balance de transferencias 
•Tope 2.000 MM USD 
Cargo y premios por ahorros eléctricos 
•Consumo mensual menor o igual 350 kWh: exento del cargo. 
•Consumo mensual mayor a 350 y menor o igual a 500 kWh: 0,8 pesos por 
kWh.
•Consumo mensual mayor a 500-y menor o igual a 1000 kWh: 1,8 pesos por 
kWh.
•Consumo mensual superior a 1000 kWh: 2,5 pesos por kWh. 
•Consumo mensual superior a 5000 kWh: 2,8 pesos por kWh. 
Precio energía clientes libres: 57,952 $/kWh 
Precio energía clientes regulados: 72,686 en $/kWh 
Describió también el régimen transitorio:
A continuación, la señorita Gabriela Manríquez Roa, asesora del Ministerio de 
Energía, se refirió al procedimiento y operación general del mecanismo.
--- PÁGINA 10 ---
Planteó un ejemplo a partir de un pequeño consumo de valor 100. Indicó que 
un pequeño consumidor le paga al distribuidor energético 90. Luego el distribuidor le entrega 90 
al generador. El generador luego va al Coordinador Eléctrico Nacional, quien determinará que 
el pago total es de valor 100 y le reconocerá la diferencia de 10. Con ese reconocimiento, en 
generador concurre al Ministerio de Hacienda, entidad que emitirá un documento de pago. 
Dicho documento de pago se caracteriza por tener una garantía estatal, a la vez que reconoce 
el costo financiero y tiene una fecha de pago, dando certeza en el momento en que se pagará 
la deuda. Con este documento, en generador puede ir al BID, puede ir a cualquier otra 
institución financiera o puede conservarlo esperando obtener el interés que le reconoce el 
documento de pago. El tenedor del documento concurrirá al fondo recaudador, el que es 
llevado por el Coordinado Eléctrico Nacional. Este fondo recaudador recibe un 80% de los 
recursos desde los grandes consumidores que llegan al fondo de estabilización y emergencia, 
porque se financia con el cargo por servicio público, que lo pagan principalmente los grandes 
consumidores. El otro 20% vendrá por el cargo del mecanismo de protección al cliente. Por otra 
parte, en contextos de estrechez, se tienen que tomar ciertas medidas para ahorrar 
electricidad. Hoy, eso se hace a través de un decreto de racionamiento preventivo, que provoca 
que el Coordinador ahorre el agua en los embalses, generándose sobrecostos del sistema. Se 
estima que un año de ahorro del fondo de estabilización recaudará cerca de USD 170 millones, 
los que servirán aproximadamente para cubrir un periodo tarifario y, a la vez, un periodo de 
reserva hídrica. Si no ocurre ningún alza imprevista de tarifa de clientes regulados, el fondo se 
acumulará, con un tope de USD 2000 millones.
--- PÁGINA 11 ---
Tras la exposición, el diputado Romero consultó si se ha estimado un impacto 
en los precios en la economía en general, considerando que quienes más consumen, las 
industrias, tendrán que asumir un mayor porcentaje del costo de este sistema. Por otra parte, 
preguntó si el Coordinador informará o rendirá cuentas sobre la administración del fondo.
Los integrantes de la Comisión deliberaron sobre la necesidad de recibir a 
más invitados, y particularmente al Ministerio de Hacienda, para conocer más en profundidad 
las implicancias técnicas y financieras del proyecto de ley. En definitiva, se destinará una 
sesión especial a celebrarse el día lunes para recibir invitados.
El Ministro Huepe recordó el sentido de urgencia que tiene este proyecto de 
ley, habida cuenta que las fijaciones tarifarias son semestrales, comenzando la próxima en el 
mes de julio. Anunció la renovación de la urgencia legislativa para poder cumplir con este 
plazo. Expresó que en el sistema eléctrico actual existen dos tipos de clientes: aquellos 
regulados, sometidos a regulación de precios y que adquieren su electricidad a través de 
licitaciones; y aquellos no regulados, los grandes consumidores, que también se benefician de 
las licitaciones, porque una parte de la energía producida en el contexto de la licitación se 
vende a los clientes básicos y otra a los no regulados. Los no regulados obtienen un precio 
más bajo gracias a la existencia de un mercado regulado, cercana a $20/kwh, por lo que el 
cargo que se contempla en este proyecto de ley podría entenderse como una compensación 
por el beneficio que obtienen gracias a la existencia del sistema.
4. ACUERDOS  
 
Se acordó celebrar una sesión especial el día lunes próximo a las 17:30.
--- PÁGINA 12 ---
Asimismo, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles 
en formato digital en:
https://www.camara.cl/trabajamos/comision_listadodocumento.asp 
x?prmID=407
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:21 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión