======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 56ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 7 DE NOVIEMBRE 
DE 2022 15.00 A 16.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la discusión en particular, del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que 
Establece reforma tributaria hacia un 
pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, 
Boletín 
N° 
15170-05, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:04 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Barrera, Boris fue reemplazado por el Diputado Cuello, Luis Alberto. El Diputado 
Mirosevic, Vlado fue reemplazado por el Diputado De Rementería, Tomás. El Diputado 
Romero, Agustín fue reemplazado por el Diputado Kaiser, Johannes. 
 
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell 
junto con la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros. Asimismo, 
asiste el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernan Frigolett Córdova junto 
con Subdirector Jurídico (S), señor Javier Larenas Ferrada. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen reemplaza al 
diputado Agustín Romero Leiva.
2.- El diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo reemplazará al diputado 
Boris Barrera Moreno.
3.- El diputado Tomás De Rementería Venegas reemplazará al diputado 
Vlado Mirosevic Verdugo.
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente proyecto:
"Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas.". Boletín N° 9404-12(S). (820-370).
5.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente proyecto:
"Fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras". 
Boletín N° 15322-05. (825-370).
6.- Circular N°50, publicada el día 27 de octubre de 2022, en la página 
web del Servicio de Impuestos Internos, donde se imparten instrucciones sobre las 
modificaciones introducidas por los números 1 y 2 del artículo 6 de la Ley N° 21.420, a los 
artículos 2° N° 2°) y 12 letra E de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Modifica 
el segundo párrafo del N° 3 de la letra B del Título II de la Circular N° 21 de 1991, en la 
forma que indica.
7.- Of. N°1137 JUNJI (con fecha de 27 de octubre 2022) solicita 
autorizar modificaciones presupuestarias: Subtítulo 21 “Gastos de Personal”, Subtítulo 23 
Ítem 01 “Desahucios e Indemnizaciones”, Subtítulo 23 Ítem 03 “Prestaciones Sociales del 
Empleador”, Subtítulo 24 Ítem 02 Asig. 001 “Servicios Locales de Educación”, Programa 
01, Subtítulo 24 Ítem 03 Asig. 170 “Convenios con Municipalidades y otras Instituciones”
8.- Of. N°1298 del Sr. Gobernador Regional de Magallanes y de la 
Antártica Chilena, con fecha de 20 de octubre 2022, reiterando al Sr. Contralor General de 
la República solicitud de pronunciamiento en relación a los Tributos Regionales. Solicita 
las copias de los oficios mediante los cuales dicha Contraloría General ha solicitado a los 
diferentes organismos públicos informar respecto a la temática expuesta por esta 
Autoridad Regional, sobre los siguientes tributos regionales: Impuesto a los casinos de 
juego, patentes por concesiones mineras, patentes de aprovechamiento de aguas, 
patentes acuicultura, el producto de la venta de inmuebles fiscales, pagos provenientes
--- PÁGINA 3 ---
del contrato de concesión de la explotación y administración de la Zona Franca de Punta 
Arenas y los derechos de explotación de hidrocarburos.
9.- Of. N°26 dirigido al Presidente de la República de parte de señora 
Camila Chaparro Herrera, Presidenta del Circulo de Funcionarios en Retiro de 
Gendarmería de Chile, con fecha de 13 de octubre 2022, donde se refiere a las bajas 
pensiones que reciben las 1000 personas que se retiraron antes del año 2010. Desde el 
Instituto de Previsión social se les respondió que están excluidos de la Pensión 
Garantizada Universal por ser pensionados de DIPRECA. Por lo que recurren al 
Presidente para que se les considere algún aumento en el presupuesto para la nación del 
año 2023.
10.- Carta del Consejo Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa de Chile dando cuenta que, en Asamblea General, celebrada recientemente, se 
procedió a la elección de los integrantes del nuevo Directorio de CONAPYME para el 
período institucional 2022 – 2023.
11.- Of. N°67728 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social 
(con fecha de 24 de octubre 2022) remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro 
Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
12.- Of. N°1107 JUNJI (con fecha de 25 de octubre 2022) informa 
respecto de la transferencia de Fondos Subtitulo 24 y los gastos que se pueden financiar 
el monto total de los recursos transferidos con ese objeto, correspondiente al tercer 
trimestre del año en curso.
13.- Of. N°1115 JUNJI (con fecha de 26 de octubre 2022) remite Informe 
de Montos Ejecutados a través de Convenio Marco, Licitaciones y Tratos Directos, 
correspondiente al periodo entre el 1 de julio al 30 de septiembre 2022.
14.- Of. N°1129 JUNJI (con fecha de 27 de octubre 2022) remite informe 
sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas 
como enfermedades laborales, correspondiente al tercer trimestre del año en curso.
15.- Of. N°1147 JUNJI (con fecha de 28 de octubre 2022) remite 
información sobre inversiones públicas, incluidos los proyectos que ha sido 
concesionados al mes de septiembre 2022.
16.- Of. N°1150 JUNJI (con fecha de 28 de octubre 2022) remite 
información sobre instrucciones especificas del Fondo de Emergencia Transitorio Covid-
19; la ejecución acumulada al tercer trimestre es de M$18.336.228.- de un total de 
$56.500.057.-
--- PÁGINA 4 ---
17.- Of. N°145 Subsecretaría de la Niñez (con fecha de 25 de octubre 
2022) informa acerca del Artículo 14, numerales 9, 10, 11, 13, 14, 15, 18, 21 y 23.
18.- Of. N° 202204044 Subsecretaría de Economía y Empresas de 
Menor Tamaño (con fecha de 25 de octubre 2022) remite Informes del artículo 14, 
numerales 15 y 18, al tercer trimestre del año en curso.
19.- Of. N°1197 SENAME (con fecha de 25 de octubre 2022) remite 
información del avance en la cobertura de salud mental para adolescentes y jóvenes 
sujetos a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, tanto privados de libertad como 
Proyectos de organismos Colaboradores del Servicio.
20.- Of. N°1198 SENAME (con fecha de 25 de octubre 2022) remite 
información con los resultados de
las supervisiones técnicas y financieras que se realizan a los 
Organismos Colaboradores que reciben recursos paro la ejecución de programas dirigidos 
a niños. niñas y adolescentes, al tercer trimestre del año 2022.
21.- Of. N°1199 SENAME (con fecha de 25 de octubre 2022) remite 
información acerca de los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio, al 
Tercer trimestre del año en curso.
22.- Of. N°1018 Defensoría de la Niñez (con fecha de 25 de octubre 
2022) remite informe sobre los mecanismos de compra y gastos asociados, al tercer 
trimestre del año en curso.
23.- Of. N°4817 Contraloría General de la República (con fecha de 26 de 
octubre 2022) remite información sobre los montos implementados por medio de convenio 
marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, correspondiente al tercer 
trimestre del año en curso.
24.- Of. N°4818 Contraloría General de la República (con fecha de 26 de 
octubre 2022) remite información sobre inversiones públicas, incluidos los proyectos que 
ha sido concesionados al mes de septiembre 2022.
25.- Of. N°1877 Chilecompra (con fecha de 26 de octubre 2022) remite 
sobre las compras realizadas vía Convenios Marco y a través de la modalidad de Trato 
Directo, en el tercer trimestre del presente año.
26.- Of. N°5294 Poder Judicial (con fecha de 25 de octubre 2022) 
informa la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas 
como enfermedades laborales durante el Tercer Trimestre del año en curso.
--- PÁGINA 5 ---
27.- Of. N°5327 Poder Judicial (con fecha de 25 de octubre 2022) 
informa los montos mensuales por medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, 
que fueron ejecutados durante el Tercer Trimestre - Año 2022.
28.- Of. N° 202200400 Subsecretaría de Turismo (con fecha de 26 de 
octubre 2022) remite tercer reporte trimestral, correspondiente a los meses de julio a 
agosto 2022, sobre montos ejecutados mensualmente, a través de diferentes mecanismos 
de adquisición.
29.- Of. N°214 Junta de Aeronáutica Civil (con fecha de 26 de octubre 
2022) informa montos dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, correspondiente al tercer trimestre del año 2022.
30.- Of. N°233 Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas 
CRUCH (con fecha de 24 de octubre 2022) remite informe respecto de los montos 
ejecutados mensualmente, a través de diferentes mecanismos de adquisición.
31.- Of. N°1678 Instituto Nacional de Estadísticas (con fecha de 26 de 
octubre 2022) remite reporte del trimestre julio a septiembre del año 2022 sobre montos 
ejecutados mensualmente, a través de diferentes mecanismos de adquisición.
32.- Of. N°4156 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 
24 de octubre 2022) informa el cumplimiento de las glosas presupuestarias N°03 respecto 
de los gastos imputados por concepto de viático de faena y N°04 relacionada con los 
gastos imputados en capacitación y perfeccionamiento, al tercer trimestre del año en 
curso.
33.- Of. N°190 Corporación de Fomento de la Producción CORFO (con 
fecha de 24 de octubre 2022) comunica cumplimiento de información del tercer trimestre 
2022 respecto del Articulo 14 numerales 3, 10, 14, 15, 18, 21, 22 y 23.
34.- Of. N°1700-91 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) remite tercer reporte del año 2022 sobre montos ejecutados 
mensualmente, a través de diferentes mecanismos de adquisición.
35.- Of. N°1700-95 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) informa acerca de los recursos adjudicados a las radios locales de 
cada comuna, al tercer trimestre 2022.
36.- Of. N°1700-96 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) remite tercer reporte del año 2022 sobre los montos adjudicados a 
empresas de opinión para la realización de encuestas, señalando la lista de ellas.
--- PÁGINA 6 ---
37.- Of. N°1700-98 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 25 de octubre 2022) remite tercer reporte del año 2022 sobre trabajadores contratados.
38.- Of. N°19852 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento 
(con fecha de 27 de octubre 2022) remite tercer reporte del año 2022 sobre montos 
ejecutados mensualmente, a través de diferentes mecanismos de adquisición.
39.- Of. N°295 Ministerio Público (con fecha de 25 de octubre 2022) 
remite tercer reporte del año 2022 sobre montos ejecutados mensualmente, a través de 
diferentes mecanismos de adquisición.
40.- Of. N°834 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (con fecha 
de 27 de octubre 2022) remite informe ejecución Presupuestaria tercer trimestre del 2022 
Artículo N°14 Numeral 15, 16, 17, 19 y 20.
41.- Of. N°4827 Contraloría General de la República (con fecha de 27 de 
octubre 2022) informa sobre el control del gasto reservado, ejecutado en el primer 
semestre del año en curso.
42.- Of. N°1276 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 
28 de octubre 2022) remite copia del convenio celebrado con la Corporación Cultural de la 
Ilustre Municipalidad de Santiago.
43.- Of. N°656 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 28 de 
octubre 2022) informa sobre estado de casos tramitados al 30 de septiembre 2022.
44.- Of. N°658 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 28 de 
octubre 2022) remite información sobre los gastos en compras públicas, correspondiente 
al tercer trimestre del año en curso.
45.- Of. N°659 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 28 de 
octubre 2022) remite informe relativo a las ventas de propiedades fiscales realizadas al 
tercer trimestre 2022.
46.- Of. N°660 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 28 de 
octubre 2022) remite informe acerca de las transferencias gratuitas realizadas al tercer 
trimestre 2022.
47.- Of. N°2695 Subsecretaría de Prevención del Delito (con fecha de 25 
de octubre 2022) remite tercer informe trimestral sobre los montos de dinero mensuales 
que son implementados directamente.
--- PÁGINA 7 ---
48.- Of. N°318 Consejo Nacional de Educación (con fecha de 28 de 
octubre 2022) remite informe sobre compras y contrataciones según modalidad y gastos 
en inversiones públicas del Tercer Trimestre 2022.
49.- Of. N°483 Instituto Nacional de Propiedad Industrial INAPI (con 
fecha de 3 de noviembre 2022) Información del articulo 14 correspondiente al tercer 
trimestre de 2022.
50.- Of. N°691 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre 2022) remite 
información sobre la oferta de plazas, niños, niñas y adolescentes atendidos y listas de 
esperas vigentes por programa.
51.- Of. N°692 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre 2022) remite 
información acerca de las comisiones de servicio en el país y en el extranjero.
52.- Of. N°677 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa que a la fecha no cuenta con informes finales derivados de estudios e 
investigaciones.
53.- Of. N°678 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa el detalle del gasto por concepto de publicidad, difusión o relaciones públicas en 
general.
54.- Of. N°679 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa sobre la cantidad de funcionarios que cesaron sus funciones, en cada uno de los 
servicios públicos con lo que se relacionan.
55.- Of. N°680 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa que no considera proyectos que sean financiados por medio del Subtitulo 29.
56.- Of. N°681 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) remite 
información acerca de la cantidad de trabajadoras mujeres que hacen uso del permiso de 
lactancia y de los trabajadores hombres que hacen uso del permiso parental post natal en 
el tercer trimestre 2022.
57.- Of. N°682 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) remite 
tercer reporte del año 2022 sobre montos ejecutados mensualmente, a través de 
diferentes mecanismos de adquisición.
58.- Of. N°683 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa que no considera proyectos que sean concesionados para el año 2022.
--- PÁGINA 8 ---
59.- Of. N°684 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa respecto de los días de ausentismo y el número de funcionarios que presentan 
licencias, diferenciado según género, correspondiente al tercer trimestre 2022.
60.- Of. N°685 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) remite 
información acerca de los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio, al 
Tercer trimestre del año en curso.
61.- Of. N°686 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) remite 
informe acerca de las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante el segundo 
trimestre del presente año.
62.- Of. N°687 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa acerca de las administraciones provisionales y del cierre que se generen en 
conformidad al párrafo 9 y 10.
63.- Of. N°688 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa sobre el catastro innominado de menores que pernocten diariamente en 
dependencias de cada centro de administración directa, información del mes de 
septiembre 2022.
64.- Of. N°689 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) 
informa respecto de los gastos imputados a Capacitación y perfeccionamiento.
65.- Of. N°690 Mejor Niñez (con fecha de 27 de octubre de 2022) remite 
información acerca de los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio, al 
Tercer trimestre del año en curso.
66.- Of. N°1800 Gendarmería de Chile (con fecha de 27 de octubre 
2022) remite informe correspondiente al tercer trimestre julio-septiembre 2022, de 
procesos de adquisición del Servicio.
67.- Of. N°224276 Ministerio del Medio Ambiente (con fecha de 28 de 
octubre 2022) informa sobre los proyectos concesionados.
68.- Of. N°516 Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación (con fecha de 28 de octubre 2022 remite informe correspondiente al tercer 
trimestre julio-septiembre 2022, de procesos de adquisición del Servicio.
69.- Of. N°06-12787 Subsecretaría de Educación Superior (con fecha de 
28 de octubre 2022) informa sobre el Artículo 14.
--- PÁGINA 9 ---
70.- Of. N°7552 Servicio Nacional de Consumidor SERNAC (con fecha 
de 28 de octubre 2022) remite informe, al tercer trimestre 2022, sobre los Montos por 
mecanismo de compra.
71.- Of. N°5391 Poder Judicial (con fecha de 28 de octubre 2022) remite 
Informe mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el Año 2022.
72.- Of. N°135 Servicio de Cooperación Técnica SERCOTEC (con fecha 
de 2 de noviembre 2022) remite información del Artículo 14; Montos por mecanismos de 
adquisición y Monto de inversiones concesionadas, al tercer trimestre 2022.
73.- Of. N°1631 Ministerio de Energía (con fecha de 28 de octubre 2022) 
remite información del Artículo 14, a nivel de la Partida 24, al tercer trimestre 2022.
74.- Of. N°1631 Ministerio de Energía (con fecha de 28 de octubre 2022) 
remite información del Artículo 14, a nivel de la Partida 24, al tercer trimestre 2022.
75.- Of. N°833 Subsecretaría de Derechos Humanos (con fecha de28 de 
octubre 2022) remite reporte respecto al tercer trimestre de 2022.
3. VARIOS
El diputado Mellado planteó que, en una reunión con funcionarios de la 
Unidad de Análisis Financiero, le señalaron una serie de situaciones irregulares. Propuso 
recibir en audiencia a los funcionarios en una próxima sesión de la Comisión.
El diputado Kaiser expresó que funcionarios de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil le han planteado que un número importante de cargos de la planta no 
han sido llenados, por no haberse llamado a concurso, por varios años.
Se acordó recibir a ambos grupos de funcionarios, en una próxima 
sesión, en fecha a definir.
El diputado Sauerbaum consultó sobre la situación financiera en la que 
se encuentra el mecanismo de estabilización del precio de los combustibles, habida 
cuenta que el fondo tiene vigencia hasta el fin de este año.
El ministro Marcel señaló que se debe resolver antes de fin de año el 
reembolso a los camioneros por el impuesto específico. Respecto al funcionamiento del 
mecanismo, se está estudiando una propuesta hecha por el senador Coloma en el 
contexto de la discusión de la Ley de Presupuestos. 
 
 
 
4. ORDEN DEL DÍA
Se retomó la discusión particular del proyecto en tabla, a partir del 
número 28 del artículo primero.
Artículo primero
--- PÁGINA 10 ---
28) Modifícase el artículo 85 bis en el siguiente sentido: 
b) Sustitúyase el literal g) por el siguiente:  
“g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar. 
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En 
caso que se cancele o cierre una cuenta en el período a informar, ésta debe ser 
informada si hasta la fecha de la cancelación o cierre, el saldo o suma de abonos 
efectuados a dichos productos o instrumentos, individualmente considerados o en su 
conjunto, registraron un movimiento diario, semanal o mensual, durante el periodo a 
informar, igual o superior a 1.500 unidades de fomento, en los mismos términos 
señalados en la letra c) anterior.”.
Puesta en votación, la letra b) fue aprobada por la unanimidad de los 
once diputados presentes. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, De 
Rementería, Kaiser, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum y Yeomans.
Artículo primero 
29) Modifícase el artículo 97 en el siguiente sentido:  
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al N° 4: 
i) 
Reemplázase en el párrafo primero la palabra “cincuenta” por la 
palabra “cien”.
ii) 
 
Reemplázase en el párrafo primero la expresión “presidio 
menor en sus grados medio a máximo” por “presidio menor en su grado máximo”.
iii) Reemplázase en el párrafo tercero la expresión “simulando una 
operación tributaria o mediante cualquiera otra” por la frase “mediante cualquier”.
iv) Elimínase, en el párrafo quinto la palabra “maliciosamente”.  
v) 
 
Reemplázase en el párrafo quinto la expresión “con el objeto 
de cometer o posibilitar la comisión de los delitos descritos en este número”, por la 
siguiente expresión: “a sabiendas de que se cometerá o se posibilitará la comisión de los 
delitos descritos en este número”.
vi) Remplázase en el párrafo quinto la oración “presidio menor en sus 
grados medio a máximo” por la frase “presidio menor en su grado máximo”.
b) Agrégase en el párrafo primero del numeral 6º, a continuación del 
punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Sin embargo, respecto de 
contribuyentes cuyos ingresos por ventas y servicios y otras actividades del giro hayan 
superado las 25.000 unidades de fomento durante el año comercial inmediatamente 
anterior, que no exhiban o aporten antecedentes específicamente requeridos en un 
procedimiento de fiscalización iniciado conforme el artículo 59, les será aplicable la multa 
establecida en el párrafo siguiente.”.
c) 
Introdúcense en el numeral 8º las siguientes modificaciones: 
i) 
Elimínase la frase “a sabiendas”.
--- PÁGINA 11 ---
ii) 
Sustitúyase la palabra “eludidos” por la frase “que podrían haber 
sido eludidos en atención al valor comercial total de las mercaderías, valores o especies 
comercializadas.”.
iii) Intercálase, a continuación del párrafo primero, el siguiente párrafo 
segundo, nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Con la misma penalidad será sancionado quien conociendo el 
incumplimiento de las mencionadas exigencias legales en relación a estas mercaderías, 
valores o especies, las almacene o transporte con el fin de venderlas o distribuirlas.”.
iv) Reemplázase el actual párrafo segundo, que ha pasado a ser párrafo 
tercero, por el siguiente:  
“Para la determinación de la pena aplicable en los delitos 
previstos en el inciso primero y segundo, el tribunal tendrá especialmente en cuenta el 
valor de las especies.”.
d) Elimínase en el párrafo primero del numeral 9º la palabra 
“efectivamente”.
e) Introdúcense en el numeral 10º las siguientes modificaciones: 
i) 
Intercálase en el párrafo primero entre la voz “otorgamiento”, la 
primera vez que aparece, y la conjunción “de”, la oración: “o el no envío de la información 
electrónica al Servicio,”.
ii) 
Sustitúyase el párrafo segundo por el siguiente: “En el caso de las 
infracciones señaladas en el inciso primero, éstas deberán ser, además, sancionadas con 
clausura de hasta 20 días de la oficina, estudio, establecimiento, sucursal, medio de 
transporte, maquinaria o similar en que se hubiere cometido la infracción, o de la 
plataforma virtual o digital a través de la cual el contribuyente realiza el ejercicio de la 
actividad comercial. Asimismo, se deberá impedir al contribuyente la autorización y/o 
emisión de documentos tributarios. En caso de reiteración de infracciones, de acuerdo al 
inciso tercero, el Director podrá solicitar la suspensión del dominio web o suspender el 
acceso al proveedor de pago o similar por el periodo que dure la clausura.”.
f) 
Intercálase en el número 12º entre la expresión “corresponda,” y la 
conjunción “con” la siguiente oración: “el uso de medios de transporte, maquinarias o 
similares, el uso de la plataforma virtual o digital mediante la cual realiza su actividad, o la 
emisión de documentos tributarios en papel o electrónicos,”.
g) Modifícase el número 23º en el siguiente sentido: 
i) 
Sustitúyase en su párrafo primero la voz “ocho” por “quince”. 
ii) 
Sustitúyase su párrafo segundo por el siguiente: 
“Con la misma pena del párrafo anterior se sancionará al que 
maliciosamente se aproveche de la conducta allí descrita o de los productos de esta, o 
facilitare los medios para la comisión de la conducta allí descrita.”.
La letra a) fue aprobada por once votos a favor y uno en contra. Votaron 
a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, De Rementería, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Yeomans y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado 
Kaiser.
La letra b) fue aprobada por once votos a favor y uno en contra. Votaron 
a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, De Rementería, Mellado, Naranjo,
--- PÁGINA 12 ---
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Yeomans y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado 
Kaiser.
Sobre la letra c), el diputado Mellado preguntó por qué se elimina la 
expresión “a sabiendas”. El ministro explicó que se trata de una referencia hecha en el 
contexto del comercio de mercaderías, tratándose de un caso en el que no se haya 
cumplido con las exigencias legales, es decir pago de IVA. En este sentido, no es 
necesario que se pruebe que fue a sabiendas, porque el comerciante sabe que si no 
compra con factura está incumpliendo una disposición legal vigente.
El diputado Kaiser consideró que esto impone un gravamen sobre el 
comerciante, quienes ahora deberán controlar a sus proveedores. Agregó que la 
eliminación de la expresión implica la eliminación del dolo. Cualquier persona que compre, 
aun con buena intención, terminaría siendo sometido a la sanción. El ministro replicó que 
sólo se requiere por parte del comerciante la compra con boleta o factura: no se requieren 
otros requisitos, análisis o investigaciones, lo que constituye una conducta razonable y 
esperable de un comerciante.
El subdirector jurídico (S) del SII, señor Javier Larenas Ferrada, 
complementó lo anterior indicando que el sentido de las eliminaciones responde a la 
jurisprudencia seguida actualmente en los tribunales, que han entendido que se solicita 
dolo directo o dolo mayor. De tal forma que la exigencia no es nada adicional a lo que hoy 
existe.
La letra c), en su número i), fue aprobada por nueve votos a favor y tres 
en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, De Rementería, 
Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Kaiser y Von Mühlenbrock.
El resto del literal c) fue aprobado por la unanimidad de los doce 
diputados presentes señores Bianchi, Cifuentes, Cuello, De Rementería, Kaiser, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
La letra d) fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Bianchi, Cifuentes, Cuello, De Rementería, Kaiser, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Respecto a la letra e), número i), el diputado Kaiser acotó que el envío 
de información electrónica es un gravamen para quienes no disponen de medios para 
realizarla. Estimó que debe quedar abierta la posibilidad de seguir trabajando de manera 
análoga.
El diputado Sáez preguntó qué porcentaje de los trámites se realiza 
actualmente de forma electrónica.
El director Jorrat señaló que el universo del 100% se encuentra 
cumpliendo las obligaciones de forma electrónica. Incluso en casos de transmisión de 
información en el momento, existe un sistema que permite el envío posterior, aun con 
desfase de horas. Además, expresó que no hay contribuyentes que hoy señalen que no 
se puede cumplir con la obligación por una mala cobertura del sistema.
Puesta en votación la letra e) en su número i), fue aprobada por la 
unanimidad de los doce diputados presentes señores Bianchi, Cifuentes, Cuello, De
--- PÁGINA 13 ---
Rementería, Kaiser, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Respecto a la letra e), número ii), el ministro Marcel señaló que 
tradicionalmente la clausura ha sido una sanción por incumplimiento de normas 
tributarias. Hoy, en el comercio electrónico, la clausura debe tener un equivalente que se 
refiere al uso de la plataforma virtual.  Es una clausura no física, sino electrónica.
El diputado Kaiser señaló que la doble sanción es siempre compleja, 
especialmente si se cierra un establecimiento que ya debe pagar altas multas.
Puesta en votación la letra e) en su número ii), resultó aprobada por diez 
votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor Bianchi, Cuello, De 
Rementería, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Yeomans y Von Mühlenbrock. 
Votó en contra el diputado Kaiser. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Respecto a la letra f), el diputado Cifuentes estimó que no se encuentra 
debidamente cuantificado el impacto que su aplicación podría tener sobre las PYMEs. El 
diputado Mellado consideró que debe mejorarse la redacción pensando en la operación 
del las PYMES, en tanto podría tratarse de negocios alternativos, que no tenga 
administrativamente diferenciadas.
Puesta en votación, fue aprobada por siete votos a favor, dos en contra 
y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Votaron en contra los diputados 
Bianchi, Cuello, De Rementería, Naranjo, Ramírez, Sáez y Yeomans. Se abstuvieron 
Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Cifuentes y 
Kaiser.
La letra g) fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Bianchi, Cifuentes, Cuello, De Rementería, Kaiser, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y 
Yeomans.
1. 
PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO 
PRIMERO.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, 
pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos 
descritos en en los incisos primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir 
excediere de 500 unidades de fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97: 
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos 
descritos en en el inciso anterior cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 
500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97: 
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un 
procedimiento administrativo o judicial tendiente a la determinación o liquidación del 
impuesto o el cobro judicial de obligaciones tributarias, ejecutare actos o contratos que
--- PÁGINA 14 ---
disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra justificación económica o jurídica que 
la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total o parcialmente el cumplimiento 
de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de presidio menor en su grado 
máximo.”.
d.  Agrégase un nuevo artículo 97 bis: 
 “Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su 
contra el responsable se denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren 
en su caso los impuestos adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la 
pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el 
responsable se denunciare e hiciere entrega voluntaria de las mercaderías objeto de 
alguno de los delitos previstos en la legislación aduanera, el tribunal estimará la 
concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111: 
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 
97 del presente Código el hecho de que los responsables hayan actuado formando parte 
de una agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer dichos 
hechos punibles, siempre que ésta o aquélla no constituyeren una asociación ilícita de 
conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo del Código Penal”
2. 
PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º 
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis: 
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal 
mediante denuncia o querella del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo 
anterior, la persecución penal de cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 
podrá también iniciarse por decisión fundada del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía 
exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate de hechos cometidos por personas 
jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. 
PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO: 
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la 
ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los 
delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que 
indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión 
“Código Penal;” y antes del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 
23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y 
“y en el artículo 8°”, la expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 
23,24 y 25  del Código Tributario”.
Tras la lectura de estas indicaciones, la Comisión acordó postergar su 
discusión y votación para una sesión posterior.
Artículo primero 
30) Sustitúyase el artículo 100 bis por el siguiente:
--- PÁGINA 15 ---
“Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica respecto de la cual se 
hubiera declarado la existencia de abuso o simulación conforme al artículo 4° quinquies, 
será sancionada con una multa equivalente al 100% de las diferencias de impuesto 
determinadas con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán 
solidariamente responsables de la multa la o las personas naturales o jurídicas que hayan 
ejercido el cargo de directores, representantes y/o administradores de los mencionados 
contribuyentes al momento de cometerse el conjunto o series de hechos, actos o 
negocios jurídicos, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto 
del contribuyente sancionado, en consideración a los estándares establecidos en la Ley 
N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
Asimismo, el asesor, sea persona natural o jurídica, respecto de quien 
se acredite haber diseñado, planificado o implementado los actos, contratos o negocios 
respecto de los que se hubiera declarado la existencia de abuso o simulación, según lo 
dispuesto en los artículos 4° ter, 4° quáter, y 4° quinquies, será sancionado con multa de 
100 unidades tributarias anuales, salvo que: (a) exista reiteración respecto del mismo 
diseño o planificación, en cuyo caso la multa  será de 250 unidades tributarias anuales; o 
(b) se acredite que los honorarios pactados sean superiores a 100 unidades tributarias 
anuales, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de los honorarios 
pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el asesor 
fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas naturales o 
jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o administradores del 
asesor, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto de éste, en 
consideración a los estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que Establece la 
Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
En caso de que el contribuyente haya deducido reclamo respecto de la 
resolución que declara el abuso o simulación en los términos que señala el artículo 4° 
quinquies, el Servicio sólo podrá solicitar la multa a que se refiere el inciso primero dentro 
del mismo procedimiento. No existiendo reclamo por parte del contribuyente, las multas 
deberán ser solicitadas por el Servicio de acuerdo con el procedimiento establecido en el 
artículo 161.
La prescripción de la acción para perseguir las sanciones pecuniarias al 
contribuyente o a sus directores, representantes y/o administradores, cuando 
corresponda, será de seis años contados desde la notificación de la resolución que 
declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies. En aquellos casos en que el 
contribuyente haya deducido reclamo, precluirá la acción del Servicio si no se interpone al 
momento de presentar la contestación al reclamo dentro del plazo del artículo 132.  En el 
caso de la acción contra el asesor, la prescripción será de 6 años contados desde la 
notificación de la resolución que declare la elusión o, en caso de existir reclamo, desde 
que la sentencia que rechace el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.
Indicación del Ejecutivo: 
11) Para modificar su actual numeral 30), que ha pasado a ser 31) por el 
siguiente:
“31) Sustitúyese el artículo 100 bis por el siguiente:
--- PÁGINA 16 ---
“Artículo 100 bis.-  La persona natural o jurídica asesora respecto de 
quien se acredite haber diseñado o planificado los actos, contratos o negocios 
constitutivos de abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4° ter, 4° quáter, y 
4° quinquies, será sancionado con multa de 100 unidades tributarias anuales, salvo que: 
(a) exista reiteración respecto del mismo diseño o planificación, en cuyo caso la multa  
será de 250 unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los honorarios pactados 
sean superiores a dicho monto, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de 
los honorarios pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso que el 
asesor fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas 
naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o 
administradores del asesor, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión 
respecto de éste, en consideración a los estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que 
Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
La multa deberá ser solicitada por el Servicio de acuerdo al 
procedimiento establecido en el artículo 161. La prescripción de la acción para perseguir 
la sanción pecuniaria del inciso primero será de seis años contados desde la notificación 
de la resolución que declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies o que la confirme 
de acuerdo al artículo 4º sexies o, en caso de existir reclamo, desde que la sentencia que 
rechaza el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.”.
Frente a la pregunta de varios parlamentarios sobre el efecto que esta 
norma podría tener sobre pequeñas empreas, el director Frigolett señaló que esta materia 
difícilmente podría abarcar a las PYMEs, toda vez que los asesores que podrían incurrir 
en estas prácticas y los costos de realizarlas, les excede.
El diputado Ramírez consideró que con esta propuesta se abusa de la 
facultad sancionatoria.
La subsecretaria Sanhueza expresó que esta idea fue sugerida en la 
mesa técnica de asesores por parte de la oposición.
El diputado Cifuentes manifestó sus dudas respecto al posible alcance 
del concepto “asesor”.
El director Frigolett explicó que el contexto es una hipótesis de abuso o 
simulación acreditada, de carácter complejo, que ha sido sancionada en tal sentido.
El ministro Marcel agregó que esta disposición busca, al igual que otras 
relacionadas a multas y sanciones, que el costo de pagar la pena no sea inferior al 
beneficio obtenido por incumplir una norma.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio 
texto, resultó aprobada por nueve votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los 
diputados Cifuentes, Cuello, De Rementería, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados Kaiser, Ramírez y Von 
Mühlenbrock.
Artículo primero
--- PÁGINA 17 ---
31) Agrégase, a continuación del artículo 100 bis, el siguiente artículo 
100 ter, nuevo:
“Artículo 100 ter.- Constituye una circunstancia calificada para que el 
Director decida perseguir únicamente la aplicación de una sanción pecuniaria según 
señala el inciso tercero del artículo 162 de este Código, la cooperación eficaz en el 
procedimiento de recopilación de antecedentes a que se refiere el N° 10 del artículo 161, 
que conduzca al esclarecimiento de delitos tributarios o que permita la identificación de 
los responsables. Se entenderá por cooperación eficaz el suministro de datos o 
informaciones precisos, verídicos y comprobables, sin los cuales no se hubiesen podido 
alcanzar los fines señalados.
En el evento que la mencionada cooperación eficaz se verifique durante 
la investigación a cargo del Ministerio Público, una vez presentada la denuncia o querella 
en los términos del inciso primero del artículo 162, se podrá reducir la pena hasta en dos 
grados. La reducción de pena se determinará con posterioridad a la individualización de la 
sanción penal según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes que concurran; 
o de su compensación, de acuerdo con las reglas generales.
Para los casos de cooperación eficaz de denunciantes y testigos de 
posibles delitos tributarios, las Policías, a requerimiento del organismo receptor de la 
denuncia, deberán adoptar todas las medidas de protección que sean pertinentes según 
las necesidades de cada caso. Además, en el evento de que así lo soliciten, el organismo 
en que se presenten las referidas denuncias deberá resguardar la identidad de dichas 
personas.
Si, producto de la información proporcionada, se impusiere judicialmente 
al imputado o infractor la obligación de pagar un monto de dinero no inferior al mínimo de 
la multa que establece el delito o la infracción, ya sea en el proceso penal o en un 
procedimiento infraccional, la persona que entregó voluntariamente la información tendrá 
derecho a solicitar a la Tesorería General de la República el pago del 10% de la multa 
efectivamente enterada en arcas fiscales, que se obtendrá deduciendo del monto de la 
multa el citado porcentaje. La persona que entregue información maliciosamente falsa 
será sancionada con multa de 100 unidades tributarias anuales.”.
Indicación del Ejecutivo: 
12) Para sustituir su actual numeral 31), que ha pasado a ser 32), por el 
siguiente:
“32) Agrégase, a continuación del artículo 100 bis, el siguiente artículo 
100 ter, nuevo:
“Artículo 100 ter.- Constituye una circunstancia calificada para que el 
Director decida perseguir únicamente la aplicación de una sanción pecuniaria según 
señala el inciso tercero del artículo 162 del Código tributario, la cooperación eficaz que un 
contribuyente realice dentro del procedimiento de recopilación de antecedentes a que se 
refiere el N° 10 del artículo 161 y siempre que conduzca al esclarecimiento de delitos 
tributarios y  permita la identificación de los demás responsables. Se entenderá por 
cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones sustanciales, precisos,
--- PÁGINA 18 ---
verídicos y comprobables, desconocidos por el Servicio, sin los cuales, no se hubiese 
podido alcanzar los fines señalados.
El Servicio, mediante resolución, establecerá los parámetros objetivos 
para determinar el carácter sustancial, preciso, veraz, comprobable y desconocido de los 
antecedentes aportados.
En el evento que la mencionada cooperación eficaz se verifique durante 
la investigación a cargo del Ministerio Público una vez presentada la denuncia o querella 
en los términos del inciso primero del artículo 162, se podrá reducir la pena hasta en dos 
grados, siempre que la colaboración también se efectúe con el Ministerio Público. La 
reducción de pena se determinará con posterioridad a la individualización de la sanción 
penal según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes que concurran; o de su 
compensación, de acuerdo con las reglas generales.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable cuando la 
colaboración se refiera a delitos cometidos únicamente por el contribuyente.”.”.
El diputado Mellado consultó por la congruencia de la norma, en 
particular entre el inciso primero y el final.
El ministro Marcel señaló que la estructura de la indicación y la siguiente 
separa las figuras de la cooperación eficaz y el denunciante anónimo. El art. 100 ter se 
refiere a la cooperación eficaz y el art. 100 quater a los denunciantes anónimos.
El señor Riquelme agregó que el objetivo es acercarse en la 
cooperación eficaz a la figura de la delación compensada, cuando lo fundamental es que 
el contribuyente colabora y permite la persecución penal de varias personas que están 
cometiendo el delito. Se excluye el delito del contribuyente, para no convertir la figura en 
una autodenuncia para evitar la acción penal, que puede funcionar como incentivo a 
delinquir, porque la autodenuncia impediría la acción penal contra el contribuyente que ha 
sido descubierto. La idea es no transformarlo en un incentivo a evadir, para no desdibujar 
la figura.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por diez 
votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Cuello, De Rementería, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. 
Se abstuvo el diputado Kaiser.
Indicación Del Ejecutivo: 
13) Para agregar numerales 33) y 34), nuevos, pasando los actuales 
numerales 33) y 34), que han pasado a ser 34) y 35), respectivamente, a ser 36) y 37), 
respectivamente, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“33) Agrégase un artículo 100 quater, nuevo, del siguiente tenor:  
“Artículo 100 quater.- Tendrán la calidad de denunciantes anónimos las 
personas naturales que, de manera voluntaria y en la forma que establezca el Servicio 
mediante resolución, colaboren con investigaciones de hechos constitutivos de delitos 
tributarios aportando antecedentes sustanciales, precisos, veraces, comprobables y 
desconocidos para el Servicio, para la detección, constatación o acreditación de éstos, o 
de la participación del presunto infractor o imputado de dichos delitos. No tendrán la
--- PÁGINA 19 ---
calidad de denunciantes anónimos quienes hayan incurrido en la conducta sancionada o 
ejerzan un cargo de administración respecto de la entidad denunciada cuando 
corresponda. Del mismo modo, no podrán acogerse al procedimiento señalado en este 
artículo las personas naturales respecto de las cuales se haya interpuesto una querella, 
se haya formalizado una investigación o hayan sido acusados conforme al Código 
Procesal Penal por delito tributario, o hubieren sido condenados por este tipo de delitos, 
mientras cumpla su pena. Lo mismo regirá cuando respecto de cualquiera de los sujetos 
mencionados, se haya ejercido la facultad de perseguir la multa de acuerdo al 
procedimiento previsto en el artículo 100 bis o en el artículo 161, ni quienes hayan 
recibido la información de las personas inhabilitadas en los términos de este inciso.
La calidad de denunciante anónimo se adquiere a partir de la dictación 
de la resolución fundada que emita el Servicio en la que se indique el cumplimiento de los 
requisitos del inciso anterior, la cual deberá ser notificada al denunciante mediante correo 
electrónico. La resolución del Servicio a que se refiere este inciso, así como la identidad 
del denunciante anónimo, tendrán el carácter de secreto, salvo que el mismo denunciante 
renuncie a dicho anonimato. Las Policías, a requerimiento del Servicio, deberán adoptar 
todas las medidas de protección para el denunciante que sean pertinentes según las 
necesidades de cada caso.
Quien solicite que se le otorgue la calidad de denunciante anónimo, 
aportando antecedentes a sabiendas de que éstos son falsos o fraudulentos, será 
sancionado con las penas de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de 6 
a 10 unidades tributarias mensuales.
La resolución señalada en el inciso segundo anterior y la identidad del 
denunciante anónimo, así como aquellos antecedentes que pudiesen servir para su 
identificación, tendrán el carácter de reservados conforme las reglas establecidas en los 
artículos 35 y 206, y no podrán ser divulgados en forma alguna, pudiendo ser utilizados 
únicamente para cumplir con los objetivos de investigación que le son propios, salvo que 
el mismo denunciante renuncie a dicho anonimato. Toda persona que haya tomado 
conocimiento de la identidad de un denunciante anónimo o de quien haya solicitado tal 
calidad de conformidad al inciso anterior, tendrá el deber de guardar secreto respecto de 
cualquier antecedente que permita identificar a dicho denunciante, siéndole aplicable la 
facultad de abstenerse de declarar únicamente sobre dichos antecedentes, en los 
términos previstos en el artículo 303 del Código Procesal Penal y artículo 360 del Código 
de Procedimiento Civil. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante 
las disposiciones de este artículo se sancionará con multa de 10 a 30 unidades tributarias 
mensuales. En caso de que el infractor desempeñe funciones en el Servicio u otro 
organismo público, dicha infracción será sancionada además, con la pena de reclusión 
menor en cualquiera de sus grados. Asimismo, dará lugar a responsabilidad 
administrativa y se sancionará con destitución del cargo.
De igual forma, la identidad de aquellas personas que soliciten la calidad 
de denunciante anónimo y entreguen antecedentes relativos a hechos constitutivos de 
delitos tributarios y aduaneros tendrá el carácter de secreta, aun cuando tales 
antecedentes no sean suficientes para dictar la resolución referida en el inciso segundo 
de este artículo.
--- PÁGINA 20 ---
El denunciante anónimo que colabore con el Servicio, de conformidad a 
este artículo no será penal ni administrativamente responsable por efectuar dicha 
colaboración. Asimismo, tampoco será civilmente responsable por los perjuicios que se 
produzcan por el solo hecho de realizar la referida colaboración.”.
El diputado Mellado preguntó cómo se resguardará que el carácter 
secreto será resguardado. Agregó que la multa a la persona que denuncia aportando 
antecedentes falsos es muy baja, sobre todo para quienes son competencia de pequeña 
empresas. Una gran empresa que es un monopolio, puede utilizar el mecanismo para 
sacar del mercado a empresas más pequeñas. Estimó que se debe evitar que una 
empresa grande pueda destruir a un competidor que esté naciendo.
El diputado Ramirez preguntó si se informará la identidad del 
denunciante al denunciado, si se comprueba que la denuncia estuvo fundada en 
antecedentes falsos.
El señor Riquelme explicó que el objetivo es que en ese escenario se 
sepa la identidad del denunciante anónimo. Agrega que la sanción en multa puede ser 
baja, pero la sanción corporal es alta. Se homologa al procedimiento aprobado respecto 
del denunciante anónimo en delitos cometidos en el mercado de capitales.
En definitiva, se postergó la discusión y votación de esta disposición 
hasta la próxima sesión.
5. ACUERDOS
Se acordó: 
1.- Recibir, en una sesión próxima en fecha a determinar, a funcionarios 
de la DGAC para conocer antecedentes sobre la falta de nombramiento de una serie de 
cargos en la planta funcionaria.
2.- Recibir, en una sesión próxima en fecha a determinar, a funcionarios 
de la UAF, para conocer antecedentes sobre irregularidades laborales.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:41 
horas.
--- PÁGINA 21 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión