======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22564&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 318a DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL DÍA MARTES 25 DE 
ENERO DE 2022 DE 10:00 HASTA TOTAL DESPACHO
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar, hasta 
total 
despacho, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, el proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que regula el prorrateo y pago de 
deudas por servicios sanitarios y eléctricos 
generadas durante la pandemia por COVID-
19, y establece subsidios a los clientes 
vulnerables para el pago de éstas, Boletín 
N° 14772-03(S), con urgencia calificada de 
Discusión inmediata.
Se dio inicio a la sesión a las 10:07 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Ortiz, José Miguel; Pérez, Leopoldo; Ramírez, Guillermo; 
Santana, Alejandro; Schilling, Marcelo; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado 
Núñez, Daniel fue reemplazado por el Diputado Barrera, Boris.
Asisten del Ejecutivo el Ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno 
Charme y el Subsecretario de Energía, señor Francisco López Díaz.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- El diputado Boris Barrera Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez 
Arancibia.
2.- Carta de Presidente de la Asociación Gremial de Pequeños Industriales 
Mineros (ASOGEMÍN), señor Luis Gallardo con el objeto de hacer una observación al 
complemento enviado por el Sr. Ministro de Hacienda don Rodrigo Cerda, relacionado con el 
financiamiento de la PGU. En uno de los puntos del referido complemento se han establecido 
cambios en patentes mineras. Se propone aumentar el plazo de duración de la patente de 
explotación a 4 años y duplicar su monto, pero eliminando la posibilidad de renovación. En el 
caso de la pequeña minería, es y será un inconveniente el pago de las patentes, el que se 
supera con mucho esfuerzo. De hecho, en la última publicación del año 2020 de patentes 
impagas hecha por Tesorería General de la República, se publicaron más de nueve mil 
patentes impagas. Si se aplica a los pequeños mineros del cobre, estos irían paulatinamente 
desapareciendo y con ello también lo haría la ENAMI, quien no tendría a los pequeños mineros 
de quien surtir su producción, lo que a todas luces, lejos de ayudar a solucionar el tema de 
financiamiento de la PGU, crearía un severo problema de desempleo a nivel nacional.
3.- Of. N° 46 Defensoría de la Niñez remite información sobre montos 
gastados en la producción de softwares informáticos al segundo semestre del año 2021.
4.- Of. N° 144 SENAME remite información acerca de los gastos asociados 
al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio, información al cuarto trimestre 2021.
5.- Of. N° 147 SENAME remite información sobre las comisiones de servicio 
en el país y en el extranjero al cuarto trimestre 2021.
6.- Of. N° 158 SENAME remite información acerca de los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución al cuarto trimestre 2021.
7.- Of. N° 33 Defensoría Penal Pública remite información al cuarto trimestre 
2021 sobre: los proyectos beneficiados; las comisiones de servicio en el país y en el extranjero; 
la cantidad de trabajadoras mujeres que hacen uso del permiso de lactancia y los montos de 
dineros mensuales que son implementados directamente por el Servicio por medio de 
convenio arco, licitación pública u otro.
8.- Of. N° 34 Defensoría Penal Pública informa que no se han presentado, 
en el cuarto trimestre 2021, reembolsos sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas 
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales.
9.- Of. N° 36 Defensoría Penal Pública remite información al segundo
--- PÁGINA 3 ---
semestre 2021 sobre: los montos gastados mensualmente en la generación de software 
informáticos; los montos de dinero gastados mensualmente en el almacenamiento informático 
de información; los mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa y los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores.
10.- Of. N° 37 Defensoría Penal Pública remite información al cuarto 
trimestre 2021 sobre gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
11.- Of. N° 24 Servicio Mejor Niñez informa sobre el catastro innominado de 
menores que pernocten diariamente en dependencias de cada centro de administración 
directa, información del mes de diciembre 2021.
12.- Of. N° 25 Servicio Mejor Niñez informa sobre el catastro innominado de 
menores que pernocten diariamente en dependencias de cada organismo colaborador 
acreditado, información del mes de noviembre 2021.
13.- Of. N° 26 Servicio Mejor Niñez remite información sobre, la aplicación 
del artículo 80 Bis y los resultados del cumplimiento de las órdenes de los Tribunales de 
Familia, información al cuarto trimestre 2021.
14.- Of. N° 33 Servicio Mejor Niñez precisa que no existen gastos asociados 
a proyectos que sean financiados por el Subtítulo 29, para el cuarto trimestres 2021.
15.- Of. N° 34 Servicio Mejor Niñez informa que no es posible informar del 
número de intentos de fugas protagonizadas por adolescentes o jóvenes atendidos en Centros 
de Régimen Cerrado administrados por el Servicio Nacional de Menores, ya que el Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia o considera el concepto de 
Fugas para los centros de administración directa y sus organismos colaboradores para el sexto 
bimestre 2021.
16.- Of. N° 35 Servicio Mejor Niñez informa sobre los mecanismos de 
asignación presupuestaria de cada programa.
17.- Of. N° 36 Servicio Mejor Niñez remite información acerca de la 
supervigilancia de los organismos colaboradores acreditados por SENAME, al cuarto trimestre 
2021.
18.- Of. N° 38 Servicio Mejor Niñez informa sobre la cantidad de trabajadoras 
mujeres que hacen uso del permiso de lactancia y de los trabajadores hombres que hacen 
uso del permiso parental post natal en el cuarto trimestre 2021.
19.- Of. N° 40 Servicio Mejor Niñez remite información acerca del número de 
personas usuarias del Servicio que se encuentren enfermos, cuyo tratamiento pueda requerir
--- PÁGINA 4 ---
de trasplante de órganos, información bimestral correspondiente a los meses de noviembre y 
diciembre 2021.
20.- Of. N° 42 Servicio Mejor Niñez presenta información acerca de los 
planes y proyectos destinados a dar cumplimiento a las observaciones realizadas por el 
Comité de los Derechos del Niño de la Organización de las naciones Unidas en orden a que 
el Estado de Chile cumpla los preceptos de la Convención de los Derechos del Niño 
procediendo a la desinstitucionalización de los que se encuentren en un sistema de acogida 
residencial y su colocación en familias de acogida.
21.- Of. N° 43 Servicio Mejor Niñez informa acerca de la cobertura total, 
número de niños no atendidos estando en condiciones para ello, distribución por comuna, tipo 
de vulneración de derechos e impacto obtenido, información al cuarto trimestre 2021.
22.- Of. N° 30 Subsecretaría del Deporte remite información referente al 
estado de avance y ejecución presupuestaria al cuarto trimestre y segundo semestre del año 
2021.
23.- Of. N° 202200180 Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño informa que no registra gasto alguno en los meses de noviembre y diciembre de 2021 
en cuanto a la nómina de inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido 
concesionados.
24.- Of. N° 202200215 Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño informa acerca de Fondo de Innovación para la Competitividad-Emprendimiento al 
cuatro trimestre 2021.
25.- Of. N° 201 Subsecretaria de Justicia remite información del mes de 
diciembre 2021, sobre la nómina de inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido 
concesionados.
26.- Of. N° 345 SERNAPESCA informa acerca de los montos ejecutados 
mensualmente a través de los diferentes mecanismo de adquisición; las remuneraciones de 
los trabajadores y la generación de software, al cuarto trimestres 2021.
27.- Of. N° 1688 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informa 
sobre el avance en la implementación de la rebaja de tarifas a los adultos mayores en el 
periodo del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2021. Además, se informa sobre los subsidios 
de tarifas otorgados en la región de Valparaíso y su distribución.
28.- Of. N° 853 Servicio Médico Legal remite informe correspondiente al 
periodo de octubre a diciembre 2021 relacionado a los artículos 14 N° 13 al 21.
29.- Of. N° 338 Corfo remite informe relacionado a los artículos 14 N° 9, 13,
--- PÁGINA 5 ---
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 y las Glosas 02, 05, 10 13, y 16 al cuarto trimestre 2021.
30.- Of. N° 339 Corfo remite informe relacionado a los artículos 14 N° 9, 13,, 
14, 15, 16 18, 19, 20 y 21 y la Glosa 06 al cuarto trimestre 2021.
31.- Of. N° 12 Junta de Aeronáutica Civil remite Información de: montos de 
dinero mensuales que son implementados directamente por la institución; montos gastados 
mensualmente en la generación de software informáticos creados por ellos mismos y los 
montos de gasto mensual en software que son producidos o creados por entidades externas; 
montos de dinero gastados mensualmente en el almacenamiento informático de información; 
mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa que conforma la partida 
respectiva y gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, al cuarto trimestre 2021.
32.- Of. N° 243 Ministerio del Deporte Informa Glosa N° 01 sobre gastos 
asociados a “Capacitación y perfeccionamiento”, al 31 de diciembre 2021.
33.- Of. N° 223 Contraloría General de la República informa Nómina de las 
Inversiones Públicas, incluidos los proyectos que han sido concesionados.
34.- Of. N° 227 Contraloría General de la República informa sobre Montos 
de dinero mensuales que son ejecutados por medio de Convenio marco, licitación pública 
licitación privada y Trato directo durante el cuarto trimestre 2021.
35.- Of. N° 228 Contraloría General de la República informa sobre Montos 
de gasto interno, en la generación de software informático durante el segundo semestre 2021.
36.- Of. N° 229 Contraloría General de la República remite informe sobre 
almacenamiento informático y asignación presupuestaria por programas.
37.- Of. N° 230 Contraloría General de la República informa sobre Gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores durante el segundo semestre 2021.
38.- Of. N° 231 Contraloría General de la República informa sobre 
Reembolsos de licencias médicas por enfermedades laborales, durante el cuarto trimestre 
2021.
39.- Of. N° 232 Contraloría General de la República informa acerca de los 
arriendos de Bienes Inmuebles, utilizados para desarrollar actividades propias de la 
Institución, ejecutados durante el cuarto trimestre 2021.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al Ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno, quien 
manifestó que la ley original de postergación del pago de servicios básicos tiene un plazo de
--- PÁGINA 6 ---
vigencia, el que podría implicar que a ciertas personas podrían cortárseles sus servicios. En este 
sentido, se alcanzó un acuerdo para prorrogar el plazo de vigencia, el que fue aprobado 
unánimemente en el Senado, y también aprobado prácticamente inalterado en la Comisión de 
Economía de la Cámara de Diputados. Agregó que es necesaria la presentación de una 
indicación del Ejecutivo, que se presentará en esta sesión, y que tiene por objeto solucionar un 
problema puntual, que evitará cualquier dilación en la tramitación del proyecto.
Respecto al impacto financiero de esta iniciativa, durante su primer año de 
implementación el proyecto de ley irroga un gasto fiscal de $20.941.713 miles, mientras que, en 
los años posteriores, durante la vigencia del subsidio, irrogará un gasto de $20.892.713. El mayor 
gasto fiscal que represente el pago de los subsidios de la presente ley durante su primer año 
presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro 
Público. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante su primer 
año presupuestario de vigencia para el Ministerio de Energía se financiará con cargo a los 
recursos de la partida presupuestaria de dicho Ministerio
La diputada Cid consultó por un caso específico, en materia sanitaria y 
eléctrica, para ilustrar quiénes son los beneficiarios de este proyecto. Asimismo, preguntó si 
existen cruces de deuda en una misma persona, por más de un servicio básico.
El diputado Ortiz destacó que este proyecto de ley fue aprobado por 
unanimidad en el Senado, a partir de un acuerdo transversal alcanzado desde una moción de 
Senadores que fue refundida con un mensaje presidencial. Consultó por el contenido de la 
indicación anunciada.
El Ministro Moreno expresó que no existe cruce de datos de cada cliente; lo 
que existe es una caracterización genérica. Sí asumen que, siendo los números tan parecidos, 
el cruce de deuda entre diversos servicios básicos debe ser enorme. Los montos adeudados por 
cliente, en lo que dice relación al agua, es en promedio $340 mil. Agregó que la indicación se 
refiere únicamente a la extinción de la deuda: el proyecto señala que, una vez pagadas las 48 
cuotas, lo restante se extingue. Esto obligaría a las compañías a perdonar la deuda, lo que 
implicaría una eventual inconstitucionalidad. La indicación reemplaza lo anterior, por la 
suscripción de un convenio entre los Ministerios de Obras Públicas o Energía, según 
corresponda, con las compañías respectivas.
El diputado Schilling consultó qué pasa si las empresas no suscriben el 
convenio con los ministerios. Preguntó si se entendería así que están exentos de la obligación 
de facilitar el pago de la deuda, pudiendo acudir a los mecanismos judiciales de cumplimiento. 
El Ministro Moreno planteó que la idea es que firmen todas las compañías de forma anticipada. 
En el caso de las sanitarias, el convenio ya está consensuado con todas las compañías.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, indicó que, en el caso del 
sector eléctrico, la situación es muy similar al de las sanitarias. La deuda hoy está en cerca de 
$380 mil pesos por familia. La diferencia en el monto podría explicarse por la existencia de 
subsidios permanentes aplicables al agua potable.
TÍTULO I 
DEL OBJETO Y BENEFICIARIOS DE LA LEY 
 
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto:
--- PÁGINA 7 ---
a) Regular el mecanismo de postergación y prorrateo de las deudas contraídas 
por los usuarios señalados en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.249, que dispone, 
de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios 
sanitarios, electricidad y gas de red, con las empresas de servicios sanitarios y con las empresas 
y cooperativas de distribución de electricidad, durante el periodo comprendido entre el 18 de 
marzo de 2020 y el 31 de diciembre de 2021.
b) Establecer para los usuarios señalados en el literal anterior, subsidios de 
cargo fiscal para contribuir al pago de las deudas por consumo de agua potable y para el pago 
de las deudas por consumo de electricidad.
Accederán a los beneficios descritos en el inciso primero:  
 
i. En el caso de las empresas proveedoras de servicios sanitarios: aquellos 
usuarios que tengan un consumo promedio no superior a 15 metros cúbicos mensuales de agua 
potable y que se encuentren morosos respecto de la deuda generada en el periodo señalado en 
el literal a) del presente artículo.
ii. En el caso de las empresas y cooperativas de distribución eléctrica: aquellos 
usuarios que tengan un consumo promedio de electricidad no superior a 250 kilowatts hora 
mensuales y que se encuentren morosos respecto de la deuda generada en el periodo señalado 
en el literal a) del presente artículo.
En los casos señalados en el inciso anterior, el consumo promedio 
corresponderá al promedio de consumo mensual del año 2021, y en caso de contar durante dicho 
año con un registro inferior a 12 meses de facturación por consumo, el promedio se determinará 
según el consumo de los meses de los que se tenga registro.
Indicación del diputado Boris Barrera: 
Para reemplazar los siguientes guarismos: 
a) 
en el artículo 1° en el literal i), el guarismo de “15” por “20”. 
b) 
en el artículo 1° en el literal ii), el guarismo de “250” por “400”. 
 
El Secretaría expresó que, la indicación resultaría inadmisible, en tanto incide 
en la administración financiera del Estado, al ampliar el universo de potenciales beneficiarios.
El Presidente accidental, señor Ortiz, concordó con esta opinión. 
El diputado Barrera estimó que el Ejecutivo está utilizando una herramienta de 
dudosa eficacia para evaluar la vulnerabilidad de un potencial beneficiario de este proyecto de 
ley. Agregó que la cifra estimada promedio de consumo mensual en Chile es cercana a los 600 
KW mensuales.
La diputada Cid recordó que esta indicación ya fue declarada inadmisible en la 
Comisión de Economía.
Fue declarada inadmisible por el Presidente accidental de la Comisión. 
 
TÍTULO II 
DEL MECANISMO DE POSTERGACIÓN Y PRORRATEO DE LAS DEUDAS
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 2°.- Las deudas contraídas por los usuarios señalados en el artículo 1° 
con las empresas sanitarias y las empresas y cooperativas de distribución de electricidad durante 
el periodo comprendido entre el 18 de marzo de 2020 y el 31 de diciembre de 2021, serán 
pagadas en cuotas mensuales y sucesivas de acuerdo a lo dispuesto en este artículo.
La cuota mensual se calculará dividiendo el monto total de lo adeudado en el 
período señalado en el inciso anterior por 48. Con todo, dicha cuota no podrá exceder el 15% del 
cobro asociado al consumo promedio establecido en el inciso final del artículo 1°, y se cobrará 
en 48 cuotas mensuales, contadas desde el mes de entrada en vigencia de esta ley. Una vez 
pagadas las 48 cuotas, en caso de existir un saldo de la deuda con las empresas sanitarias y las 
empresas y cooperativas de distribución de electricidad durante el periodo comprendido entre el 
18 de marzo de 2020 y el 31 de diciembre de 2021, éste se extinguirá.
En el pago de las cuotas mensuales no podrán incorporarse multas, intereses, 
ni gastos.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 2° 
 
1) 
Para reemplazar en el inciso segundo, la expresión “éste se extinguirá”, 
por la frase: “éste será extinguido mediante convenios que podrán ser celebrados por las 
empresas sanitarias o las empresas y cooperativas eléctricas, según corresponda, con el 
Ministerio de Obras Públicas o el Ministerio de Energía, respectivamente, y que deberán ser 
aprobados por el correspondiente acto administrativo.”.
2) 
Para incorporar un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“El saldo de la deuda que se hubiere extinguido en virtud de los convenios 
celebrados de conformidad a lo señalado en el inciso segundo del presente artículo, se 
considerará como gasto aceptado tributariamente, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31 de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974.”.
El diputado Schilling señaló que esto no constituye propiamente una ley, sino 
una mera sugerencia a las empresas. Agregó que no es posible mantener la expresión “podrán 
ser”, si lo que se quiere es legislar una norma que goce de eficacia. Lo anterior, sumado a la 
segunda parte de la indicación, que permite deducir como gasto tributario el saldo insoluto de la 
deuda, implicaría la aprobación de una ley destinada a su ineficacia absoluta.
El diputado Ramírez recordó que las leyes no son sólo aquellas que mandan, 
sino también las que permiten. Si bien compartió la aprensión del diputado Schilling frente a la 
eventual voluntariedad del convenio entre las empresas y el Estado, señaló que no por legislar 
de la manera propuesta hoy, se pierde la posibilidad de hacerlo con posterioridad, frente a 
posibles problemas que surjan entre aquellos. Llamó a legislar con celeridad este proyecto de 
ley, que beneficiará a miles de familias chilenas.
El diputado Barrera consultó qué significa que este saldo insoluto pueda ser 
deducido como gasto.
--- PÁGINA 9 ---
El Ministro Moreno señaló que esto último responde a la regla general que 
opera actualmente sobre los créditos incobrables. Respecto a lo señalado por el diputado 
Schilling, manifestó que no resulta posible, respetando la constitucionalidad vigente, obligar a un 
particular –en este caso una empresa sanitaria– a perdonar una deuda. Agregó que la expresión 
“podrá ser”, está referida a la autorización que se está confiriendo a los ministerios para celebrar 
estos convenios.
La Secretaría propuso modificar la redacción del número 1) de la indicación, 
alterando el orden, quedando de la siguiente manera:
“éste se extinguirá mediante convenios celebrados por el Ministerio de Obras 
Públicas o el Ministerio de Energía, según corresponda, con las empresas sanitarias o las 
empresas y cooperativas eléctricas, respectivamente, los que deberán ser aprobados por el 
correspondiente acto administrativo.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, con la redacción 
propuesta, fue aprobada por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados(a) Cid, Díaz, Hernández, Lorenzini, Mellado, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana, 
Schilling y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Barrera.
TÍTULO III 
DE LOS SUBSIDIOS 
 
Artículo 3°.- Establécense subsidios temporales de cargo fiscal, por un periodo 
máximo de 48 meses, para los usuarios señalados en el artículo 1°, correspondientes al valor de 
la cuota calculada según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2°.
Artículo 4°.- La duración de los subsidios será de 48 meses contados desde el 
mes de entrada en vigencia de la presente ley. Con todo, el subsidio se extinguirá antes de dicho 
plazo en los casos señalados en el artículo 10.
Indicación del diputado Boris Barrera: 
Para eliminar en el artículo 4°, la oración “Con todo, el subsidio se extinguirá 
antes de dicho plazo en los casos señalados en el artículo 10.”
El diputado Barrera explicó que la indicación tiene por objeto evitar que el 
beneficio se extinga por el no pago, teniendo en cuenta que este va dirigido justamente a familias 
muy vulnerables que difícilmente llegan a fin de mes. Concordada con la indicación al artículo 
10, el beneficio no cesaría por el no pago, sino que sólo se suspendería.
La Secretaría señaló que, tomadas en su conjunto, esta indicación y aquella 
hecha al artículo 10, son inadmisibles, en tanto el gasto considerado para este proyecto de ley 
en el informe financiero, toma en cuenta la disposición que dispone un cese del beneficio ante el 
no pago, y no una suspensión, lo que tiene un impacto en el presupuesto asignado y en la 
estimación de gastos.
El Presidente declaró inadmisible la indicación, sobre el argumento 
expresado por la Secretaría. El diputado Barrera pidió la votación de la admisibilidad.
--- PÁGINA 10 ---
Puesta en votación, la admisibilidad resultó rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz y Mellado. Votaron en contra los 
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Schilling.
Artículo 5°.- Los subsidios se otorgarán automáticamente a los usuarios 
indicados en el artículo 1°.
Las empresas de servicios sanitarios y las empresas y cooperativas de 
distribución eléctrica, según corresponda, deberán informar a los usuarios el total de la deuda 
acumulada entre el 18 de marzo de 2020 y el 31 de diciembre de 2021, su distribución en el 
número de cuotas señalado en el artículo 2°, su calidad de beneficiario del subsidio y el monto 
del subsidio mensual. El plazo para informar será de 30 días contado desde la publicación de la 
presente ley en el Diario Oficial.
Artículo 6°.- En el caso de las agrupaciones colectivas, entendiéndose por tales 
aquellos grupos de familias o habitacionales, villas o poblaciones que cuenten con medidores 
comunes, podrán acceder al sistema de prorrateo de la deuda descrito en el artículo 2° y a los 
subsidios descritos en el artículo 3°, al cumplir los siguientes requisitos copulativos:
a) Los/as jefes/as de hogar de cada una de las viviendas que forman parte 
del colectivo deberán presentar hasta el 30 de junio de 2022, ante la empresa sanitaria o empresa 
o cooperativa eléctrica, según corresponda, una postulación acreditando el número de viviendas 
que componen el colectivo.
b) Los hogares que integren las viviendas de la agrupación colectiva y que 
pertenezcan a los primeros ocho deciles, de acuerdo al instrumento de caracterización 
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley Nº 20.379.
c) Que, al dividir el consumo promedio establecido en el inciso final del 
artículo 1°, de la agrupación colectiva, por el número de viviendas que la componen:
i. En el caso de las cuentas de agua potable, éste no supere los 15 metros 
cúbicos mensuales por vivienda, y
ii. En el caso de las cuentas eléctricas, éste no supere los 250 kilowatts 
hora mensual por vivienda.
La empresa sanitaria o la empresa o cooperativa eléctrica, según 
corresponda, en un plazo de 30 días contado desde la presentación de la postulación, deberá 
verificar el cumplimiento de los requisitos antes mencionados, y en caso de cumplirse éstos, 
aplicar el descuento correspondiente por un plazo de 48 meses a contar del mes en que se 
verifique el cumplimiento de los requisitos.
Indicación del diputado Boris Barrera: 
 
a) 
en el artículo 6°, letra c), literal i), el guarismo de “15” por “20’”.
--- PÁGINA 11 ---
b) 
en el artículo 6°, letra c), literal ii) el guarismo de “250” por “400”. 
 
El Presidente declaró inadmisible la indicación.  
 
Artículo 7°.- Los subsidios a que se refiere la presente ley serán descontados 
mensualmente por las empresas de servicios sanitarios y las empresas y cooperativas de 
distribución de electricidad a los respectivos usuarios beneficiarios.
En la boleta que se extienda al usuario deberá indicarse separadamente el 
monto total adeudado, el monto subsidiado y la cantidad a pagar por el usuario.
Una vez efectuados los descuentos referidos en el inciso primero, las empresas 
de servicios sanitarios y las empresas y cooperativas de distribución eléctrica, respectivamente, 
deberán acreditar, mensualmente, ante la Superintendencia de Servicios Sanitarios o la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, según corresponda, los montos descontados, 
a efectos de que éstas autoricen el pago del monto respectivo mediante resolución exenta. 
Dichas Superintendencias remitirán a la Tesorería General de la República las resoluciones para 
que proceda al pago de las empresas que correspondan.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, respectivamente, estarán facultadas para requerir de las empresas 
de servicios sanitarios o las empresas y cooperativas de distribución eléctrica, que corresponda, 
toda la información necesaria para acreditar y autorizar el monto del subsidio de cada usuario.
Artículo 8°.- Todo aquel que percibiere indebidamente los subsidios referidos, 
ocultando datos o proporcionando antecedentes falsos será sancionado conforme a lo dispuesto 
en el artículo 494 del Código Penal.
En lo relativo a las empresas de servicios sanitarios y a las empresas y 
cooperativas de distribución de electricidad, toda infracción a las obligaciones establecidas en la 
presente ley será sancionada, según corresponda, por la Superintendencia de Servicios 
Sanitarios, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 18.902, o por la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 18.410.
Artículo 9°.- El procedimiento de pago de los subsidios, y demás normas 
necesarias para la implementación de la presente ley, serán determinados mediante decreto 
supremo conjunto expedido por los Ministerios de Obras Públicas y de Energía, bajo la fórmula 
“Por orden del Presidente de la República”, el que deberá ser suscrito, además, por el Ministro 
de Hacienda.
TÍTULO IV 
DISPOSICIONES FINALES 
Artículo 10.- Los beneficios otorgados por la presente ley cesarán cuando no 
se efectúe el pago de la parte no subsidiada registrada en el documento de cobro, según lo 
establecido en la letra d) del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del 
Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, en materia de aguas, y el
--- PÁGINA 12 ---
artículo 141 y el inciso segundo del literal q) del artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, 
de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982, 
Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica.
Indicación del diputado Boris Barrera: 
 
Para reemplazar el artículo 10 por el siguiente: 
 
“Artículo 10.- Los beneficios otorgados por la presente ley solo se suspenderán 
en el evento del no pago de la parte no subsidiada y mientras el mismo no se efectúe en todo o 
parte según quede registrado en el documento de cobro, conforme a lo establecido en la letra d) 
del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, 
Ley General de Servicios Sanitarios, en materia de aguas, y el artículo 141 y el inciso segundo 
del literal q) del artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del 
decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982, Ley General de Servicios 
Eléctricos, en materia de energía eléctrica.
El Presidente declaró inadmisible la indicación. El diputado Barrera pidió 
la votación de la admisibilidad. Puesta en votación, la admisibilidad resultó rechazada por 
no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz y 
Mellado. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Ortiz, Pérez, 
Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Schilling.
Artículo 11.- Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas 
sanitarias con menos de 12.000 clientes que constituyan una sola unidad económica y no sean 
filial de otra empresa sanitaria, y a las cooperativas y comités de agua potable rural, sin perjuicio 
de los convenios, descuentos o facilidades de pago que las mismas otorguen a sus clientes.
Artículo 12.- Reemplázase en el artículo 9° de la ley N° 21.249, que dispone, 
de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios 
sanitarios, eléctricos y gas de red, el guarismo “30” por “90”.
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente el pago de los 
subsidios de la presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con 
cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante su 
primer año presupuestario de vigencia para el Ministerio de Energía se financiará con cargo a los 
recursos de la partida presupuestaria de dicho Ministerio. En los años siguientes se estará a lo 
que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
Puestas en votación todas las disposiciones, con la indicación 
presentada por el Ejecutivo, resultaron aprobadas por la unanimidad de los trece
--- PÁGINA 13 ---
diputados presentes señores(a) Barrera, Cid, Díaz, Hernández, Lorenzini, Mellado, Ortiz, 
Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 11:52 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/