======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=51&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 61ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 22 DE OCTUBRE 
DE 2022 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata.
Se dió inicio a la sesión a las 15.08 
horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, 
Alejandro; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, 
Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El 
Diputado Cifuentes, Ricardo fue reemplazado por el Diputado Aedo, Eric. El Diputado 
Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado Moreira, Cristhian.
En representación del Ejecutivo, asisten y exponen el Ministro de 
Hacienda señor Mario Marcel Cullel, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza y el Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego 
Riquelme. En representación del Servicio de Impuestos Internos asiste su Director, el señor 
Hernán Frigolett Córdova y el Subdirector Jurídico, señor Marcelo Freyhoffer.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- El diputado Cristhian Moreira Barros reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
3. ORDEN DEL DÍA
Se continúa con el debate desde el punto en que se dejó en la sesión 
anterior, a saber, en el numero 16) del Artículo Primero, en conjunto con el numeral 7) del 
mismo Artículo, que es la disposición que correspondía votar según el orden de votación 
planteado. Sin embargo, se adelanta la discusión de la norma del número 16) pues su
--- PÁGINA 2 ---
contenido opera como base de lo que se propone en el mencionado número 7 del proyecto 
de ley.
Artículo Primero 
16) Sustitúyase el artículo 59 por el siguiente: 
“Artículo 59.- Dentro de los plazos de prescripción, el Servicio podrá llevar 
a cabo procedimientos de fiscalización. Sin embargo, no podrá efectuar nuevos 
procedimientos de fiscalización, ni por el mismo periodo ni en los periodos siguientes, 
respecto de operaciones, transacciones y/o sobre hechos que ya han sido objeto de un 
proceso de fiscalización, salvo las excepciones siguientes:
a) Que se trate de un nuevo requerimiento, efectuado por el mismo 
período tributario o en los periodos siguientes, que tenga por objeto la fiscalización de 
hechos nuevos o de la correcta determinación de impuestos distintos de los que fueron 
objeto del procedimiento primitivo.
b) Cuando aparezcan nuevos antecedentes que puedan dar lugar a: 
i) Un procedimiento de recopilación de antecedentes a que se refiere el 
número 10 del artículo 161;
ii) Un procedimiento de fiscalización ajustado a lo establecido en los 
artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter, 4° quinquies;
iii) Un procedimiento de fiscalización por aplicación del artículo 41 G o 41 
H de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
iv) Que los nuevos antecedentes se hayan originado en hechos aportados 
en una respuesta a una solicitud de información efectuada a alguna autoridad extranjera.
Para fines de lo dispuesto en el inciso precedente, se entenderá por 
procedimiento de fiscalización aquel iniciado por un requerimiento de conformidad a este 
artículo, y en el cual, en base a la revisión de los antecedentes presentados por el 
contribuyente en respuesta a dicho requerimiento y/o de aquellos disponibles en las bases 
de información del Servicio, se haya citado al contribuyente de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 63 o la revisión haya concluido formalmente con un giro, liquidación o 
resolución; o con una rectificación o certificación, cuando en virtud de éstas últimas se 
hayan aceptado los hechos o partidas objeto de la revisión.
Iniciado un procedimiento de fiscalización mediante requerimiento de 
antecedentes que deban ser presentados al Servicio por el contribuyente, se dispondrá del 
plazo máximo de nueve meses, contado desde que el funcionario a cargo de la fiscalización 
certifique que todos los antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición, para 
llevar a cabo actuaciones de fiscalización. El funcionario a cargo tendrá el plazo de 10 días, 
contados desde que recibió los antecedentes para emitir dicha certificación.
Transcurrido el plazo sin que el funcionario a cargo efectúe la certificación 
respectiva, se entenderán por acompañados sin más trámite, iniciándose el cómputo del 
plazo de nueve meses.
Dentro del plazo de fiscalización el Servicio podrá, alternativamente, llevar 
a cabo las siguientes actuaciones de fiscalización: citar para los efectos referidos en el 
artículo 63, liquidar o formular giros, cuando corresponda, o bien certificar si el contribuyente 
así lo solicita que no existen diferencias derivadas del proceso de fiscalización.
El plazo de fiscalización para citar, liquidar o formular giros será de doce 
meses, ampliable mediante resolución fundada por una sola vez por un máximo de 6 meses 
adicionales, en los siguientes casos:
a) Cuando se efectúe una fiscalización en materia de precios de 
transferencia;
--- PÁGINA 3 ---
b) Cuando se deba determinar la renta líquida imponible de contribuyentes 
con ventas o ingresos superiores a 5.000 unidades tributarias mensuales al 31 de diciembre 
del año comercial anterior;
c) Cuando se revisen los efectos tributarios de procesos de reorganización 
empresarial, y
d) Cuando se revise la contabilización de operaciones entre empresas 
relacionadas.
Sin perjuicio de lo anterior, el plazo será de 18 meses, ampliable mediante 
resolución fundada por una sola vez por un máximo de 6 meses adicionales, en los 
siguientes casos:
a) Cuando se apliquen los artículos 41 G y 41 H de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta;
b) En los casos a que se refieren los artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter y 4° 
quinquies;
c) En aquellos casos relacionados con un proceso de recopilación de 
antecedentes a que se refiere el número 10 del artículo 161, y
d) Cuando se requiera información de una autoridad extranjera. 
Las resoluciones fundadas mencionadas en los incisos precedentes, 
deben ser emitidas en cumplimiento del derecho establecido en el artículo 8o bis No 4 y 
deben ser notificadas al contribuyente a más tardar el último día del plazo original que tenía 
el Servicio para citar, liquidar o formular giros, según corresponda. Respecto de dichas 
resoluciones no procede la reposición administrativa voluntaria del artículo 123 bis ni el 
reclamo judicial establecido en el artículo 124.
Si dentro de los plazos señalados y del análisis de los antecedentes 
presentados en respuesta al requerimiento de antecedentes efectuado en virtud del 
presente artículo se estima procedente la aplicación del procedimiento establecido en el 
artículo 4o quinquies, en la resolución que se emita deberá además informarse 
expresamente al contribuyente que el procedimiento iniciado continuará bajo dicha 
normativa, en cuyo caso procederá aplicar el plazo de 18 meses ampliable en 6 meses, 
conforme a lo establecido en inciso sexto de este artículo.
Por su parte, si dentro de los plazos señalados la unidad del Servicio que 
lleva a cabo un procedimiento de fiscalización respecto de un determinado impuesto detecta 
diferencias impositivas por otros conceptos, deberá iniciarse un nuevo requerimiento o 
actuación de fiscalización por la unidad del Servicio competente. En tal caso, deberá 
notificarse conforme a las reglas generales al contribuyente indicando con claridad y 
precisión sobre el contenido y alcance de la nueva revisión, resguardando así su derecho 
contenido en el número 4 del artículo 8 bis.”.
Indicación del Ejecutivo 
6) Para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 59 que ha sustituido 
su actual numeral 16), que ha pasado a ser 17, la expresión “o la revisión haya concluido 
formalmente” por la siguiente:
“. No se considerarán procedimientos de fiscalización aquellas revisiones 
iniciadas por medios distintos de la citación del artículo 63, salvo que hayan concluido 
formalmente”.
Artículo Primero 
7) Modifícase el artículo 8° bis en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyase el numeral 5° por el siguiente: 
“5°. Que el Servicio no vuelva a iniciar un nuevo procedimiento de 
fiscalización de declaraciones, en los términos del artículo 59.”.
--- PÁGINA 4 ---
b) En el numeral 6°, elimínase la frase “, ni de los procedimientos del 
artículo 4 quinquies”.
c) Agrégase, a continuación del numeral 19°, el siguiente numeral 20o, 
nuevo:
“20°. Que el Servicio mantenga, dentro de sus dependencias, 
instalaciones que permitan comparecer a las actuaciones de forma telemática y facilitar el 
cumplimiento de las obligaciones de forma electrónica para aquellos contribuyentes que 
carezcan de los medios tecnológicos necesarios para tales fines, no tengan acceso a 
medios electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos.”.
El Ministro explicita que ambas disposiciones en discusión están en línea. 
El artículo 59 se refiere al procedimiento de fiscalización y lo que propone el Ejecutivo es 
un ordenamiento del texto actual. La regla general es que no se puede fiscalizar dos veces 
por los mismos hechos y las excepciones a esa regla están contenidas en las letras 
siguientes en el mismo artículo.
El diputado Romero, manifiesta estar de acuerdo con lo que se plantea, 
con excepción del inciso que se refiere al Artículo 4 quinquies.
El diputado Mellado, pregunta porque en el caso de resoluciones 
fundadas, no procede reclamación. Pregunta entonces si en ese caso, no hay ningún 
recurso para el contribuyente. Pregunta por el plazo del inciso penúltimo del artículo 59, 
pues ese plazo de 24 meses los considera muy largos y pregunta cómo opera la 
prescripción en estos casos.
El Ministro acota que los plazos que aparecen en el texto propuesto no 
constituyen una innovación, porque ya están en la normativa actual.
El Coordinador explica que hay resoluciones que no son reclamables y se 
refiere específicamente a las que amplían el plazo. El sentido de esto es que ya están 
establecidos en la ley los casos en que se puede ampliar el plazo y como se trata de 
resoluciones que están fundadas en la ley, no tiene sentido que sea un acto reclamable. El 
párrafo final lo que quiere regular es que, en casos de elusión, por ejemplo, no es que el SII 
llegue a fiscalizar por elusión, sino que está fiscalizando otro impuesto y se encuentra que 
puede haber un acto constitutivo de elusión. En ese caso se debe iniciar una fiscalización 
formal por elusión y notificar al contribuyente. La ampliación, no altera la prescripción. Si el 
SII reconduce la fiscalización, la prescripción sigue corriendo en contra del SII.
Puesto en votación el numero 16) del Artículo Primero, con excepción del 
penúltimo párrafo, en conjunto con la letra a) del número 7) del mismo artículo, estos 
resultan aprobados por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Puesto en votación el penúltimo párrafo del número 16) del Artículo 
Primero, este resulta aprobado por seis votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones
--- PÁGINA 5 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Sáez, Sepúlveda, 
Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados, 
Mellado, Moreira, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Luego, pone en debate la letra b) del número 7) del Artículo Primero. 
 
El Coordinador aclara que esta modificación permite que el contribuyente 
sepa quién es el fiscalizador que está realizando la investigación. Lo que se elimina es una 
excepción que existía a esa norma, en los casos de elusión, pues en el ordenamiento actual 
son de conocimiento judicial y mediante el proyecto pasan a ser conocidos por el SII.
Puesta en votación la letra b) del número 7) del Artículo Primero, estos 
resultan aprobados por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Puesta en votación la letra c) del número 7) del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Artículo Primero 
8) Modifícase el artículo 8° ter en el siguiente sentido: 
a) Intercálase en el inciso tercero, entre la palabra “medidas” y la coma a 
continuación (,), la frase: “, a contribuyentes respecto de los cuales se hubiere iniciado un 
procedimiento de recopilación de antecedentes, conforme al N° 10 del artículo 161 de este 
Código y sólo mientras se desarrolla dicho procedimiento”.
b) Intercálase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto 
nuevo, pasando el inciso cuarto actual a ser quinto: 
“Podrán también diferirse, revocarse o restringirse dichas autorizaciones a los 
contribuyentes que sean sancionados de acuerdo con el inciso segundo del artículo 97 
N°1011, mientras dure dicha clausura.”.
Sobre el numeral 8) el Coordinador aclara que cuando se habla de 
recopilación de antecedentes, se trata de delitos tributarios, por ende, en casos en que se 
inicie procedimiento por delito tributario, se permite al SII restringir la emisión de facturas.
El Subdirector aclara que en estos casos hay indicios o elementos 
suficientes sobre la existencia del delito tributario. La recopilación de antecedentes es el 
procedimiento administrativo previo a la presentación de la querella.
El diputado Romero solicita dar un ejemplo de la aplicación de esta norma.  
 
El diputado Mellado pregunta si en este caso, por todo el tiempo que dure 
la investigación, se puede restringir la emisión de facturas. Considera que esta norma le 
“corta las alas” a los contribuyentes y generará quiebra de empresas.
--- PÁGINA 6 ---
El Subdirector señala que se trata de una restricción respecto de 
contribuyentes sobre los cuales hay antecedentes de delito tributario, como ocurre con las 
automotoras que se dedican a la venta de vehículos adulterados. En este caso, 
generalmente la restricción recae en la empresa intermediaria que hay sido creadas con el 
sólo objeto de defraudar.
El Coordinador complementa señalando que esta es una medida que ya 
existe en el ordenamiento tributario. Son medidas que el SII ya utiliza, incluso para 
supuestos actuales que son incluso menos graves que un delito tributario.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare qué es lo que hoy rige 
y que es lo que se adiciona con esta nueva norma.
El Coordinador aclara que hoy se aplica esta medida respecto de las faltas 
y delitos de los artículos 6, 7 y 15 del Código Tributario, cuando se incurre reiteradamente 
en las infracciones (delitos menores tributarios); cuando el contribuyente no tiene 
instalaciones mínimas y se presume fraude y cuando se encuentra formalizado o acusado 
por un delito tributario y mientas cumple la condena. La recopilación de antecedentes es un 
procedimiento excepcional, que tiene lugar cuando el SII considera que hay una alta 
probabilidad de estar ante un delito tributario y hay un interés fiscal comprometido. En 
cuanto a su proporcionalidad, este es un caso en que, si el contribuyente considera que la 
medida es desproporcionada, puede interponer recursos administrativos y judiciales para 
el efecto. Se adelanta la aplicación de la medida al momento de la recopilación de 
antecedentes, en lugar del momento de la querella.
El diputado Mellado, solicita que se aclare donde el 59 bis se restringe el 
timbraje de facturas.
El Coordinador aclara que la facultad aparece en el artículo 8 ter y el 
Artículo 59 bis desarrolla los casos en que se puede restringir.
La Secretaría solicita la unanimidad para aceptar el voto del diputado 
Aedo que se ha dejado consignado como voto a favor para los numerales 8), 9) y 10) La 
Comisión así lo acuerda.
Puesta en votación la letra a) del número 8) del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por once votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el 
diputado Romero.
Sobre la letra b) del número 8), el Subdirector dice que esto se relaciona 
con una modernización del artículo 97 nº 10 del Código Tributario que sanciona a los 
contribuyentes que no emiten boletas o facturas debiendo hacerlo o lo hagan sin los 
requisitos legales. En esta norma hay una sanción compuesta, de multa y clausura. Cuando 
se opera de forma electrónica no se puede realizar una clausura física, entonces se
--- PÁGINA 7 ---
sustituye esa sanción en la nueva norma por la limitación de la emisión de boletas o 
facturas.
El diputado Mellado pregunta si se sancionaría por esta vía a las 
empresas de papel que se establecen para defraudar al fisco.
El Subdirector señala que esto opera respecto de empresas que no tienen 
establecimientos físicos, sino que operan de forma electrónica. En esos casos no se puede 
aplicar la sanción de clausura, pero si se podría aplicar la sanción que se propone, que es 
la limitación en la emisión de facturas y boletas.
Puesta en votación la letra b) del número 8) del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Artículo Primero. 
9) Intercálase, en el artículo 9°, a continuación del inciso segundo, el 
siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser el inciso cuarto y así 
sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo anterior, los contribuyentes personas naturales o 
personas jurídicas o entidades sin personalidad jurídica, podrán conferir mandato a un 
tercero para realizar trámites de carácter tributario en su nombre en el sitio web del Servicio, 
debiendo éste autenticarse con su propio Rut y clave tributaria. Los mandatarios 
establecidos bajo esta modalidad y los representantes legales informados ante el Servicio, 
de conformidad al artículo 68 del Código Tributario, se entenderán facultados para actuar 
en todo procedimiento administrativo electrónico ante el Servicio y la Tesorería, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo.”.
El Director del SII comenta que esta disposición tiene sentido en el 
contexto de un proyecto nuevo que están desarrollando, que es el de mandatarios 
judiciales, que implica mantener una base de datos para autorizar la operación de un tercero 
o mandatario de manera digital. El contribuyente podrá habilitarlo o darle baja en la 
plataforma.
Puesto en votación el número 9) del Artículo Primero, este resulta 
aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Artículo Primero 
10) Modifícase el artículo 11 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyanse los incisos primero, segundo y tercero por los siguientes: 
“Toda notificación que el Servicio deba practicar se hará por correo 
electrónico, en base a la información contenida en el sitio personal del contribuyente, salvo
--- PÁGINA 8 ---
que el contribuyente no haya informado un correo electrónico o que una disposición legal 
ordene una forma específica de notificación.
Quienes no hayan registrado un correo electrónico ante el Servicio 
deberán ser notificados personalmente, por cédula o por carta certificada dirigida al 
domicilio del interesado, salvo que una disposición legal expresa ordene una forma 
específica de notificación. El mismo procedimiento de notificación será aplicable respecto 
de los contribuyentes que carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, siempre que presenten 
una solicitud ante el Servicio con los antecedentes que acrediten que se encuentran en 
alguna de estas situaciones.
Cuando, por disposición legal, no proceda la notificación mediante correo 
electrónico conforme al inciso primero, el Servicio igualmente deberá remitir copia de esta 
al correo electrónico del contribuyente que conste en sus registros o comunicársela 
mediante otros medios electrónicos. En dichos casos, el envío de esta copia sólo constituirá 
un aviso y no una notificación, por lo que la omisión o cualquier defecto contenido en el 
aviso por correo electrónico no viciará la notificación, sin que pueda el Servicio, salvo 
disposición legal en contrario, estimarla como una forma de notificación válida.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto, 
nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto y así sucesivamente:
“Si la notificación debe ser realizada por carta certificada, ésta podrá ser 
entregada por el funcionario de Correos que corresponda, en el domicilio del notificado, a 
cualquier persona adulta que se encuentre en él, debiendo ésta firmar el recibo respectivo.”.
c) Elimínase en el actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, la frase 
“, bajo la firma del funcionario y la del Jefe de la Oficina de Correos que corresponda”.
El diputado Mellado solicita que se aclare si es que es voluntario él medio 
electrónico.
El Director del SII señala que si, que no es obligatorio y que hay un 
mecanismo de notificación personal si no se ha registrado correo electrónico.
Puesta en votación la letra a) del número 10) del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por once votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el 
diputado Romero.
El diputado Mellado pregunta si la referencia de la letra b) es a Correos 
de Chile o a cualquier otra empresa de correo.
El Subdirector considera adecuado establecer que la notificación pueda 
realizarse tanto por Correos de Chile, como por cualquier otra empresa de correos.
La Secretaría señala que es posible modificar ese punto como un 
elemento de redacción, en la letra b). La Comisión así lo acuerda. De esta forma, donde 
dice “Correos”, deberá decir “de la empresa de correos”.
--- PÁGINA 9 ---
Puestas en votación las letras b) y c) del número 10), estas resultan 
aprobadas por once votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el 
diputado Romero.
Artículo Primero 
11) Modifícase el artículo 11 bis en el siguiente sentido: 
a) En el inciso segundo: 
i) Intercálase entre la palara “contribuyente”, la primera vez que aparece, 
y la expresión “, quien” a continuación, la expresión “en su sitio personal”.
ii) Incorpórase a continuación del punto seguido, la frase: “La referida 
modificación producirá sus efectos al día hábil siguiente a aquél en que sea informada al 
Servicio.”.
b) Elimínase el inciso tercero, pasando el actual inciso cuarto a ser 
tercero.
El diputado Mellado hace presente, sobre la norma recién votada, que la 
notificación hará efecto al día hábil siguiente y que se reputa la notificación como válida, 
pero hoy puede que un correo llegue a spam o que no sea visto. Solicita que se revise ese 
punto.
El Subdirector señala que esta norma no es nueva, sino que tiene al 
menos doce años en vigor y que una obligación del contribuyente es mantener un correo 
electrónico habilitado a disposición del SII.
Puestos en votación los números i) y ii) de la letra a) del número 11) del 
Artículo Primero, estos resultan aprobado por diez votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado 
Sauerbaum.
Puesta en votación la letra b) del número 11) del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por diez votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado 
Romero.
Artículo Primero 
13) Modifícase el artículo 33 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente: 
“Para la realización de las actuaciones descritas en el numeral iii) anterior 
el Servicio deberá previamente enviar un aviso al contribuyente mediante correo 
electrónico, el que también deberá ser publicado en el sitio personal del contribuyente, sin 
que el incumplimiento de esta obligación afecte la validez del acto. El aviso deberá contener 
las siguientes menciones:
i) Individualización del funcionario a cargo de la actuación.
--- PÁGINA 10 ---
ii) Señalar que se trata de medidas preventivas y de colaboración 
ejecutadas en el marco de este artículo y que por tanto no constituyen un procedimiento de 
fiscalización.
iii) Informar que la actuación es voluntaria y que su incumplimiento no 
genera consecuencias tributarias ni sanciones para el contribuyente.
iv) Señalar el plazo en que el Servicio realizará las actuaciones que 
correspondan.”.
b) Elimínase el inciso final.
El Coordinador detalla que el artículo 33 lo que regula son los 
procedimientos que no constituyen fiscalización. Se trata de acciones que realiza el SII 
entendiendo que puede haber desconocimiento del contribuyente, o errores o un 
cumplimiento imperfecto. El número iii) establece que hay procedimientos en que el SII 
puede solicitar antecedentes y señala que se debe identificar al funcionario a cargo, 
expresar que no constituye una fiscalización y que se trata de una acción voluntaria para el 
contribuyente. El SII también debe señalar el plazo en que se puede responder. Es un 
procedimiento voluntario, que busca facilitar el cumplimiento tributario antes de realizar un 
procedimiento de fiscalización.
El Subdirector explica que lo que se busca es simplificar la redacción 
haciendo el procedimiento menos rígido y facilitando su aplicación, de manera que atienda 
a las realidades de cada caso.
El diputado Romero pregunta cuál es la necesidad real de realizar estas 
modificaciones y si luego de estas gestiones, se puede dar lugar luego a un procedimiento 
de fiscalización si es que surgen antecedentes. Comenta que, por esa razón, debe haber 
garantías.
El diputado Mellado, señala que se borra el plazo cierto que estaba 
señalado y con el proyecto, queda entregado al SII. Considera que debe haber certezas 
para el contribuyente.
El diputado Sáez, acota que le parce adecuado que queden estar 
establecidos correctamente los plazos.
El Coordinador señala que, atendiendo los planteamientos, se puede 
incorporar la parte de la norma actual que contiene el plazo, en el número iv).
El Presidente agrega que a continuación del punto final del número iv), 
que pasa a ser punto seguido, se agregará “el que no podrá ser inferior a 15 días contados 
desde la fecha del aviso”.
El diputado Romero apunta que en el texto nuevo también se pierde la 
posibilidad de subsanar que contiene el texto anterior.
El Presidente pregunta si hay alguna posibilidad de que el texto se 
mantenga como está hoy.
--- PÁGINA 11 ---
El Subdirector interviene y señala que la primera parte del inciso hace 
referencia a una forma de notificación que ya ha sido modificada, que tiene que ver con la 
notificación por correo electrónico a quienes tengan registrado el correo. Pierde vigencia la 
primera parte del inciso y de ahí la necesidad de modificarlo, para hacerlo coherente con lo 
ya aprobado.
El Coordinador explica que respecto del número iv) si no se elimina lo que 
se propone, desde “no obstante”, la norma supondría que luego del plazo en que el 
contribuyente subsana, el SII no podría accionar en un mes. Eso no tiene sentido, porque 
se trata de medidas colaborativas, destinadas a subsanar errores. Lo natural es que si el 
contribuyente no responde en el plazo que el SII le dio, el SII pueda iniciar un procedimiento 
de fiscalización. Considera que lo que si sería posible, aumentar ese plazo de 15 días a 30, 
para la respuesta del contribuyente. De esta forma, en el texto quedaría que a continuación 
del punto final del número iv), que pasa a ser punto seguido, se agregará “el que no podrá 
ser inferior a 30 días contados desde la fecha del aviso”.
El Subdirector señala que le parece atendible que esto se mantenga 
dentro del cumplimiento voluntario, y que es así porque no hay una consecuencia ante la 
inacción. Lo que no se paraliza es un posterior procedimiento de fiscalización.
Puesta en votación la letra a) del número 13 del Artículo Primero, este 
resulta aprobado por ocho votos a favor, dos en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Moreira y 
Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Romero.
En relación con la letra b), el Director del SII señala que estas actividades 
están cubiertas por las ya aprobadas de facilitación y difusión. El artículo 7° de la Ley 
Orgánica del SII ya establece como obligación la realización de actividades orientadas a 
promover el cumplimiento tributario, por lo tanto, la norma que se pretende eliminar seria 
excesiva, en tanto la facultad ya existe.
El diputado Romero señala que esto no se refiere a una acción general, 
sino que se refiere a las fiscalizaciones. Señala que, en este caso, la capacitación se 
promueve en este ámbito en particular.
El diputado Mellado señala que esta capacitación es un corolario de un 
proceso de fiscalización. La idea del legislador es, además, educar al contribuyente en este 
punto. Lo que se busca es que el contribuyente que estuvo en falta se eduque.
El Presidente señala que tiene sentido mantener el texto que ya existe en 
este punto y que lo único que habría que hacer es rechazar la indicación del Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum también cree que la norma original es valorable, 
pues promueve la cooperación entre el SII y el contribuyente.
--- PÁGINA 12 ---
Puesta en votación la letra b) del numeral 13) del Artículo Primero, esta 
resulta rechazada por unanimidad.
Votaron en contra los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Romero, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados 
Moreira y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero. 
17) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero del 
artículo 59 bis:
a) Modifícase el literal c) en el siguiente sentido: 
i) Sustitúyase la frase “mantiene las instalaciones mínimas necesarias” 
por la oración “posee la capacidad física o económica necesaria”.
ii) Agrégase, a continuación del punto final (.), que se elimina, la oración: 
“o aparezcan masivamente informados por distintos contribuyentes ante el Servicio.”.
iii) Sustitúyase la letra d) por la siguiente: 
“d) Que respecto del contribuyente, sus socios o accionistas, 
administradores o gestores, se haya interpuesto una querella, se haya formalizado una 
investigación o hayan sido acusados conforme al Código Procesal Penal por delito 
tributario, o hubieren sido condenados por este tipo de delitos, mientras cumpla su pena. 
Lo mismo regirá cuando respecto de cualquiera de los sujetos mencionados, se haya 
ejercido la facultad de perseguir la multa de acuerdo al procedimiento previsto en el artículo 
100 bis o en el artículo 161.”.
El Director señala que esta es una norma pro contribuyente. El SII 
otorgará instalaciones y apoyo a los contribuyentes que puedan tener problemas de 
conexión u otros requerimientos para su cumplimiento.
Puestos en votación los números i) y ii)  de la letra a) del numeral 17) del 
Artículo Primero, estos resultan aprobados por diez votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado 
Romero.
Sobre el numero iii) de la letra a), el Subdirector señala que en este caso, 
se hace referencia a situaciones de tipo penal donde se puede pedir la comparecencia del 
contribuyente, en casos en que este acusado, condenado o haya un procedimiento penal 
pendiente en su contra.
El diputado Romero solicita que se otorgue un ejemplo y pregunta por qué 
circunstancias específicas se le puede llamar.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare si se contempla acá 
al denunciante anónimo.
El Coordinador señala que esta comparecencia lo que pretende es evitar 
nuevos incumplimientos para un contribuyente que haya sido condenado por delito tributario 
o esté acusado. Sólo se puede solicitar la comparecencia del contribuyente. Se agregan
--- PÁGINA 13 ---
también los directores o gestores, cuando el contribuyente es una persona jurídica. El afán 
es la prevención, no otro.
El diputado Romero, señala que, si bien entiende la idea, no ve cual es el 
inconveniente que han tenido hasta ahora, por ejemplo, una SAC puede tener varios 
accionistas y todos podrían ser citados. Considera que la norma amplía demasiado el tema. 
Respecto de la extensión de esta medida a los contribuyentes que estén cumpliendo la 
condena, pregunta si se trata de una pena accesoria de ponerse a disposición de la 
autoridad.
El Subdirector acota que esto se refiere a acciones con determinado grupo 
de contribuyentes, con el afán prevenir incumplimiento tributario. En este proceso que no 
es de fiscalización, se habilita entonces al SII para citar al querellado, socios o accionistas, 
para facilitar una labor que está en línea con las administraciones tributarias comparadas 
para mejorar el control y cumplimiento tributario. Respecto de ese grupo se permite al SII 
habilitar la medida de prevención en caso de incumplimiento, sin que haya una sanción por 
tal efecto.
El diputado Sauerbaum, considera que es demasiado genérico que se 
hable del contribuyente, sus socios o accionistas. Cree que eso debe puntualizarse algo 
más específico a situaciones en que haya realmente una responsabilidad.
Puesto en votación el número iii) de la letra a) del número 17) del Artículo 
Primero, este resulta aprobado por seis votos a favor, cuatro votos en contra y una 
abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales Sáez, Sepúlveda, 
Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Moreira, Romero, Sauerbaum, y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo Primero. 
18) Agrégase, a continuación del artículo 59 bis, el siguiente artículo 59 
ter, nuevo:
“Artículo 59 ter. En caso de operaciones o transacciones realizadas en 
Chile por contribuyentes que conformen un mismo grupo empresarial y que se encuentren 
siendo fiscalizados conforme a lo indicado en los artículos 59 y siguientes, el Servicio podrá 
realizar un solo procedimiento de fiscalización que involucre a todos los contribuyentes del 
grupo empresarial que hubieren concurrido en dichas operaciones y transacciones, 
debiendo considerar los efectos de fiscalización de manera integral y consistente. En estos 
casos, las entidades que sean parte del grupo empresarial y que deban ser notificadas 
deberán serlo conforme con las reglas generales.
Recibida la notificación, la sociedad o entidad que tenga el carácter de 
controladora del grupo empresarial podrá solicitar, en el plazo de 5 días, que la fiscalización 
sea efectuada en la jurisdicción que corresponde a su domicilio, lo que deberá ser aprobado 
por el Director Regional dentro del plazo de 5 días.
Determinada la jurisdicción en que se radicará la fiscalización, dicha 
unidad se entenderá facultada para realizar todas las actuaciones relacionadas con la 
fiscalización respectiva, y de resolver todos los recursos y procedimientos pertinentes.
--- PÁGINA 14 ---
Será competente para conocer de los reclamos que interpongan las 
entidades del mismo grupo empresarial que sean fiscalizadas en la forma indicada en los 
incisos anteriores, el Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al territorio 
jurisdiccional del domicilio de la unidad que lleve a cabo la fiscalización.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá el procedimiento 
para el ejercicio de la facultad de fiscalización establecida en los incisos precedentes.”.
Sobre el numero 18), el Ministro especifica que se trata de normas que 
corresponden a la fiscalización de grupos empresariales, de manera que, si son 
contribuyentes que conforman un mismo grupo empresarial, el SII puede realizar un solo 
procedimiento de fiscalización para todos ellos y por todos los hechos fiscalizados. Se 
detallan luego normas de competencia y de procedimiento. Agrega que el inciso segundo 
permite que la controladora pida que la fiscalización se realice en la jurisdicción de su 
domicilio.
El diputado Romero pregunta cómo se hace hoy, porque duda que hoy no 
se estén fiscalizando los grupos empresariales, pregunta concretamente que es lo que se 
quiere solucionar.
El Director del SII explica, que para efectos de la fiscalización se permite 
radicar competencia para todo el grupo empresarial y no ir empresa por empresa. Hace la 
fiscalización más eficiente. Posibilita mejorar el trabajo administrativo y jurisdiccional.
El Coordinador expresa que hoy lo que ocurre es que cada Dirección 
Regional debería emitir una liquidación. Podría generar decisiones poco consistentes. 
Adicionalmente, y por eso es relevante el inciso cuarto, porque si fueran cuatro 
liquidaciones distintas en regiones distintas, las reclamaciones se radicarían en tribunales 
distintos. Entonces, la modificación propuesta permite hacer más eficiente la liquidación y 
evitar que el contribuyente este litigando en tribunales distintos que podrían tomar 
decisiones distintas.
El diputado Sauerbaum, solicita aclaración sobre las características de un 
grupo empresarial para efectos de esta norma.
El diputado Moreira, pregunta si puede quedar constancia que las 
Direcciones Regionales puedan tener conocimiento de todo esto.
El Director del SII señala que lo que se busca es que todas las direcciones 
regionales queden comunicadas de que un caso con un grupo empresarial se llevara a cabo 
por una determinada jurisdicción.
El Subdirector acota que la definición de grupos empresariales está en el 
artículo 8º nº 14, que se refiere a la Ley sobre Mercado de Valores.
El Coordinador acota que la definición está en los artículos 96 y 97 del 
Código Tributario. Lo relevante en la definición es el controlador común. Aclara que no es 
relevante el volumen de venta, sino el control de la sociedad.
--- PÁGINA 15 ---
Puesto en votación el número 18) del Artículo Primero, este resulta 
aprobado por ocho votos a favor y tres abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Moreira y 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo Primero. 
19) Modifícase el artículo 60 bis en el siguiente sentido: 
a) Elimínase el inciso tercero, pasando el cuarto actual a ser tercero y así 
sucesivamente.
b) En el inciso quinto, que ha pasado a ser cuarto, reemplázase la oración 
final a continuación del segundo punto seguido (.) por la siguiente: “Para estos efectos, se 
deberá identificar a los funcionarios en los respectivos expedientes, quienes deberán 
suscribirlos mediante firma e individualizar las actividades informáticas realizadas.”.
El Coordinador explica esta norma, señalando que la letra a) es una 
norma de ajuste por una norma que se eliminó en la Reforma Tributaria de 2020. El inciso 
undécimo lo que decía es que los antecedentes no aportados por el contribuyente en el 
proceso de fiscalización no podían ser presentados en sede judicial. Eso se eliminó en 
2020, pero no se eliminó este párrafo, que hace referencia a esa norma.
La letra b) también es un ajuste de texto porque si bien no se altera la 
norma relativa a la obligación en relación con la indicación de los funcionarios que llevan a 
cabo el procedimiento de fiscalización, se elimina la alusión a la figura del jefe de oficina, 
pues la alusión no es correcta desde el punto de vista de la orgánica del SII, en tanto el jefe 
de oficina no existe.
El diputado Mellado pregunta quien hace en entonces la asignación de las 
tareas.
El Director del SII aclara que la asignación la hace el respectivo Director 
Regional.
El diputado Sauerbaum pregunta si hay una sanción prevista por entrabar 
la fiscalización.
El Subdirector señala que el entrabamiento de la fiscalización es una 
infracción sancionada. Lo que se elimina es la sanción por no presentar oportunamente la 
documentación y la facultad del SII de declarar que determinados documentos son 
imprescindibles para la fiscalización.
Puestas en votación las letras a) y b) del número 19) del Artículo Primero, 
estas resultan aprobadas por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Artículo Primero.
--- PÁGINA 16 ---
22) Modifícase el artículo 63 en el siguiente sentido: 
a) Elimínase en el inciso segundo la oración “Jefe de la Oficina respectiva 
del”.
b) Elimínese en el inciso tercero la oración a continuación del punto 
seguido (.), que pasa a ser final.
c) Agrégase, a continuación del inciso tercero, un inciso cuarto, nuevo, 
pasando el actual a ser inciso final:
“Si, en respuesta a la citación practicada, el contribuyente presenta 
nuevos antecedentes que no fueron aportados previamente y del análisis de los mismos se 
toma conocimiento de la existencia de hechos, actos o negocios jurídicos o de un conjunto 
o serie de ellos, posiblemente constitutivos de abuso o simulación de acuerdo a lo 
establecido en los artículos 4 ter y 4 quáter, podrá darse inicio a un nuevo procedimiento 
de fiscalización, para lo cual el Servicio citará al contribuyente en los términos dispuestos 
en el artículo 4o quinquies.”.
Puestas en votación las letras a) y b) del número 22) del Artículo Primero, 
estas resultan aprobadas por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Para efectos de lo dispuesto en la letra c) del numeral 22), el Coordinador 
señala que los casos de elusión no son generalmente, pesquisados en la primera 
fiscalización que se le hace al contribuyente, sino que a propósito de una fiscalización que 
se realiza, por ejemplo, por IVA, en la citación debe decir que ese es el objeto de la 
fiscalización. SI luego se fiscaliza por NGA, se deberá iniciar una nueva fiscalización y hacer 
presente que ese será el objeto de esta, con la finalidad de que el contribuyente pueda 
defenderse adecuadamente. En ambos casos, no se interrumpe la prescripción.
La prescripción no se interrumpe por la citación, sino que únicamente se 
amplía por 3 meses.
Puesta en votación la letra c) del número 22) del Artículo Primero, esta 
resulta aprobada por nueve votos a favor, uno en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans, y Naranjo. Votó en contra el diputado 
Moreira. Se abstuvo el diputado Romero.
El numeral 24) es una adecuación relacionada con lo ya aprobado en las 
modificaciones al artículo 59.
Artículo Primero. 
24) Sustitúyase el artículo 65 bis por el siguiente: 
“Artículo 65 bis. La unidad del Servicio que realice un requerimiento de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 59, o una citación según lo dispuesto en el artículo 63, 
considerando igualmente aquellos casos en que se radique la competencia en una 
Dirección Regional distinta a la naturalmente competente conforme a lo establecido en el 
artículo 59 ter, será competente para conocer de todas las actuaciones de fiscalización 
posteriores relacionadas con dicho requerimiento o citación, incluyendo los recursos de
--- PÁGINA 17 ---
reposición administrativa establecidos en el artículo 123 bis y las solicitudes de revisión de 
la actuación fiscalizadora que se conozcan en virtud del N°5 de la letra B del artículo 6. En 
el caso que se haya iniciado un procedimiento de fiscalización por un requerimiento del 
artículo 59 y posteriormente se practique una citación de acuerdo al procedimiento 
establecido en el artículo 4o quinquies, continuará siendo competente para conocer de 
todas las actuaciones del procedimiento la unidad del Servicio que realizó el primer 
requerimiento.
El Servicio podrá ordenar la fiscalización de contribuyentes o entidades 
domiciliadas, residentes o establecidas en Chile, cualquiera que sea el territorio 
jurisdiccional a que corresponda el domicilio del contribuyente, en los casos a que se 
refieren los artículos 4° bis, 4° ter y 4° quáter, cuando los hechos, actos o negocios de que 
se trate involucren a contribuyentes o entidades con domicilio en distintos territorios 
jurisdiccionales. En tal caso, la Dirección Regional que lleva la fiscalización comunicará la 
referida orden mediante resolución enviada a la Dirección Regional del territorio 
jurisdiccional del otro contribuyente o entidad. Dicha comunicación radicará la fiscalización 
del otro contribuyente o entidad ante el Director Regional que emitió la orden, para todo 
efecto legal, incluyendo los recursos administrativos que pueda interponer el o los 
contribuyentes y las solicitudes de condonación. Tanto el reclamo que interponga el 
contribuyente inicialmente fiscalizado como el que interponga el contribuyente o entidad del 
otro territorio jurisdiccional, deberá siempre presentarse y tramitarse ante el Tribunal 
Tributario y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional de la Dirección Regional 
que emitió la orden de fiscalización referida en este inciso.”.
El Coordinador explica que cuando el SII está fiscalizando un grupo 
empresarial, en que la casa matriz atraiga la jurisdicción hacia su dirección regional, esta 
norma señala que los recursos administrativos radicaran su conocimiento en la dirección 
regional que efectivamente está conociendo de la fiscalización.
Puesto en votación el numeral 24), este resulta aprobado por ocho votos 
a favor y tres abstenciones
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Moreira, 
Romero y Von Mühlenbrock
Artículo Primero. 
25) Agrégase, a continuación del artículo 65 bis, el siguiente artículo 65 
ter, nuevo:
“Artículo 65 ter.- Las actuaciones realizadas por funcionarios 
dependientes de otro territorio jurisdiccional se deberán ejecutar conforme las disposiciones 
de este Código, sin perjuicio de las siguientes reglas especiales:
1. Será obligatorio el uso del expediente electrónico a que se refiere el N° 
16 del artículo 8°.
2. No será aplicable lo dispuesto en el artículo 65 bis. 
3. Para efectos de lo señalado en el inciso segundo del artículo 115, la 
reclamación deberá presentarse ante el Tribunal Tributario y Aduanero en cuyo territorio
--- PÁGINA 18 ---
haya tenido registrado su domicilio el contribuyente al momento de ser notificado de una 
fiscalización, citación, liquidación o giro.
4. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 123 bis y en el artículo 6o, 
letra B), No 5, la solicitud administrativa, según corresponda, deberá presentarse en la 
Dirección Regional en cuyo territorio haya tenido registrado su domicilio el contribuyente al 
momento de ser notificado de la resolución, liquidación o giro, sin perjuicio de la 
competencia de la Dirección de Grandes Contribuyentes o de la Subdirección de 
Fiscalización si el acto fue emitido por dichas Subdirecciones o por vía electrónica.”.
El Coordinador explica que esto regula el procedimiento de la 
multijurisdicción ya aprobado. El contribuyente seguirá actuando en la unidad del SII que le 
corresponda y el tribunal competente para conocer será el de su domicilio.
Puesto en votación el numeral 25), este resulta aprobado por ocho votos 
a favor y tres abstenciones
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados Moreira, 
Romero y Von Mühlenbrock
Artículo primero. 
26) Modifícase el artículo 68 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyase el inciso décimo por el siguiente: 
“El incumplimiento de la obligación de información establecida en este 
artículo será sancionado conforme al número 1° del artículo 97. Además, cuando dicho 
incumplimiento provenga de un contribuyente que forme parte de un Grupo Empresarial o 
sus ingresos por ventas y servicios y otras actividades del giro hayan superado las 25.000 
unidades de fomento durante el año comercial del incumplimiento o en el inmediatamente 
anterior, los plazos de prescripción a que se refieren los artículos 200 y 20127 se 
entenderán aumentados o renovados en 12 meses, según corresponda, para la revisión de 
todos los efectos tributarios que se desprendan de las modificaciones y acuerdos no 
informados, respecto de todos los contribuyentes que intervinieren en ellos, a partir de la 
fecha en que sean informados al Servicio o de la fecha en que este último detecte el 
incumplimiento. El plazo de prescripción se aumentará en 12 meses a continuación del 
término de los plazos originales de prescripción y la renovación ocurrirá en la medida que 
el contribuyente cumpla su obligación de informar o el Servicio detecte el incumplimiento 
fuera de los plazos originales de prescripción. Con todo el plazo máximo de prescripción, 
considerando la renovación, no podrá superar los 10 años.”.
b) Agregánse, a continuación del inciso décimo, los siguientes incisos 
undécimo, duodécimo y final, nuevos:
“Se tendrá como modificación válida la información que obtenga el 
Servicio de fuentes públicas, la que se incorporará en la carpeta tributaria y se notificará al 
contribuyente, no siendo aplicable en tal caso la multa del inciso anterior.
Las siguientes entidades se encontrarán obligadas a exigir la acreditación 
de haber efectuado ante el Servicio el trámite de inicio de actividades descrito en el inciso 
primero, respecto de las personas o contribuyentes que a continuación se señalan:
a) Todos los órganos de la administración del Estado, respecto de las 
personas que requieran una autorización para desarrollar una actividad económica o que
--- PÁGINA 19 ---
dicha autorización sea parte de los requisitos a cumplir para ser autorizado a desarrollar 
una actividad económica.
b) El Servicio Nacional de Aduanas, respecto de los importadores que 
desarrollen una actividad económica. c) Los administradores u operadores de medios de 
pago electrónico, respecto de quienes contraten sus servicios a efectos de desarrollar una 
actividad económica.
La forma de cumplir con la obligación del inciso precedente, será regulada 
por el Servicio mediante resolución.”.
El Coordinador explica que en este numeral se regula la situación de 
contribuyentes que no informan datos relevantes para el correcto cumplimiento de una 
obligación tributaria. Generalmente esto se hace para esperar que corran los plazos de 
prescripción y solo avisan al SII, por ejemplo, de una modificación de accionistas, cuando 
el plazo ya corrió. Esta norma prorroga la prescripción por un año desde que se informa el 
cambio. Se establece igualmente, que la prescripción no podrá pasar de los 10 años en 
total.
El diputado Romero señala que esta norma contraviene el principio de la 
buena fe. El diputado Mellado considera también que esta norma debería redactarse de 
otra forma, para proteger adecuadamente a los contribuyentes.
El Subdirector responde que la norma acota el efecto de ampliación a 
determinadas hipótesis, sin alterar los plazos de prescripción generales. Aclara además que 
no se alteran las normas sobre resguardo de la documentación tributaria.
Puesta en votación solamente la letra a) del numeral 26) esta resulta 
aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Moreira, Romero 
y Von Mühlenbrock.
La discusión del resto de la norma propuesta, junto con una indicación del 
Ejecutivo sobre su contenido, se deja pendiente para la próxima sesión.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.00 
horas.