======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14413&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 45ª DE LA COMISIÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 13 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022 12.00 A 12.40 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto votar el 
proyecto de ley que Establece un 
nuevo marco de financiamiento e 
introduce mejoras al transporte público 
remunerado 
de 
pasajeros, 
Boletín 
N°15140-15, con urgencia calificada de 
Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 12.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Mirosevic, Vlado; Naranjo, Jaime; 
Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
 
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Transportes 
Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz Abogabir junto con la señora Viviana Díaz, 
Coordinadora legislativa del gabinete. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
 
Se dio cuenta del siguiente documento:
--- PÁGINA 2 ---
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece un nuevo 
marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de 
pasajeros". BOLETÍN N° 15140-15.
3. ORDEN DEL DÍA
Se procedió a la votación de las disposiciones sometidas al 
conocimiento de la Comisión de Hacienda:
“Artículo 1°. –Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 
20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de 
pasajeros:
1) Intercálase en el inciso primero de su artículo 2°, a continuación del 
primer punto seguido, la siguiente oración:
“Este monto se incrementará en hasta $32.000.000 miles el año 2022; el 
año 2023, en hasta $186.000.000 miles adicionales al monto del año anterior; y el año 
2024 en hasta $58.000.000 miles adicionales al monto de los años anteriores.”.
Indicación del Diputado Romero: 
Para suprimir en el número 1) del artículo 1° del proyecto, la expresión 
“el año 2023, en hasta $186.000.000 miles adicionales al monto del año anterior; y el año 
2024 en hasta $58.000.000 miles adicionales al monto de los años anteriores.”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos 
en contra y tres a favor. Votaron a favor los diputados Mellado, Romero y Von 
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mirosevic, 
Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
2) Sustitúyese en el inciso primero de su artículo 2°, la frase “Este 
límite máximo se podrá” por “Estos montos se podrán”.
Puestos en votación los números 1 y 2 del artículo 1, resultaron 
aprobados por nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bianchi, Brito, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
4) Sustitúyense en el inciso primero de su artículo tercero transitorio, el 
guarismo “2022” por “2024” en ambas ocasiones en que se menciona.
Indicación del Diputado Romero: 
Para suprimir el número 4) del artículo 1° del proyecto. 
 
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por siete votos 
en contra y cuatro a favor. Votaron a favor los diputados Cifuentes, Mellado,
--- PÁGINA 3 ---
Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, 
Brito, Mirosevic, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
5) Modifícase el artículo cuarto transitorio en el siguiente sentido: 
a. 
Intercálase en el inciso primero, entre la palabra “conectividad” y “y 
desarrollo regional”, la frase “, conectividad digital”.
b. 
Elimínase en el inciso tercero, numeral 1, literal a) la frase “; 
debiendo éstos encontrarse operativos para el transporte público remunerado de 
pasajeros durante los últimos tres años contados desde la fecha de publicación de esta 
ley”.
c. 
Intercálase en el inciso tercero, numeral 1, literal a), después de la 
coma de la frase “suma percibida, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“A su vez, los vehículos beneficiados no podrán realizar los servicios 
especiales, definidos en el decreto 237/1992 del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones o en el decreto que lo reemplace, en los días hábiles del período 
señalado. En caso que un vehículo beneficiado realice un servicio especial, el beneficiario 
deberá restituir un 10% de la suma percibida por cada servicio especial realizado. La 
suma a restituir, por cada incumplimiento señalado en este artículo, deberá ser”.
d. Agrégase en el inciso tercero, numeral 1, literal b), a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser un punto y coma, la frase “o, de gasto asociado a la 
operación de transporte público colectivo mayor o colectivo menor o para la adquisición 
de bienes y servicios necesarios para tal operación. Un decreto expedido por el Ministerio 
de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones definirá los programas de operación 
de transporte público referidos precedentemente a los que podrá destinarse el Fondo.”.
e. Agrégase un inciso segundo al numeral 1, nuevo, pasado el actual 
inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor: “Al menos un 20% del Fondo deberá 
destinarse al financiamiento de los proyectos definidos en las letras a) y b) anteriores.”.
Indicación del Ejecutivo: 
- 
Para modificar el numeral 5) en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase la letra c) por la siguiente: 
 
“c) Intercálase en el inciso tercero, numeral 1, literal a), después de la 
coma de la frase “suma percibida”, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“A su vez, durante el periodo de 48 meses antes señalado, los vehículos 
beneficiados no podrán realizar los servicios especiales definidos en el decreto supremo   
N° 237 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992 o el que lo 
reemplace, si con estos servicios se incumplen las condiciones de operación del servicio 
al que se encuentran adscritos. En caso que un vehículo beneficiado realice un servicio 
especial, el beneficiario deberá restituir un 10% de la suma percibida por concepto del 
beneficio percibido por cada servicio especial realizado. La suma a restituir por cada 
incumplimiento señalado en este artículo deberá ser.”.”.
b) Incorpórase un nuevo literal e), pasando el actual literal e) a ser f), 
del siguiente tenor:
“e) Intercálese un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a 
ser quinto, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 4 ---
“Con todo, el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar 
los recursos asignados del Fondo de Apoyo Regional Metropolitano para invertir hasta un 
60% de esos recursos en proyectos de interés regional dentro de la totalidad del territorio 
que abarca la Región Metropolitana.”.”.
Puesto en votación el número 5), con la indicación propuesta, 
resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, 
Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
N°6 
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano: 
Para agregar un número 6) nuevo, del siguiente tenor: 
“Sustitúyase en el inciso primero del artículo octavo transitorio la 
expresión “remuneraciones” por “ingresos”, las tres veces que aparece.”
El diputado Barrera señaló que muchas veces los ingresos son 
distintos a la remuneración, entendiéndola como remuneración base, por lo que, de 
calcularse en la forma propuesta por el proyecto, los recursos serán inferiores a los que 
corresponderían.
El diputado Romero mencionó que el concepto de remuneración es 
amplio, comprensivo de todas las prestaciones que corresponden al trabajador. Ingreso, 
por otra parte, es más bien un término contable que se aplica en el ámbito de la empresa. 
Propuso agregar, luego de remuneraciones, “y cualquier otro ingreso asociado a la labor”.
El Ejecutivo coincidió con lo planteado por el diputado Romero, 
entendiendo que el concepto remuneración es más preciso en este contexto. Se 
manifestó conforme con la redacción propuesta por la indicación y el planteamiento del 
diputado Romero.
En definitiva, la redacción de la indicación sometida a votación fue la 
siguiente:
“Agrégase, en el inciso primero del artículo octavo transitorio, a 
continuación de la expresión “remuneraciones” las tres veces que aparece, la frase “y 
cualquier otro ingreso asociado a la labor”
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, 
resultó aprobada por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado 
Sepúlveda.
6) Modifícase el artículo octavo transitorio en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyese la palabra “podrán” por “deberán”. 
 
b) Incorpórese un segundo inciso del siguiente tenor:
--- PÁGINA 5 ---
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones suspenderá el pago 
de los subsidios establecidos en esta ley a los concesionarios de vías o a los demás 
prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, según corresponda, en caso 
de que los contratos de trabajo no hayan convenido modificaciones que eviten que los 
cambios en las tarifas impacten negativamente en las remuneraciones de las y los 
trabajadores que se desempeñen como conductores. Dicho incumplimiento será 
constatado por la Dirección del Trabajo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el 
artículo 1° letra a) del D.F.L. N° 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; o 
declarado por una sentencia judicial firme y ejecutoriada.”.
Letra b) 
Indicación del Diputado Mellado: 
Para modificar la letra b) del numeral 6 del artículo primero, 
incorporando, en el nuevo inciso segundo que se agrega al artículo octavo transitorio de la 
Ley N° 20.387, inmediatamente después del punto final, que pasa a ser un punto seguido, 
lo siguiente:
“Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajador 
afectado, o sus organizaciones sindicales, ante la misma Dirección del Trabajo.”
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con esta indicación. 
 
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, 
Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano: 
Para agregar una nueva letra c) al número 6) del artículo 1, del siguiente 
tenor:
c) Agrégase un inciso segundo al artículo octavo transitorio del siguiente 
tenor:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea 
previamente declarada por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se 
aplicará la sanción de suspensión total del subsidio y, adicionalmente, las multas 
establecidas en esta ley. Se entenderá por incumplimiento, entre otros, que las partes 
hayan convenido modificaciones que impacten negativamente en las remuneraciones de 
las y los conductores o que en los comprobantes de pago de remuneraciones no se 
exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la afectación de la tarifa. De este 
incumplimiento podrá también todo trabajador u organización sindical informar a la 
Inspección del Trabajo, incluso de forma anónima, la que también realizará inspecciones 
aleatorias.”
El ministro Muñoz consideró que esta redacción es superior a la 
contenida en la letra b) recién aprobada, por lo que sería razonable reemplazarla por esta, 
considerando lo aprobado en la indicación del diputado Mellado.
La diputada Yeomans indicó que debería incluirse la posibilidad de 
denunciar de forma anónima.
--- PÁGINA 6 ---
En definitiva, la Comisión acordó la siguiente redacción, para reemplazar 
la propuesta aprobada a propósito de la letra b) del número 6) del artículo 1:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea 
previamente declarada por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se 
aplicará la sanción de suspensión total del subsidio y, adicionalmente, las multas 
establecidas en esta ley. Se entenderá por incumplimiento, entre otros, que las partes 
hayan convenido modificaciones que impacten negativamente en las remuneraciones de 
las y los conductores o que en los comprobantes de pago de remuneraciones no se 
exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la afectación de la tarifa. Este 
incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajador afectado, o sus 
organizaciones sindicales, ante la misma Dirección del Trabajo, incluso de forma 
anónima, la que también realizará inspecciones aleatorias.”
Puesta en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
7) Sustitúyese en el artículo décimo transitorio, el guarismo “2022” por 
“2024”.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 2°. - 
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N° 18.696, que modifica el artículo 6° de la ley N° 18.502, que autoriza importación de 
vehículos que señala y establece normas sobre transporte de pasajeros:
1) Intercálase en el inciso noveno de su artículo 3°, entre la coma que 
sigue a la expresión “decies” y la preposición “de”, la siguiente frase:
“así como en los casos de cancelaciones o caducidad de los servicios 
urbanos de transporte público de pasajeros prestados en el marco de los artículos 3° 
literal b) y de servicios ejecutados en el marco del artículo 5° de la ley N° 20.378,”.
2) Modifícase el inciso primero del artículo 3° nonies, en el siguiente 
sentido:
a. Sustitúyese la frase “refiere el literal i) del artículo 2° de la ley N° 
20.378”, por la frase “refieren los literales i) y ii) del artículo 2° de la ley N° 20.378; así 
como por aquellos bienes que sean necesarios para la operación de servicios de 
transporte público de pasajeros y su carga regulados en el marco del Programa de Apoyo 
Regional establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.378”.
b. Elimínanse la oración “o en las demás en que el sistema de transporte 
público de la Provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto se 
extienda, o se integre tarifaria o tecnológicamente con servicios de transporte público 
mayor cuyo origen esté en dichas comunas o regiones, en caso que así se establezca en 
las bases de la licitación o en los respectivos actos administrativos y siempre que tengan 
relación directa con los mismos”.
--- PÁGINA 7 ---
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 3°. - Derógase el artículo 73 de la ley N° 21.405 que otorga 
reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que 
señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.”.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El diputado Bianchi expresó que era imposible votar en contra de esta 
iniciativa, toda vez que viene a solucionar un problema de financiamiento urgente. Sin 
perjuicio de ello, recordó al Ejecutivo dos compromisos: el primero, destinado a solucionar 
los problemas que existen actualmente en torno a los recursos que se destinan a las 
regiones, y otro, el de presentar, en el plazo de dos años, un proyecto de ley que aborde 
de manera integral el establecimiento de un nuevo sistema de transporte de pasajeros.
El diputado Mellado coincidió con el diputado Bianchi, agregando que 
esta situación se arrastra por 13 años, la que no puede seguir siendo financiada por todos 
los chilenos.
El diputado Cifuentes lamentó la premura con que el Ejecutivo obliga a 
legislar. Compartiendo el fondo de la iniciativa, llamó a tener una discusión más reposada, 
toda vez que los recursos contemplados y el mecanismo de distribución hacia las 
regiones, amerita mayor profundidad en el debate.
El diputado Mirosevic expresó que este proyecto habilitará a los 
Gobiernos Regionales a utilizar el FAR para subsidios operacionales en sus territorios, por 
ejemplo, rebajando el pasaje de adultos mayores.
El ministro Muñoz manifestó que en el plazo de dos años el proceso no 
sólo se inicia, sino que, esperó, debiera concluirse, con una amplia participación 
ciudadana.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Von Mühlenbrock.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
--- PÁGINA 8 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:30 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión