======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14719&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
30ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 2 DE AGOSTO DE 2022 DE 15:45 17:25 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir la 
exposición del Ministro de Hacienda sobre 
el proyecto de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín N° 
15170-05.
Se dio inicio a la sesión a las 15:07 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros 
diputados: De la Carrera, Gonzalo ; Ossandón, Ximena.
Asisten del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y el 
Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson Drago.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Correo de Sr. Nelson Valenzuela Morales de Comunidad Linketaxes - 
Valenzuela Morales Consultoría Tributaria, que tiene como único fin Democratizar el
--- PÁGINA 2 ---
conocimiento tributario, de manera gratuita y sin sesgos políticos o económicos. Fueron 
invitados a los diálogos tributarios en su estreno hace algunas semanas, y piden la 
oportunidad de exponer en virtud de la discusión del proyecto de ley sobre reforma tributaria, 
siendo su foco la difusión técnica y por ende le gustaría hacer presente ciertos aspectos que 
piensan, podrían ser complejos de dilucidar para los legisladores.
2.- Solicitud de audiencia de señores Ricardo Mewes Schnaidt Presidente 
de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo y el Presidente de la Comisión 
Tributaria, señor Christian Aste Mejía, para presentar su posición respecto del Proyecto de 
Ley de Reforma Tributaria. La CNC, es un gremio empresarial representativo a nivel 
nacional de las Pymes del comercio, servicios y turismo.
3.- Solicitud de audiencia de señores Rafael Cumsille, Presidente y don 
Carlos Boada, Director del Departamento de Estudios de la Confederación Nacional de la 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa De Chile – CONAPYME, en la discusión del proyecto 
de ley de Reforma Tributaria.
4.- Solicitud de audiencia de señor Hugo Hurtado Araneda, socio líder del 
departamento de Tax & Legal de Deloitte Chile, para poder hacer presente determinadas 
consideraciones técnicas sobre algunos puntos del proyecto de Ley de Reforma Tributaria, 
que considera podrían ser de interés.
5.- Solicitud de audiencia de señora Loreto Pelegrí H., experta técnica en la 
materia de Pricewaterhouse Coopers Consultores Auditores SpA., para exponer sobre la 
reforma tributaria.
6.- Señor Alfie Ulloa Urrutia, Presidente Ejecutivo, en representación de la 
Asociación Chilena de Telecomunicaciones, Asociación Gremial (“Chile Telcos”), que agrupa 
a las principales compañías de telecomunicaciones del país, remite un informe 
complementario elaborado por Michea Consultores, el cual contiene una serie de 
consideraciones relativas a la consecuencias del paso a un modelo de cuatro partes y la 
fijación de límites de tasas de intercambio en este modelo, en particular el impacto que éstas 
tendrán en los consumidores, además de otras consideraciones adicionales (el “Informe 
Complementario”), todo ello en el contexto del proceso de fijación de los límites de las tasas 
de intercambio que deben ser determinados por el Comité creado en la Ley N°21.365. El 
referido Informe Complementario es una adición a las presentaciones que se han hecho por 
Chile Telcos en el contexto del proceso de fijación de los límites a las tasas de intercambio, 
determinado por la referida Ley N°21.365.
7.- Of. N°3429 SERNAPESCA (con fecha de 19 de julio 2022) remite 
informe sobre gastos en remuneraciones de los trabajadores, correspondiente al segundo 
trimestre 2022.
8.- Of. N°3433 SERNAPESCA (con fecha de 19 de julio 2022) remite
--- PÁGINA 3 ---
informe sobre gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles, 
correspondiente al segundo trimestre 2022.
9.- Of. N°2284 Ministerio de Salud (con fecha de 18 de julio 2022) informa 
la nómina de proyectos de inversiones públicas, con corte a junio 2022.
10.- Of. N°3924 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
14 de julio 2022) informa acerca de los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo, correspondiente al segundo trimestre 2022.
11.- Of. N°3962 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
18 de julio 2022) informa que en el primer semestre 2022 no se irrogó en gastos asociados a 
almacenamiento informático de la información.
12.- Of. N°3964 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
18 de julio 2022) informa acerca de los montos gastados mensualmente en la generación de 
software informáticos, correspondiente al primer semestre del año 2022.
13.- Of. N°3997 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
19 de julio 2022) informa los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
correspondiente al primer semestre del año 2022.
14.- Of. N° 1166 Gendarmería de Chile (con fecha de 19 de julio 2022) 
informa la nómina de proyectos de inversiones públicas, con corte a junio 2022.
15.- Of. N°170 Ministerio Público (con fecha de 21 de julio 2022) informa 
que no cuenta con inversiones públicas ni proyectos concesionados para el periodo junio de 
2022 y para el año en curso.
16.- Of. N°194 Ministerio Público (con fecha de 21 de julio 2022) informa 
acerca de los montos gastados mensualmente en la generación de software informáticos, 
correspondiente al primer semestre del año 2022.
17.- Of. N°197 Ministerio Público (con fecha de 21 de julio 2022) informa 
los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondiente al primer semestre 
del año 2022.
18.- Of. N° 704 División de Planificación y Presupuesto del Mineduc (con 
fecha de 21 de julio 2022) informa que no incurrió en gastos en ciberseguridad durante el 
primer semestre 2022.
19.- Of. N° 705 División de Planificación y Presupuesto del Mineduc (con 
fecha de 21 de julio 2022) remite detalle de los proyectos adjudicados con cargo a sus
--- PÁGINA 4 ---
respectivos subtítulos 29, para el segundo trimestre 2022.
20.- Of. N° 706 División de Planificación y Presupuesto del Mineduc (con 
fecha de 21 de julio 2022) informa sobre los montos de dinero gastados mensualmente en el 
almacenamiento informático de información, correspondiente al primer semestre 2022.
21.- Of. N° 714 División de Planificación y Presupuesto del Mineduc (con 
fecha de 21 de julio 2022) informa los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
para el segundo trimestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, continuó con la 
exposición del proyecto en tabla, a partir de las modificaciones que se proponen en materia de 
Impuesto a las Ventas y los Servicios (IVA), contenidas en el artículo tercero.
Se introducen modificaciones a 9 artículos distribuidos en 4 grupos temáticos:
Algunas aproximaciones 
1. Se incorporan al sistema simplificado del IVA las ventas por plataformas 
digitales de entidades sin domicilio ni residencia en Chile.
1. Se incorporan medidas antielusivas especiales: 
a) Cuando se vendan inmuebles asignado a una sociedad con ocasión de una 
división cuando en su origen debió quedar sujeta a IVA;
b) Cuando se venden acciones y su activo subyacente son bienes gravados 
con IVA cuando la venta de dichas acciones tenga como único objeto evitar el impuesto.
3. Se mejora la legislación sobre IVA exportador estableciendo que solo se 
puede recuperar el IVA relacionado a los bienes exportados.
IVA para pymes 
Se establece un incentivo al emprendimiento y la formalización de las 
empresas contribuyentes de IVA mediante un crédito especial aplicado contra el impuesto 
determinado.
1. Por los primeros 3 meses el crédito será por el 100% del impuesto 
determinado.
--- PÁGINA 5 ---
2. Por los siguientes 3 meses el crédito será por del 50% del impuesto 
determinado.
3. Por los meses 7 a 12 el crédito será por el 25% del impuesto determinado. 
Podrán acceder a este beneficio aquellos emprendedores que inicien sus actividades y el plazo 
comienza a partir del mes en que inicien sus ventas (con un tope de 24 meses). Asimismo, sus 
ventas mensuales no deben superar las 200 UF, sin embargo, si en un mes superan dicho 
límite no se excluyen del sistema, sino que podrán acceder al beneficio en los meses 
siguientes.
Medidas de fiscalización al comercio ilegal 
1. Se establecerá la obligación de emitir guías de despacho electrónicas para 
todos los comercios, mediante una indicación que modifica art. 54 de la Ley de IVA.
• Nueva obligación para el sector forestal, permitiendo una mejor fiscalización. 
2. Nuevo delito tributario al transporte y almacenamiento de mercadería que 
no haya cumplido con sus obligaciones tributarias: modificación al artículo 97 N°8 Código 
Tributario.
• Fiscalización a quien transporte mercadería robada, como madera, y de 
contrabando, como cigarrillos.
Tratándose del artículo cuarto, relativo a impuesto a la herencia, asignaciones 
y donaciones, el proyecto contiene 5 modificaciones cuyos elementos fundamentales son:
1. Las donaciones revocables pasan a estar gravadas con el impuesto, sin 
perjuicio de poder solicitar su devolución en caso que las mismas sean revocadas.
2. Se elimina la posibilidad de hacer donaciones a herederos libres de 
impuestos.
3. Se actualiza la norma de valoración de bienes. 
 
Sobre lo anterior, el diputado Barrera pidió mayor profundidad sobre la forma 
en que operará el crédito del IVA en el contexto de las PYMEs.
El diputado Mellado preguntó si existe la tecnología, recursos y personal 
necesarios para fiscalizar el comercio digital. Consultó si habrá alguna medida para que las 
municipalidades restrinjan el comercio ambulante. Respecto al impuesto a las herencias y 
donaciones, señaló que esta propuesta debe ser especialmente analizado en la dimensión de 
la valoración de los activos.
La diputada Yeomans manifestó que el desafío consiste en compatibilizar los 
incentivos al ahorro y la inversión con mecanismos eficaces de combate a la elusión. Consultó 
por la forma en que se llevarían a la práctica las medidas tendientes a reducir el comercio 
ilegal.
El diputado De la Carrera citó al economista Sebastián Claro, quien expresó 
que es cierto que esta reforma pondría al país en el mismo nivel de carga impositiva de los 
países de la OCDE, pero con un ingreso muy inferior, agregando que sería necesario crecer 10 
años consecutivos al 11% para alcanzarlos en dicho ámbito. Preguntó si podrá esta reforma 
llevar el crecimiento económico a tal cifra. Respecto al impuesto a las herencias, indicó que no
--- PÁGINA 6 ---
hay razón que justifique al Estado haciéndose de una porción de la riqueza acumulada por 
personas que durante toda su vida pagaron los tributos que correspondían.
El diputado Ramírez señaló que con esta reforma no entrará ningún peso más 
a Chile y, por el contrario, muchos recursos saldrán del país. Pagarán impuestos al retirar los 
fondos, pero estos dejarán de constituir el ahorro y la inversión necesarios para el crecimiento 
económico.
El diputado Cifuentes dio cuenta de su preocupación por los potenciales 
efectos que esta reforma podría tener sobre las PYMEs.
El diputado Sauerbaum indicó que deben tenerse a la vista los impactos 
financieros que cada una de las medidas propuestas pueda traer aparejados. Respecto al 
impuesto a las herencias, hizo presente que los activos que se gravan con este ya han sido 
gravados con anterioridad.
La diputada Ossandón propuso revisar el positivo efecto que impuestos 
correctivos, como aquellos que gravan el alcohol, tienen sobre la sociedad.
El diputado Romero preguntó por qué se transita de la valoración según 
precio corriente en plaza a valor económico para tasar bienes. Consultó por qué se elimina la 
disposición relativa la posibilidad de que personas naturales efectúen donaciones con cargo a 
recursos que ya han tributado.
El diputado Bianchi pidió antecedentes más concretos relativos al efecto en 
recaudación y sobre la economía de cada una de las medidas propuestas.
El ministro Marcel recordó que el detalle de las disposiciones y su informe 
financiero serán analizados en profundidad durante la próxima sesión. Agregó que ninguna de 
las medidas que han sido explicadas en esta sesión implican la creación de nuevos tributos, 
sino que proponen mecanismos que combaten la elusión y evasión de los que ya existen. 
Respecto a la forma en que operará el mecanismo del IVA en el contexto de las PYMEs, señaló 
que una vez determinado el impuesto, el contribuyente recibiría un crédito adicional por el 
100% del IVA que le habría correspondido pagar en los primeros 3 meses, del 50% en los 3 
meses siguientes y 25% en los meses que siguen. Eso no influye en el uso del IVA como 
crédito por parte de quien le compra a la PYME.  Sobre las ventas en plataformas digitales, 
señaló que se aplicaría el mismo sistema simplificado que existe para los servicios, el que ha 
tenido un efecto recaudatorio incluso superior al proyectado y que ha sido reconocido 
positivamente a nivel internacional. Sobre las actividades ilegales desarrolladas en plataformas 
digitales, el Servicio está combatiéndolas con herramientas de inteligencia artificial. En cuanto a 
impuestos correctivos, incluido el que grava alcoholes, señaló que estarán contenidos en un 
proyecto que se presentará durante el tercer trimestre del año. Respecto a posibles límites a 
las municipalidades en el contexto del comercio ambulante, reconoció no estar seguro de ser 
posible limitarlas a este respecto. Sobre el impuesto a las herencias y donaciones, recordó que 
el Ejecutivo no busca crear un nuevo tributo, sino simplemente reducir los espacios de elusión y 
evasión. Sobre la moralidad de este tipo de impuestos, señaló que es un tema profundo, pero 
que, en su opinión, constituye una justa retribución que se hace a la sociedad a partir de 
riquezas que no fueron generadas directamente por quien debe pagar el gravamen. Respecto a 
la necesidad de que la economía siga creciendo con esta reforma, han proyectado el cambio 
del comportamiento de los contribuyentes y estiman que las elasticidades de recaudación no 
son significativas.
--- PÁGINA 7 ---
4. ACUERDOS
Se acordó celebrar sesiones especiales los días lunes, desde las 15:00 y 
hasta las 16:45, con el objeto de recibir las audiencias públicas en el marco de la tramitación 
del proyecto de ley que "Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social", Boletín N° 15170-05, sesiones durante las cuales no se podrán adoptar 
acuerdos ni votar disposiciones del proyecto de ley. Para efectos de las audiencias, se 
acordó que sean incorporados los invitados hechos presente, tanto por integrantes de la 
comisión oficialistas como de oposición, en igual cantidad, en la medida de lo posible.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:16 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/