======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16313&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:16:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
322a 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EL 
DÍA MIÉRCOLES 2 DE MARZO DE 2022 DE 15:00 17:30 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:
1) Votar, hasta total despacho, el proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje del Presidente 
de la República, que Establece una nueva 
institucionalidad 
y 
perfecciona 
los 
mecanismos de protección del patrimonio 
cultural, Boletín N° 12712-24, con urgencia 
calificada de "discusión inmediata".
2) Iniciar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje del Presidente de la 
República, que Fija Ley Marco de Cambio 
Climático, Boletín N° 13191-12 (S), con 
urgencia 
calificada 
de 
"discusión 
inmediata".
Se dio inicio a la sesión a las 15:13 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados(a) Cid, Sofía; Díaz, Marcelo; Hernández, Javier; 
Lorenzini, Pablo; Mellado, Cosme; Ortiz, José Miguel; Pérez, Leopoldo; Ramírez, Guillermo; 
Schilling, Marcelo; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado Núñez, Daniel fue 
reemplazado por la Diputada Santibáñez, Marisela. El Diputado Santana, Alejandro fue
--- PÁGINA 2 ---
reemplazado por el Diputado Mellado, Miguel. Asistió la diputada Marzán, Carolina.
Para el primer punto de la tabla, asisten del Ejecutivo, el Subsecretario 
General de la Presidencia, señor Máximo Pavez Cantillano y el Subsecretario del Patrimonio 
Cultural, señor Emilio de la Cerda.
Para el segundo punto de la tabla, asisten el Ministro del Medio Ambiente, 
señor Javier Naranjo Solano junto con la Jefa Oficina De Cambio Climático, señora Maria 
Carolina Urmeneta Labarca.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como Abogado Ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al diputado Daniel 
Núñez Arancibia.
2.- El diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al diputado Alejandro 
Santana Tirachini.
3.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del siguiente proyecto que "Modifica la ley N° 21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias que indica". BOLETÍN N° 14830-05.
4.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del siguiente proyecto que "Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile". BOLETÍN N° 14832-24.
5.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto 
del proyecto, iniciado en mensaje, que "Establece una nueva institucionalidad y perfecciona 
los mecanismos de protección del patrimonio cultural". BOLETÍN 12712-24.
6.- Minuta del Director General de Corma, señor Felipe del Solar, con las 
observaciones a algunas modificaciones al proyecto de Ley Marco de Cambio Climático que 
fueron aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente. Entiende que la Comisión de Hacienda 
no tiene atribuciones para pronunciarse sobre esta materia en particular, aunque los tres 
artículos donde este cambio fue introducido (artículos 5, 14 y 15) deben ser votados por la 
comisión por irrogar gasto público de acuerdo al Informe Financiero.
De cualquier manera, podría considerarse que no considerar las 
plantaciones de monocultivo como captadores de CO2 podría implicar eventual gasto público 
adicional sustantivo para intentar alcanzar la carbono neutralidad.
3. ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
1) Votar, hasta total despacho, el proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
del Presidente de la República, que Establece una nueva institucionalidad y perfecciona 
los mecanismos de protección del patrimonio cultural, Boletín N° 12712-24, con 
urgencia calificada de "discusión inmediata".
Correspondió votar aquellos artículos que habían quedado pendientes en la 
última sesión, por haber sido objeto de indicaciones.
El Subsecretario General de la Presidencia, don Máximo Pavez, expresó 
que en opinión del Ejecutivo todas las indicaciones resultan inadmisibles, por incidir en materias 
propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La Secretaría indicó que, en su opinión, no todas las indicaciones presentadas 
resultan inadmisibles, por lo que recomendó analizarlas caso a caso.
La diputada Marzán, autora de las indicaciones, explicó que estas fueron 
trabajadas con organizaciones vinculadas a la defensa del patrimonio de todo el país. Señaló 
que, en lo sustantivo, la propuesta gira en torno a XXX
La Secretaría señaló que, todas aquellas indicaciones que reemplazan los 
“Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “los Consejos Regionales 
del Patrimonio”, no resultan inadmisibles, en tanto se trata de un cambio sólo en el nombre.
El Subsecretario del Patrimonio, Emilio de la Cerda, indicó que hoy existen 
los Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y no los Consejos del 
Patrimonio. En tanto, se estaría creando una institucionalidad nueva. En el proyecto original, sí 
se contemplaban estos nuevos Consejos, y fueron las propias regiones las que expresaron que 
no había capacidad para asumir esta responsabilidad, recomendado que se estableciera un 
único Consejo, con nuevos integrantes dedicados al ámbito patrimonial.
“Párrafo 1° 
Del Consejo Nacional del Patrimonio Cultural 
 
“Artículo 7.- Consejo Nacional del Patrimonio Cultural  
El Consejo Nacional del Patrimonio Cultural es un organismo técnico del Estado 
que depende del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a través de la Subsecretaría 
del Patrimonio Cultural.
Para efectos del recurso jerárquico deducido en conformidad a la ley N° 19.880, 
que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos 
de la Administración del Estado, el Consejo Nacional del Patrimonio Cultural será el superior 
jerárquico de los Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el ámbito de 
las competencias técnicas que la ley les asigna y señala específicamente.
El Consejo Nacional estará integrado por: 
a) 
El Subsecretario del Patrimonio Cultural, quien lo presidirá;  
b) 
El Director del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, quien será su
--- PÁGINA 4 ---
Vicepresidente y subrogará al Subsecretario del Patrimonio Cultural cuando éste se encuentre 
impedido de asistir por cualquier causa;
c) 
El Director Nacional de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas o su 
representante;
d) 
El Jefe de División del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que ejerza 
funciones y atribuciones en materia de planificación urbana y territorial o su representante;
e) 
Un Director de los Museos Nacionales del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural;
f) 
Un funcionario del estamento profesional o directivo, representante del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, con reconocida trayectoria en patrimonio cultural;
g) 
Un funcionario del estamento profesional o directivo, representante del 
Ministerio de Bienes Nacionales, con reconocida trayectoria en patrimonio cultural;
h) 
Un funcionario del estamento profesional o directivo, representante del 
Ministerio del Medio Ambiente, con reconocida trayectoria en patrimonio;
i) 
Un abogado del Consejo de Defensa del Estado, que será su asesor 
jurídico;
j) 
Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile; 
k) 
Un representante de las asociaciones de historiadores de Chile; 
l) 
Un representante de la Sociedad Chilena de Arqueología;  
m) Un representante del Colegio de Arqueólogas y Arqueólogos de Chile;   
n) 
Un representante de la Asociación Chilena de Paleontología; 
o) 
Un académico de reconocida trayectoria en patrimonio cultural, 
representante de las instituciones de educación superior reconocidas por el Estado y acreditadas 
por un período de a lo menos cinco años;
p) 
Un académico representante de la Universidad de Chile, experto en 
patrimonio cultural inmaterial, y;
q) 
Un representante de asociaciones de barrios y zonas patrimoniales.  
 
Los consejeros señalados en los literales e) a h) serán designados por el 
ministro de la cartera correspondiente y el consejero señalado en la letra i), por el Consejo de 
Defensa del Estado. El Presidente de la República designará a los consejeros señalados en las 
letras j) a q) que hayan sido elegidos por las instituciones que, respectivamente, en ellas se 
señalan, quienes deberán procurar, en cada caso, la representatividad de géneros.
Un reglamento expedido por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio establecerá el procedimiento de designación de los consejeros señalados en las 
letras j) a q).
Los miembros del Consejo señalados en los literales j) a q) durarán cuatro años 
en el cargo y se renovarán por parcialidades cada dos años. Ningún consejero podrá ser 
designado por más de dos periodos consecutivos. No será necesario que los consejeros 
señalados en este inciso sean representantes legales, directores ni asociados o funcionarios de 
las entidades que representan.
--- PÁGINA 5 ---
El Consejo Nacional del Patrimonio Cultural podrá sesionar con al menos doce 
de sus miembros y sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos, teniendo el 
Presidente del Consejo Nacional del Patrimonio Cultural el voto dirimente en caso de empate”.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme. 
ARTÍCULO PRIMERO 
Número 3 
Al Artículo 7° 
 
1) Para reemplazar en el inciso segundo la expresión los “Consejos Regionales 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “los Consejos Regionales del Patrimonio”.
Puesta en votación esta indicación, así como todas las demás que 
proponen el mismo cambio en el nombre, resultaron rechazadas por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Díaz, Mellado, don Cosme y 
Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, 
Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
2) Para agregar en el inciso segundo las siguientes letras:  
 
r) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada 
trayectoria en los ámbitos de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las 
comunidades, asociaciones y organizaciones indígenas constituidas
s) Un representante del Consejo Asesor de Pueblos Indígenas establecido en 
el artículo 41° de la ley N° 21.045.
t) Un representante de la Sociedad de Escritores de Chile. 
 
u) Un representante de las Agrupaciones de Derechos Humanos, Familiares de 
detenidos desaparecidos y ejecutados políticos y Sitios de Memoria.
v) Un representante de las asociaciones de funcionarios del Servicio Nacional 
del Patrimonio Cultural.
w) Un representante del Consejo de Artesanas y Artesanos de Chile. 
 
x) El Subdirector Nacional de Patrimonio de Pueblos Indígenas del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural
y) El Subdirector Nacional de Patrimonio Inmaterial del Servicio Nacional de 
Patrimonio Cultural.
z) Un representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía”
--- PÁGINA 6 ---
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, por irrogar un 
mayor gasto fiscal, en tanto nuevos consejeros implicarán mayores pagos de dieta.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación. 
 
3) Para modificar el inciso cuarto de la siguiente forma:  
a) Sustituir la palabra “designará” por la expresión “nombrará y ratificará”.  
 
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y 
Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, 
Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
b) para reemplazar la referencia a letras j a q)” por las letra “j a z”. 
 
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación 
sufrió la misma suerte.
c) Para agregar, a continuación de la palabra “elegidos” el vocablo 
“soberanamente”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y 
Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, 
Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
d) Para agregar, a continuación de las palabras “en ellas se señalan” la 
expresión “conforme a sus propios estatutos y normas”
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y 
Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, 
Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
4) En el inciso quinto para sustituir la referencia a las letras j) a q) por las letras 
“q a z”.
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación 
sufrió la misma suerte.
Artículo 8.- Funciones y atribuciones del Consejo Nacional del Patrimonio 
Cultural
Son funciones y atribuciones del Consejo Nacional del Patrimonio Cultural:
--- PÁGINA 7 ---
1. 
Pronunciarse a solicitud de cualquier persona realizada ante la respectiva 
Secretaría Técnica Regional o a solicitud del respectivo Consejo Regional de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio o de oficio, sobre la conveniencia de declarar bienes patrimoniales en todas 
sus categorías y, en caso de aprobación, solicitar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio la dictación del decreto supremo correspondiente.
2. 
Pronunciarse a solicitud de cualquier persona o a solicitud del respectivo 
Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o de oficio, sobre la revisión de una 
declaratoria y, en caso de aprobación, solicitar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, la dictación del decreto supremo correspondiente.
3. 
Pronunciarse sobre la propuesta de polígono de protección que realice la 
correspondiente Secretaría Técnica Regional mediante informe técnico para sitios que 
contengan objetos y demás material arqueológico y/o paleontológico que existieren en la región 
respectiva.
4. 
Solicitar al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural la reivindicación o 
adquisición por parte del Estado de inmuebles patrimoniales que estén en posesión de 
particulares o que sean de propiedad particular, respectivamente, y que se estimen convenientes 
a los intereses de la Nación, previa opinión del respectivo Consejo Regional de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, debiendo el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural coordinarse con el 
Ministerio de Bienes Nacionales para que este reivindique o adquiera estos bienes patrimoniales 
en los términos previstos en el Título II del decreto ley N° 1.939, de 1977, Normas sobre 
Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
5. 
Proponer al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio la dictación 
de normativa que regule el acceso a los bienes patrimoniales, previa opinión del respectivo 
Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así como las medidas administrativas 
conducentes a la mejor conservación y supervigilancia de los mismos, debiendo coordinarse para 
estos efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y con el Ministerio de Bienes 
Nacionales en los términos que lo establezca un reglamento expedido por el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, suscrito además por el Ministro de Bienes Nacionales, cuando 
se trate de bienes fiscales.
6. 
Mantener actualizada la lista tentativa de bienes patrimoniales 
susceptibles de ser presentados a consideración del Comité de Patrimonio Mundial para su 
inscripción en la Lista de Patrimonio Mundial, considerando los plazos y procedimientos 
establecidos en las Directrices Prácticas de la Convención de Patrimonio Mundial Cultural y 
Natural de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, en 
coordinación con el organismo del Estado encargado de implementar la citada Convención. Para 
el desarrollo de esta función, el Consejo Nacional contará con la asesoría del Servicio Nacional 
del Patrimonio Cultural y con el apoyo técnico de los órganos asesores de la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
--- PÁGINA 8 ---
7. 
A solicitud de las personas o comunidades portadoras o legatarias, revisar 
y evaluar los expedientes de elementos del patrimonio cultural inmaterial, junto con los objetos 
y/o espacios que les son inherentes y pronunciarse sobre su incorporación al Inventario del 
Patrimonio Cultural en Chile, en adelante e indistintamente, el “Inventario”.
8. 
A solicitud de las personas o comunidades portadoras o legatarias, 
seleccionar de los elementos incorporados en el Inventario, aquellos que requieran la elaboración 
e implementación de Medidas y Planes de Salvaguardia, junto con la participación de las 
personas o comunidades portadoras o legatarias.
9. 
Proponer al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio los 
elementos y los programas, proyectos y actividades de salvaguardia del patrimonio cultural 
inmaterial susceptibles de ser presentados a las listas del patrimonio cultural inmaterial 
contempladas en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
10. Proponer al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio el 
otorgamiento de reconocimientos a los cultores, grupales o individuales, que las propias 
personas o comunidades portadoras o legatarias de los elementos incorporados en el Inventario 
consideran como parte de su patrimonio cultural.
11. Colaborar con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a 
través de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, en la propuesta de políticas, planes, 
programas y medidas encaminadas a la protección y salvaguardia del patrimonio cultural 
protegido por la presente ley.
12. Promover la participación amplia de personas o comunidades portadoras 
o legatarias, expertos y organizaciones de la sociedad civil, en la elaboración de las 
investigaciones participativas señaladas en el artículo 40, en las Medidas y Planes de 
Salvaguardia, así como en otras acciones ad hoc que el propio Consejo estime necesario 
implementar.
13. En coordinación con el Ministerio de Educación, promover acciones de 
educación patrimonial que contribuyan al fortalecimiento de las identidades locales, así como a 
la cohesión de las diversas comunidades, promoviendo y resguardando sus prácticas y 
conocimientos.
14. Velar por la promoción del patrimonio cultural en las políticas públicas, así 
como por la oportuna y debida coordinación de los Instrumentos de Gestión Patrimonial con los 
instrumentos de planificación territorial.
15. Hacer propuestas al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
relativas a los reglamentos que deban dictarse para la debida ejecución de la presente ley.
--- PÁGINA 9 ---
16. Sujeto a la disponibilidad de recursos, solicitar la asesoría de expertos en 
las materias que éste requiera y formar comisiones técnicas asesoras en temas de orden 
estratégico y general según las necesidades que el Consejo determine para su adecuado 
funcionamiento.
17. Resolver las oposiciones formuladas por los interesados en los casos 
previstos en el artículo 51 de esta ley.
18. Resolver el recurso jerárquico deducido en conformidad a la ley N° 19.880 
contra los actos administrativos que lleven a efecto los acuerdos que adopten los Consejos 
Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio pronunciándose sobre Planes de Gestión 
Patrimonial, Planes de Salvaguardia, solicitudes de construcción de Monumentos Públicos y 
Memoriales y solicitudes de autorización previa de demolición y de intervención, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 20 N°8, 9, 11 y 12 de la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
19. Pronunciarse en el ámbito de su competencia en caso de que las 
intervenciones o demoliciones que conozcan resolviendo el correspondiente recurso jerárquico 
deban someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
20. Velar por el cumplimiento de esta ley y sus reglamentos, respecto de sus 
atribuciones o materias de su competencia.
21. Las demás que las leyes le encomienden.  
 
Los consejeros del Consejo Nacional del Patrimonio Cultural deberán coordinar 
la colaboración por parte de las entidades a las que pertenezcan en la ejecución de los acuerdos 
que se adopten.
En el ejercicio de sus funciones, y sujeto a la disponibilidad de recursos, el 
Consejo Nacional del Patrimonio Cultural estará facultado para editar o publicar trabajos, en el 
ámbito de sus competencias, y organizar congresos, exposiciones o similares como medio para 
generar conocimiento y difundir el patrimonio cultural.
Asimismo, podrá fomentar estudios culturales, científicos, técnicos y artísticos, 
así como metodologías de investigación y participación de las comunidades y organizaciones de 
la sociedad civil y expertos, para la salvaguardia eficaz del patrimonio cultural inmaterial, en los 
ámbitos de su competencia.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme. 
 
Al Artículo 8° 
 
1) En el numeral 1, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las 
Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
--- PÁGINA 10 ---
2) En el numeral 2, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las 
Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
3) En el numeral 4, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas 
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
4) En el numeral 5, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas 
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
5) Para intercalar en el artículo 8° un nuevo numeral 20 del siguiente tenor: 
 
“20. Emitir pronunciamiento en el ámbito de sus competencias y previo informe 
de la Secretaría Técnica Regional respectiva, en el marco de la evaluación ambiental de 
proyectos sometidos al Sistema de Evaluación Ambiental, cuando la autoridad ambiental así lo 
requiera, de conformidad a lo dispuesto en la Ley 19.300 de Bases del Medio Ambiente”.
La indicación N° 5 fue considerada inadmisible por la Secretaría de la 
Comisión, en tanto está agregando una nueva función a un órgano del Estado, materia 
reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Presidente la declaró inadmisible.  
El Ejecutivo se comprometió a estudiar la posibilidad de introducir una 
indicación que recoja el espíritu de la propuesta durante su trámite legislativo.
Párrafo 4° 
De la Secretaría Técnica Nacional del Patrimonio Cultural 
 
Artículo 11.- 
Secretaría Técnica Nacional del Patrimonio Cultural 
Créase la Secretaría Técnica Nacional del Patrimonio Cultural, en adelante 
“Secretaría Técnica Nacional”, la que será parte integrante del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural y prestará apoyo al Consejo Nacional del Patrimonio Cultural.
La Secretaría Técnica Nacional estará a cargo de un Secretario Técnico 
Nacional quien actuará como secretario del referido Consejo, ejecutará los acuerdos y será 
ministro de fe de sus actuaciones para todos los efectos legales. En caso de ausencia o 
impedimento, será reemplazado por el funcionario que le subrogue en conformidad a la ley.
La Secretaría Técnica Nacional tendrá las siguientes funciones: 
 
1. 
Asistir y asesorar al Consejo Nacional del Patrimonio Cultural en la gestión 
de los aspectos técnicos y administrativos necesarios para su adecuado funcionamiento y 
desarrollo de tareas.
2. 
Extender las actas de las sesiones y gestionar la ejecución de los acuerdos 
adoptados por el Consejo Nacional del Patrimonio Cultural.
--- PÁGINA 11 ---
3. 
Definir, formar, convocar, coordinar y apoyar a las comisiones técnicas 
asesoras, de conformidad con lo establecido en el artículo 12 ter de la presente ley, las que 
podrán constituirse según las necesidades que la Secretaría Técnica Nacional determine para 
su adecuado funcionamiento, asistencia y asesoría al Consejo Nacional.
4. 
Entregar a las Secretarías Técnicas Regionales los lineamientos técnicos 
para su funcionamiento y apoyarlas en el correcto desempeño de sus funciones.
5. 
Administrar el Inventario, velando por la actualización periódica de la 
documentación relativa a los bienes materiales y a los elementos del patrimonio cultural 
inmaterial en él incorporados. En esta función, la Secretaría Técnica Nacional contará con la 
colaboración de la unidad del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural correspondiente.
6. 
Velar por el cumplimiento de la presente ley en los términos previstos en 
el artículo 67 y coordinarse con las municipalidades y demás órganos del Estado competentes, 
para que actualicen, modifiquen o elaboren sus instrumentos de planificación territorial, en sus 
diferentes escalas, en armonía y coherencia con los Instrumentos de Gestión Patrimonial, 
conforme a lo establecido en los artículos 55 y 67 de la presente ley.
7. 
Ejercer las demás tareas que le encomiende la ley. 
 
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme 
 
Al Artículo 11 
1) Para agregar al final del inciso primero la siguiente oración “conforme a lo 
establecido en el artículo 30° de la ley N° 21.045 que creó el Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural como sucesor y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos”.
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está 
haciendo aplicable un catálogo de funciones ya existentes en la Ley 21.045 a un órgano 
distinto que actualmente no le corresponde.
El Presidente declaró inadmisible la indicación. 
 
2) Para agregar el siguiente inciso final:  
 
“Dentro del plazo de 90 días de publicada la ley, el Presidente de la República 
dictará un Decreto con Fuerza de Ley, para aumentar las plantas y dotación del Servicio Nacional 
del Patrimonio Cultural, destinadas a mejorar y fortalecer el funcionamiento de la Secretaría 
Técnica Nacional del Patrimonio y a las Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio: 40 
cargos profesionales, técnicos y administrativos en la Secretaría Técnica Nacional y 160 en forma 
similar las Secretarías Técnicas Regionales. (10 en cada Región). Asimismo, las nuevas plantas 
tendrán carácter de fiscalizadoras, con asignación de fiscalización que permita la dedicación 
exclusiva a dicha función. El DFL establecerá los mecanismos de postulación y concurso a las 
nuevas plantas, de acuerdo a las normas y derechos vigentes.”
La Secretaría indicó que esta indicación resulta inadmisible en tanto esta 
propuesta obliga la dictación de un Decreto con Fuerza de Ley destinado a aumentar las
--- PÁGINA 12 ---
plantas y dotación del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, lo que irrogará 
necesariamente un mayor gasto fiscal.
El Presidente declaró inadmisible la indicación. 
 
Párrafo 5° 
De las Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio Cultural 
 
Artículo 12.- Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio Cultural  
La Secretaría Técnica Nacional se desconcentrará territorialmente en las 
Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio Cultural, en adelante “Secretarías Técnicas 
Regionales”, las que dependerán de la respectiva Dirección Regional del Servicio Nacional del 
Patrimonio Cultural y prestarán apoyo al respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio en el ámbito de las competencias en patrimonio cultural, de conformidad con lo 
establecido en la presente ley.
Estarán a cargo de un Secretario Técnico Regional quien actuará como 
secretario de los Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, ejecutará los 
acuerdos mediante resolución y será ministro de fe de las sesiones y actuaciones del Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el ámbito de sus competencias. En caso 
de ausencia o impedimento, será reemplazado por el funcionario que le subrogue en conformidad 
a la ley.
Las funciones de las Secretarías Técnicas Regionales son: 
 
1. 
Asistir y asesorar al respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio en la gestión de los aspectos técnicos y administrativos necesarios para su 
adecuado funcionamiento, en el ámbito de su competencia.
2. 
Extender las actas de las sesiones y gestionar la ejecución de los acuerdos 
adoptados por el respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en el 
ámbito de su competencia.
3. 
Para el desarrollo de sus funciones, podrán definir, formar, convocar y 
coordinar comisiones técnicas asesoras, de conformidad con lo establecido en el artículo 12 ter 
de la presente ley, las que podrán constituirse en la misma región o en alguna provincia, según 
las necesidades que cada Secretaría Técnica Regional determine para su adecuado 
funcionamiento y para la asistencia y asesoría del respectivo Consejo Regional de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio.
4. 
Pronunciarse sobre las solicitudes de intervenciones en los bienes 
patrimoniales declarados en cualquiera de sus categorías y en los que lo sean por el solo 
ministerio de la ley.
5. 
Pronunciarse sobre las solicitudes de autorización previa de demolición en 
patrimonio inmueble.
6. 
En caso de que una intervención o demolición pueda afectar el valor 
universal excepcional de un Sitio de Patrimonio Mundial y sus zonas de amortiguamiento, se 
podrá consultar previamente a la unidad del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural
--- PÁGINA 13 ---
correspondiente y se podrá contar además con el apoyo técnico de los órganos asesores de la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
7. 
Pronunciarse en el ámbito de su competencia en caso de que las 
intervenciones o demoliciones contempladas en los numerales 4, 5 y 6 anteriores correspondan 
a proyectos que deban ser sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, debiendo, 
en el caso del numeral 6, consultar previamente a la unidad del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural correspondiente.
8. 
Elevar al respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para su pronunciamiento los expedientes de solicitud de intervención que se realicen 
en bienes patrimoniales en todas sus categorías o de solicitud de autorización previa de 
demolición en patrimonio inmueble, en los casos que el Secretario Técnico Regional lo estime 
conveniente fundado en la connotación pública o el interés ciudadano vinculado al bien 
patrimonial.
9. 
Identificar o tomar conocimiento de los sitios que contengan objetos y 
demás material arqueológico y/o paleontológico que existieren en la región y proponer el polígono 
de protección, mediante informe técnico, al Consejo Nacional del Patrimonio Cultural para su 
pronunciamiento.
10. Pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción en el respectivo Registro 
Regional del Patrimonio Cultural Inmaterial, en adelante e indistintamente “Registro Regional” 
que las personas o comunidades portadoras o legatarias realicen sobre los elementos del 
patrimonio cultural inmaterial, junto con los objetos y/o espacios que les son inherentes.
11. Administrar el Registro Regional del Patrimonio Cultural Inmaterial 
correspondiente a su región, velando por la actualización periódica de la documentación 
relacionada a los elementos del patrimonio cultural inmaterial en él inscritos.
12. Con fines de investigación, monitoreo y difusión patrimonial, podrán 
consultar y acceder a registros sobre bienes de valor patrimonial e importancia local, los que 
podrán ser de iniciativa pública o privada. Asimismo, los municipios, en coordinación con las 
Secretarías Técnicas Regionales, podrán administrar registros comunales de construcciones de 
más de cien años, información que podrá considerarse para su protección a través del 
reconocimiento en los planes reguladores comunales o la dictación de un decreto de declaratoria, 
según corresponda.
13. A requerimiento del respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, y una vez admitida la solicitud de cualquier persona, perfeccionar u orientar en 
la elaboración de los expedientes asociados a dichas solicitudes.
14. Para los efectos del artículo 58, emitir el certificado que acredite que un 
inmueble situado en una zona patrimonial es atributo del valor identificado en el respectivo 
decreto supremo de declaratoria.
15. Proponer al respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio los Planes de Gestión Patrimonial respecto de los bienes patrimoniales declarados 
en todas las categorías, así como respecto de los que lo sean por el solo ministerio de la ley, 
cuando corresponda, de conformidad a lo establecido en el reglamento respectivo.
16. Proponer al respectivo Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio los Planes de Salvaguardia que hayan sido formulados junto con los cultores y las 
personas o comunidades portadoras o legatarias respecto de los elementos del patrimonio
--- PÁGINA 14 ---
cultural inmaterial existentes en la región.
17. Resolver las oposiciones formuladas por los interesados en los casos 
previstos en el artículo 51 de esta ley.
18. Ejercer las funciones que le comisionen los Consejos Regionales de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, la Secretaría Técnica Nacional, y las demás tareas que le 
encomiende la ley.”.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.  
Al Artículo 12 
 
1) Para sustituir en el inciso primero la expresión “Consejo Regional de las 
Culturas las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) Para sustituir en el inciso segundo la frase “Consejos Regionales de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
3) Para sustituir en el inciso segundo la expresión “Consejo Regional de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
4) Para agregar en el inciso segundo, a continuación del Secretario Técnico 
Regional la frase: “que será el Jefe de la Oficina Técnica Regional de Patrimonio respectiva, del 
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural”.
Puesta en votación, la indicación N°4 fue rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz 
y Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, 
Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
5) En el numeral 1) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
6) En el numeral 2) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
7) En el numeral 3) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
8) En el numeral 8) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
9) En el numeral 13) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
--- PÁGINA 15 ---
10) En el numeral 15) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
11) En el numeral 16) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo 
Regional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
12) En el numeral 18) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejos 
Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Mellado, don Miguel.
2) Iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en Mensaje del 
Presidente de la República, que Fija Ley Marco de Cambio Climático, Boletín N° 13191-
12 (S), con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El Ministro de Medio Ambiente, señor Javier Naranjo, indicó que este es un 
proyecto esencial para enfrentar la contingencia climática, que cuenta con apoyo político 
transversal. Reconoció que quedaron algunos detalles de adecuación que podrían ser 
corregidos. Estos aspectos son los que han sido abordados por las indicaciones que en esta 
instancia han presentado los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von 
Mühlenbrock y que fueron redactadas en conjunto con el Ejecutivo.
A continuación, la Comisión se dedicó al estudio y votación de las 
disposiciones sometidas a su competencia:
Párrafo II 
De los instrumentos de gestión a nivel nacional 
 
Artículo 5°.- Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia Climática de 
Largo Plazo es un instrumento reconocido en el Acuerdo de París, en el que se definen los 
lineamientos generales de largo plazo que seguirá el país de manera transversal e integrada, 
considerando un horizonte a 30 años para el cumplimiento del objeto de esta ley.
La Estrategia Climática de Largo Plazo contendrá, al menos, los siguientes 
aspectos fundamentales:
a) Presupuesto nacional de emisiones de gases de efecto invernadero al año 
2030 y 2050, según la meta del artículo 4° y conforme a la Contribución Determinada a Nivel 
Nacional, de acuerdo a criterios de costo efectividad y equidad de las cargas. Además, 
contendrá lineamientos respecto del manejo contable de las absorciones, de las emisiones del 
transporte internacional y de los resultados de mitigación producto de la cooperación 
internacional. El presupuesto nacional de emisiones para el año 2040 será asignado en la 
actualización de la Estrategia Climática de Largo Plazo;
b) Presupuestos sectoriales de emisiones de gases de efecto invernadero al
--- PÁGINA 16 ---
año 2030 asignados a los sectores señalados en el artículo 8°, de acuerdo a criterios de costo 
efectividad y equidad. Los presupuestos sectoriales de emisiones para los siguientes periodos 
serán asignados en el proceso de actualización de la Estrategia Climática de Largo Plazo. Las 
reducciones de emisiones necesarias para no sobrepasar el presupuesto sectorial respectivo, 
se alcanzarán mediante las medidas contempladas en los Planes Sectoriales de Mitigación;
c) Niveles de absorción y almacenamiento de gases de efecto invernadero 
para alcanzar y mantener la meta del artículo 4°, estableciendo lineamientos relativos a 
conservación de ecosistemas, restauración ecológica, forestación y reforestación con 
especies nativas, tecnologías y prácticas para la captura y almacenamiento de carbono, 
incluyendo consideraciones sobre las opciones de reducción de riesgos basadas en los 
océanos y sus efectos de mitigación. Los lineamientos no incentivarán la plantación de 
monocultivos forestales, los que no se contabilizarán para efectos de los objetivos de esta ley;
d) Objetivos, metas e indicadores de mitigación y adaptación a mediano 
plazo, conforme a lo establecido en la Contribución Determinada a Nivel Nacional;
e) Lineamientos para las acciones transversales de adaptación que se 
implementarán en el país, estableciendo objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y 
adaptación a nivel nacional, que contendrá obras y acciones mínimas para la adaptación al 
cambio climático de manera de proteger a la población, sus derechos fundamentales y a los 
ecosistemas, a mediano y largo plazo, conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo, 
que permitan hacer seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que 
orienten las medidas sectoriales y regionales. Dichos lineamientos deberán resguardar el uso 
del agua para consumo humano de subsistencia y saneamiento y para la conservación de la 
biodiversidad. Estas directrices corresponderán al Plan Nacional de Adaptación;
f) Lineamientos para que las medidas de mitigación y adaptación consideren 
soluciones basadas en la naturaleza, con especial énfasis en la sostenibilidad ambiental en el 
uso del agua frente a amenazas y riesgos asociados a sequías, crecidas y contaminación, y 
la consideración de refugios climáticos;
g) Directrices en materia de evaluación de riesgos y pérdidas y daños 
asociados al cambio climático, considerando la vulnerabilidad de cada sector específico a los 
efectos adversos, tanto evitados, no evitados e inevitables, del cambio climático;
h) Mecanismos de integración entre las políticas nacionales, sectoriales y 
regionales, considerando las sinergias entre adaptación y mitigación, e
i) Criterios de monitoreo, reporte y verificación del cumplimiento de las metas 
y medidas de los instrumentos de gestión del cambio climático, los planes sectoriales de 
mitigación y adaptación, definidos de acuerdo con los requerimientos de los compromisos 
internacionales de Chile y velando por la transparencia en el seguimiento, calidad y coherencia 
de los datos reportados.
--- PÁGINA 17 ---
El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo 
Plazo estará a cargo del Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades 
sectoriales señaladas en el artículo 17 y los ministerios competentes. Deberá contemplar, al 
menos, una etapa de participación ciudadana, que tendrá una duración de sesenta días 
hábiles, el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el 
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, 
previa consulta al Consejo establecido en el artículo 20.
La Estrategia Climática de Largo Plazo se elaborará por el Ministerio del 
Medio Ambiente con la colaboración de los ministerios sectoriales. Se establecerá mediante 
decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, en un plazo de no más de treinta días, 
contado desde el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, y su 
actualización se realizará al menos cada diez años, bajo el mismo procedimiento establecido 
para su aprobación.
Los presupuestos nacionales de emisión para cada periodo, los 
presupuestos sectoriales señalados en el literal b) anterior y los objetivos y metas señalados 
en el literal d) precedente serán actualizados según los compromisos internacionales 
asumidos en la Contribución Determinada a Nivel Nacional. Para lo anterior, en el plazo de 
treinta días contado desde su presentación a la Secretaría de la Convención, se iniciará un 
procedimiento abreviado para modificar la Estrategia Climática de Largo Plazo, incorporando 
los presupuestos, objetivos y metas actualizados, según corresponda. Este procedimiento 
será determinado por el reglamento señalado en el artículo 7°.
Los presupuestos sectoriales de emisión y los objetivos y metas de mediano 
plazo que sean modificados conforme al procedimiento abreviado señalado en el inciso 
anterior deberán ser incorporados en el proceso de revisión de los planes sectoriales de 
mitigación y adaptación, según corresponda, actualizando sus medidas e indicadores para el 
cumplimiento de los mismos.
El Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático se 
pronunciará favorablemente con el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio 
Climático sólo cuando se asegure que el cambio a realizar se ajusta al presupuesto nacional 
de emisiones del periodo respectivo establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo. 
Con dicho pronunciamiento se dará inicio al proceso de revisión de los planes, según lo 
establecido en el artículo 8°, inciso final.
Los ministerios que tengan la obligación de elaborar Planes Sectoriales de 
Mitigación podrán acreditar, mediante un informe fundado remitido al Consejo de Ministros 
para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, que las emisiones de gases de efecto 
invernadero del sector que representan dejaron de constituir un aporte significativo al 
inventario nacional de emisiones. En caso de que dicho consejo apruebe el informe, para lo 
cual deberá contar con el pronunciamiento previo del Comité Científico Asesor, el ministerio
--- PÁGINA 18 ---
requirente se eximirá de la obligación de actualizar su Plan Sectorial de Mitigación en la forma 
señalada por el artículo 8°.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez 
y Von Mühlenbrock.
A la letra c) del inciso segundo del artículo 5, para eliminar la frase “los que no 
se contabilizarán para efectos de los objetivos de esta ley;”
El Ministro Naranjo señaló que esta indicación modifica la forma de contabilidad 
que se hace a nivel mundial respecto a la tierra, en materia de cambio climático. En este sentido, 
la redacción debiera ser coherente con el estándar internacional en la materia.
El diputado Schilling consideró que esta materia no es una mera adecuación 
formal, sino que se trata de un aspecto sustantivo que, además, no corresponde a la competencia 
de la Comisión de Hacienda.
La Secretaría hizo presente que la disposición que busca enmendar la 
indicación, a saber, el artículo 5 del proyecto de ley, sí fue señalada en el informe de la Comisión 
de Medio Ambiente como de competencia de la Comisión de Hacienda, por lo que es plenamente 
válido presentar, discutir y votar esta indicación.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobado por seis votos a favor, 
dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, 
don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(a) 
Santibáñez y Schilling. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Artículo 7°.- Contribución Determinada a Nivel Nacional. La Contribución 
Determinada a Nivel Nacional es el instrumento que contiene los compromisos de Chile ante la 
comunidad internacional para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero e 
implementar medidas de adaptación, de conformidad con lo dispuesto por el Acuerdo de París y 
la Convención.
Los hitos y metas intermedias para el cumplimiento de los objetivos de largo 
plazo de la Estrategia Climática de Largo Plazo serán fijados en la Contribución Determinada a 
Nivel Nacional, conforme a lo establecido en el artículo 5°.
La Contribución Determinada a Nivel Nacional contendrá al menos: 
a) El contexto nacional sobre el balance de gases de efecto invernadero y la 
vulnerabilidad del país al cambio climático;
b) Las metas nacionales de mitigación de gases de efecto invernadero y de 
aumento y protección de sumideros de dichos gases;
c) Las metas nacionales de adaptación al cambio climático;  
d) Un componente de integración que considere aspectos de mitigación y 
adaptación de manera conjunta, promoviendo la generación de sinergias, tales como soluciones 
basadas en la naturaleza;
e) La información necesaria para dar cumplimiento a los requerimientos de 
claridad, transparencia y entendimiento de los acuerdos internacionales suscritos por Chile;
f) La descripción de los medios de implementación, de conformidad con los 
lineamientos definidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo, y
--- PÁGINA 19 ---
g) Los lineamientos de la Estrategia Financiera de Cambio Climático.  
 
La Contribución Determinada a Nivel Nacional será elaborada, revisada y 
actualizada por el Ministerio del Medio Ambiente con colaboración de las autoridades sectoriales 
señaladas en el artículo 17 y ministerios competentes, en los plazos definidos bajo la Convención 
y el Acuerdo de París o los tratados suscritos por Chile que los reemplacen, tomando en cuenta 
la necesidad de una mayor ambición que en sus versiones precedentes y conforme a criterios de 
costo efectividad y equidad de las cargas, con un sistema de seguimiento con indicadores que 
serán reportados anualmente por las autoridades sectoriales al Ministerio del Medio Ambiente y 
al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio 
Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración o actualización de la Contribución 
Determinada a Nivel Nacional, según corresponda.
El procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con 
apoyo del Ministerio de Relaciones Exteriores, y deberá contemplar, al menos, la participación 
de las autoridades sectoriales y ministerios competentes que corresponda, una etapa de 
participación ciudadana que tendrá una duración de sesenta días hábiles, el informe previo del 
Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y del Consejo de Ministros para la 
Sustentabilidad y el Cambio Climático.
En el plazo de diez días hábiles de iniciada la etapa de participación ciudadana, 
la Contribución Determinada a Nivel Nacional deberá ser presentada ante la Comisión de Medio 
Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales de la Cámara de Diputados.
La Contribución Determinada a Nivel Nacional se establecerá mediante decreto 
supremo del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por los Ministros de Relaciones 
Exteriores y de Hacienda, en un plazo de no más de treinta días contado desde el informe del 
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, y su actualización se 
realizará bajo el mismo procedimiento establecido para su aprobación.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez 
y Von Mühlenbrock.
A los incisos 6 y 8 del artículo 7, para reemplazar el término “informe” por 
“pronunciamiento fundado”.
El Ministro Naranjo indicó que el Comité Científico Asesor no emite informes en 
la práctica, sino que se pronuncia, razón por la cual la indicación se justifica plenamente como 
una adecuación formal.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por la unanimidad de 
los nueve diputados presentes. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, 
Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez, Santibáñez, Schilling y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 20 ---
Artículo 8°.- Planes Sectoriales de Mitigación del Cambio Climático. Los Planes 
Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y medidas para reducir o absorber 
gases de efecto invernadero, de manera de no sobrepasar el presupuesto sectorial de emisiones 
asignado a cada autoridad sectorial en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán contener, al menos, lo siguiente: 
a) Diagnóstico sectorial, determinación del potencial de reducción de emisiones 
de gases de efecto invernadero y alcances relativos al presupuesto sectorial de emisiones;
b) Descripción detallada de las medidas de mitigación a nivel nacional, regional 
y comunal, con indicación de plazos de implementación y asignación de responsabilidades, para 
no sobrepasar el presupuesto sectorial de emisiones. Los planes deberán priorizar aquellas 
medidas que sean más efectivas para la mitigación al menor costo social, económico y ambiental 
posible;
c) Descripción detallada de las medidas relativas a los medios de 
implementación, considerando los lineamientos identificados en la Estrategia Climática de Largo 
Plazo, con indicación de plazos y asignación de responsabilidades, y
d) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación, conforme a lo establecido 
en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Los Planes Sectoriales que se sometan a aprobación del Consejo de Ministros 
para la Sustentabilidad contendrán un informe financiero detallado de las medidas de mitigación 
nacional, regional y comunal.
Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por las siguientes 
autoridades sectoriales: Ministerios de Energía, de Transporte y Telecomunicaciones, de 
Minería, de Salud, de Agricultura, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio 
Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de los Planes 
Sectoriales de Mitigación. Dicho procedimiento contemplará, al menos, la participación de las 
autoridades sectoriales competentes, una etapa de participación ciudadana, que tendrá una 
duración de sesenta días hábiles, que incluya la participación informada de los municipios y 
gobiernos regionales, y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el 
Cambio Climático.
El Ministerio del Medio Ambiente tendrá el rol de contraparte técnica en la 
elaboración de los Planes Sectoriales de Mitigación, procurando la coherencia en la gestión del 
cambio climático y evitando duplicidad o superposición en las medidas propuestas.
Los Planes Sectoriales de Mitigación se establecerán mediante decreto 
supremo del ministerio competente, suscrito además por el Ministro del Medio Ambiente y de 
Hacienda en un plazo de no más de treinta días contado desde el pronunciamiento del Consejo 
de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Dichos planes serán revisados y 
actualizados, cuando corresponda, al menos cada cinco años, bajo el mismo procedimiento 
establecido para su elaboración, en concordancia con la Estrategia Climática de Largo Plazo.
--- PÁGINA 21 ---
Artículo 9°.- Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático. Los Planes 
Sectoriales de Adaptación establecerán el conjunto de acciones y medidas para lograr adaptar 
al cambio climático aquellos sectores con mayor vulnerabilidad y aumentar su resiliencia 
climática, de conformidad con los objetivos y las metas de adaptación definidas en la Estrategia 
Climática de Largo Plazo.
1) Se elaborarán al menos los siguientes planes sectoriales de adaptación: 
a) Biodiversidad, incluyendo ecosistemas terrestres y marinos, cuya 
elaboración corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente;
b) Recursos hídricos, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Obras 
Públicas. Su objetivo principal será establecer instrumentos e incentivos para promover la 
resiliencia ante los efectos adversos del cambio climático sobre los recursos hídricos, tales como 
la sequía, inundación y pérdida de calidad de las aguas, velando por la prioridad del consumo 
humano, de subsistencia y saneamiento, la preservación ecosistémica, la disponibilidad de las 
aguas y la sustentabilidad acuífera;
c) Infraestructura, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Obras 
Públicas;
d) Salud, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Salud; 
e) Minería, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Minería; 
f) Energía, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Energía; 
g) Silvoagropecuario, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de 
Agricultura;
h) Pesca y acuicultura, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo;
i) Ciudades, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo;
j) Turismo, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, y
k) Zona costera, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Defensa 
Nacional.
l) De transportes. 
 
2) Los planes sectoriales de adaptación deberán contener, al menos, lo 
siguiente:
a) Caracterización del sector y su vulnerabilidad;  
b) Evaluación de efectos adversos del cambio climático y riesgos actuales y 
proyectados para el sector, incluyendo aquellos asociados a las zonas latentes que se 
encuentren declaradas al momento de su elaboración;
c) Descripción detallada de las medidas de adaptación, con indicación de 
plazos de implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar las 
medidas de adaptación en base a criterios de costo efectividad, considerando los lineamientos 
señalados en la Estrategia Climática de Largo Plazo. En el caso de que se disponga la dictación 
o revisión de regulaciones sectoriales, éstas serán priorizadas por la autoridad respectiva;
d) Descripción detallada de las medidas relativas a los medios de 
implementación, considerando los lineamientos identificados en la Estrategia Climática de Largo 
Plazo, con indicación de plazos y asignación de responsabilidades;
--- PÁGINA 22 ---
e) Descripción detallada de las medidas tendientes a reducir y gestionar el 
riesgo creado por el cambio climático al sector que regula el plan, y aplicando un enfoque 
territorial, cuando corresponda. Respecto de los riesgos de desastres, las medidas deberán ser 
aquellas contenidas en los planes sectoriales de gestión del riesgo de desastres, si los hubiere, 
o, en caso contrario, la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública ejercerá el rol de contraparte técnica para el diseño de dichas medidas;
f) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las 
medidas del plan, conforme a lo establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo, y
g) Identificación de barreras institucionales, normativas y económicas para el 
cumplimiento de las medidas indicadas en las letras c), d) y e) del número 2) de este artículo.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio 
Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de los Planes 
Sectoriales de Adaptación.
La elaboración e implementación de los planes sectoriales será de 
responsabilidad de las autoridades sectoriales señaladas, las que deberán colaborar 
recíprocamente y con los organismos con competencia en la materia, comprometiendo las 
medidas de adaptación que sean necesarias, los que deberán suscribir el decreto que apruebe 
el respectivo plan. Dicho procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente y 
contemplará, al menos, una etapa de participación ciudadana, que tendrá una duración de 
sesenta días hábiles, que incluya la participación informada de los municipios y gobiernos 
regionales, y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio 
Climático.
Los Planes Sectoriales de Adaptación se establecerán mediante decreto 
supremo del ministerio competente, suscrito además por el Ministro del Medio Ambiente y de 
Hacienda, en un plazo de no más de treinta días contado desde el pronunciamiento del Consejo 
de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Dichos planes serán revisados y 
actualizados, cada cinco años, bajo el mismo procedimiento establecido para su elaboración.
Artículo 10.- Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático. El Reporte de 
Acción Nacional de Cambio Climático o RANCC contiene las políticas, planes, programas, 
normas, acciones y medidas, sea que estén contempladas en instrumentos de gestión del cambio 
climático o hayan sido propuestas por otros organismos públicos, con el objetivo de monitorear 
e informar su estado de avance en el corto plazo.
El RANCC agrupará la información en las siguientes materias: 
a) Adaptación: constituido por las medidas contenidas en los Planes Sectoriales 
de Adaptación y los planes, programas, proyectos, normas y actos administrativos de carácter 
general, y demás iniciativas que se desarrollen en el país;
b) Mitigación: constituido por las medidas contenidas en los Planes Sectoriales 
de Mitigación y los planes, programas, proyectos y demás iniciativas que se desarrollen en el 
país;
c) Medios de Implementación: constituido por las acciones tendientes a 
implementar el desarrollo y transferencia de tecnología, la creación y fortalecimiento de 
capacidades y el financiamiento, y
--- PÁGINA 23 ---
d) Gestión del cambio climático a nivel regional y local: descripción general de 
las medidas y acciones a nivel territorial.
El RANCC será elaborado por el Ministerio del Medio Ambiente en coordinación 
con el Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático, y deberá contar con el 
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Se 
formalizará mediante resolución del Ministerio del Medio Ambiente, y será actualizado cada dos 
años, de acuerdo a la frecuencia de reportes de transparencia a la Convención.
Previo a su informe a la Convención, el Ministro del Medio Ambiente dará 
cuenta pública en la sala de ambas cámaras del Congreso Nacional sobre dicho reporte. Los 
presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado, respectivamente, citarán a una sesión 
especial para dicho efecto.
En caso de que las medidas de los respectivos planes sectoriales no avancen 
según lo comprometido, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo, conforme al artículo 52, 
numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la República, a fin de formularle preguntas en 
relación con las razones del no cumplimiento con la ley de cambio climático. Lo anterior, sin 
perjuicio de que la Cámara de Diputados pueda utilizar otros mecanismos de fiscalización de los 
actos de gobierno para determinar las responsabilidades políticas de las autoridades sectoriales.
Párrafo III 
De los instrumentos de gestión a nivel regional 
 
Artículo 11.- Planes de Acción Regional de Cambio Climático. La elaboración 
de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático corresponderá a los Comités Regionales 
para el Cambio Climático, y tendrán por finalidad definir los objetivos e instrumentos de la gestión 
del cambio climático a nivel regional y comunal, los que deberán ajustarse y ser coherentes con 
las directrices de la Estrategia Climática de Largo Plazo, los Planes Sectoriales de Mitigación y 
Adaptación y con los planes comunales de mitigación y adaptación así como con los Planes 
Estratégicos de Recursos Hídricos de Cuencas, cuando existan.
Los Planes de Acción Regional de cambio climático contendrán, al menos: 
a) Contexto del cambio climático, sus proyecciones y sus potenciales impactos 
en la región;
b) Caracterización de la vulnerabilidad al cambio climático en la región; 
c) Inventario de emisiones de gases de efecto invernadero y forzantes 
climáticos de vida corta, tales como carbono negro, dióxido de azufre y compuestos orgánicos 
volátiles, a nivel regional, que permita enfocar las medidas de mitigación.
d) Medidas de mitigación y adaptación propuestas en los planes sectoriales 
respectivos, considerando sus efectos en las reducciones de emisiones de gases de efecto 
invernadero y vulnerabilidad a los efectos adversos del cambio climático a nivel regional;
e) Medidas relativas a los medios de implementación, incluyendo identificación 
de fuentes de financiamiento a nivel regional;
f) Identificación y priorización de medidas de mitigación y adaptación para la 
región, las que deberán contar con financiamiento regional y apoyar el cumplimiento de los
--- PÁGINA 24 ---
objetivos de la Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales de Mitigación y 
Adaptación;
g) Las medidas que incluya el plan deberán describirse detalladamente, con 
indicación de plazos de implementación y asignación de responsabilidades, y
h) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las 
medidas del plan a que se hace referencia en el literal f), en relación con el cumplimiento de las 
metas sectoriales establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo, con una frecuencia 
anual.
Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán aprobados por 
resolución del Delegado Presidencial Regional respectivo, previo acuerdo favorable del Gobierno 
Regional, en un plazo máximo de cuarenta y cinco días contado desde la comunicación de este 
último. Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la 
elaboración, revisión y actualización de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, 
debiendo considerar, a lo menos, una etapa de participación ciudadana de treinta días hábiles y 
la opinión del Consejo Consultivo Regional del Ministerio del Medio Ambiente.
Párrafo IV 
De los instrumentos de gestión a nivel local 
 
Artículo 12.- Planes de Acción Comunal de Cambio Climático. Las 
municipalidades deberán elaborar planes de acción comunal de cambio climático, los que serán 
consistentes con las directrices generales establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo 
y en los planes de acción regional de cambio climático.
Los planes de acción comunal de cambio climático contendrán, al menos: 
a) Caracterización de la vulnerabilidad al cambio climático y potenciales 
impactos en la comuna;
b) Medidas de mitigación, adaptación a nivel comunal y relativas a los medios 
de implementación, incluyendo la identificación de sus fuentes de financiamiento a nivel comunal;
c) Descripción detallada de las medidas que consideran, con indicación de 
plazos de implementación y asignación de responsabilidades, y
d) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las 
medidas del plan, conforme a la Estrategia Climática de Largo Plazo.
El no cumplimiento de lo dispuesto en este inciso por parte de los respectivos 
alcaldes, en el plazo de tres años contados desde la publicación de esta ley, se sancionará con 
multa correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.
Artículo 13.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El 
Ministerio del Medio Ambiente estará encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de 
Recursos Hídricos en Cuencas, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, de Agricultura, 
de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, de Relaciones Exteriores cuando 
comprenda cuencas transfronterizas, y de los CORECC respectivos. Dichos instrumentos tienen 
por objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de agua superficial 
y subterránea, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando el estado de
--- PÁGINA 25 ---
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso 
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de acciones para 
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, con el fin de 
resguardar la seguridad hídrica.
Cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de Recursos 
Hídricos, el cual será público y deberá revisarse cada cinco años y actualizarse cada diez y 
considerar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) La caracterización de la cuenca; 
b) La modelación hidrológica e hidrogeológica de la cuenca y la modelación de 
la calidad del agua superficial y subterránea, de manera coordinada con los órganos 
competentes;
c) Un balance hídrico que considere los derechos constituidos y usos 
susceptibles de regularización, la disponibilidad de recursos hídricos para la constitución de 
nuevos derechos y el caudal susceptible de ser destinado a fines no extractivos;
d) Un plan de recuperación de acuíferos cuya sustentabilidad, en cuanto 
cantidad y/o calidad, incluyendo parámetros biológicos, físicos y químicos, se encuentre afectada 
o haya riesgo de afectación;
e) Un plan para hacer frente a las necesidades presentes y futuras de recursos 
hídricos con preferencia en el consumo humano y la conservación y preservación de la 
naturaleza. Se incluirá una evaluación por cuenca de la disponibilidad de implementar e innovar 
en nuevas fuentes para el aprovechamiento y la reutilización de aguas, con énfasis en soluciones 
basadas en la naturaleza, tales como la restauración o conservación de humedales, riberas, 
bosque nativo, prácticas sustentables agrícolas, así como las mejores técnicas disponibles para 
la desalinización de agua de mar, la reutilización de aguas grises y servidas, la recarga artificial 
de acuíferos, la cosecha de aguas lluvias y otras que sean aplicables. Dicha evaluación incluirá 
un análisis de costos y beneficios de las distintas alternativas; la identificación de los potenciales 
impactos ambientales y sociales para una posterior evaluación, y las proyecciones de demanda 
a diez años, para consumo humano y la conservación y preservación de la naturaleza;
f) Medidas concretas para hacer frente a los efectos adversos derivados del 
cambio climático, tales como sequías, inundaciones y pérdida de calidad de las aguas;
g) Los planes de manejo a los que hace referencia el artículo 42 de la ley 
N°19.300, en el caso que se hayan dictado;
h) Un programa quinquenal para la ampliación, instalación, modernización y/o 
reparación de las redes de estaciones fluviométricas, meteorológicas, sedimentométricas, y la 
mantención e implementación de la red de monitoreo de calidad de las aguas superficiales y 
subterráneas, de niveles de pozos, embalses, lagos, glaciares y rutas de nieve, e
i) Indicadores anuales de cumplimiento de la planificación y avance de cada 
plan, identificando el organismo del Estado responsable de su implementación. Dicha 
información y la de los modelos conceptuales con sus códigos y escenarios de cambio climático 
que se generen en cada plan será de público acceso en una plataforma electrónica dispuesta al 
efecto.
Las medidas que deban ser implementadas por los órganos señalados en el 
inciso anterior podrán ser priorizadas en su respectivo ámbito de gestión, de acuerdo con su 
disponibilidad presupuestaria, e informadas al Ministerio de Obras Púbicas.
--- PÁGINA 26 ---
Dichos planes deberán ser consistentes con las políticas para el manejo, uso y 
aprovechamiento sustentables de los recursos naturales renovables a que hace referencia el 
artículo 70, letra i), de la ley N° 19.300, la Estrategia Climática de Largo Plazo y el Plan de 
Adaptación de Recursos Hídricos.
Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático deberán considerar los 
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas cuando corresponda. Asimismo, dichos 
planes estratégicos deberán ser considerados en la elaboración y actualización de los 
instrumentos de planificación territorial y los planes regionales de ordenamiento territorial que 
sean aplicables.
Cuando los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas recaigan 
sobre cuencas transfronterizas, la Dirección General de Aguas remitirá a la Dirección Nacional 
de Fronteras y Límites del Estado el respectivo Plan, para el ejercicio de sus competencias.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas 
establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización, así como el monitoreo 
y reporte de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, debiendo considerar al 
menos, una etapa de participación ciudadana de sesenta días hábiles.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez 
y Von Mühlenbrock.
Al inciso 1 del artículo 13, para: 
a) Reemplazar “del Medio Ambiente” por “Obras Públicas” 
b) Reemplazar “Obras Públicas” por “Medio Ambiente”.  
 
El Ministro Naranjo explicó que las competencias vinculadas a los recursos 
hídricos están radicadas en el Ministerio de Obras Públicas, particularmente en la Dirección 
General de Aguas. Por ello, la acción climática es transversal y respetuosa de las atribuciones 
de cada organismo. Sin perjuicio de ello, se realiza en conjunto con el Ministerio del Medio 
Ambiente porque este es el que lidera la estrategia del país en el contexto global.
El diputado Schilling señaló que, bajo la redacción actual del proyecto, es el 
Ministerio de Medio Ambiente el encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de 
Recursos Hídricos en Cuencas, en conjunto con otros Ministerios. Consideró que debe quedar 
como está, de manera tal que sea el Ministerio de Medio Ambiente el que lidere esta materia, y 
no sobrecargar de atribuciones a un Ministerio que cuenta ya con muchas tareas, como es el de 
Obras Públicas.
El diputado Pérez indicó que nuestro actual ordenamiento jurídico le 
encomienda el manejo de los recursos hídricos en las cuencas al Ministerio de Obras Públicas a 
través de la Dirección General de Aguas. Lo que establece la indicación es, meramente, respetar 
la institucionalidad vigente y dotar de coherencia al proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por seis votos a favor, 
dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, 
don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(a) 
Santibáñez y Schilling. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
--- PÁGINA 27 ---
Artículo 14.- Normas de emisión. El Ministerio del Medio Ambiente elaborará 
normas que establecerán la cantidad máxima de un gas de efecto invernadero y/o un forzante 
climático de vida corta que podrá emitir un establecimiento, fuente emisora o agrupación de 
éstas, en función de un estándar de emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, 
con el objeto de cumplir los objetivos de la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución 
Determinada a Nivel Nacional.
Estas normas se establecerán mediante decreto supremo del Ministerio del 
Medio Ambiente, suscrito además por los Ministerios competentes, según la materia de que se 
trate, el que contendrá, a lo menos, lo siguiente:
a) La cantidad máxima de emisión de uno o más gases de efecto invernadero, 
en toneladas de dióxido de carbono equivalente y/o de uno o más forzantes climáticos de vida 
corta, en la unidad de medida que determine el Ministerio del Medio Ambiente, producida 
individualmente por cada fuente emisora o agrupaciones de éstas;
b) El estándar de emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, 
que se definirá considerando las mejores técnicas disponibles y aplicando criterios de costo-
efectividad, equidad, responsabilidad e impactos económicos, sociales y ambientales. El 
estándar de emisiones de referencia podrá fijarse de manera diferenciada para grupos de fuentes 
en los sectores y/o actividades regulados, considerando los criterios señalados previamente. 
Este estándar será revisado cada cinco años con el fin de reevaluar su aplicabilidad.
c) El ámbito territorial y periodo en que aplicará la norma de emisión, y 
d) Sinergias con otros instrumentos de gestión del cambio climático y de calidad 
del aire, incluidos los planes de prevención y descontaminación.
Cuando la elaboración de una norma de emisión de gases de efecto 
invernadero sea incluida en un plan sectorial de mitigación, el Ministerio del Medio Ambiente 
contará con un plazo de seis meses, contado desde la publicación del decreto supremo que 
aprueba el respectivo plan, para dar inicio a la elaboración de dicha norma.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente detallará el contenido mínimo 
de los decretos referidos en el presente artículo, así como el procedimiento de elaboración y 
revisión de los mismos. Dicho procedimiento deberá contar con, a lo menos, la siguientes etapas: 
análisis técnico y económico, consulta a organismos y entidades, públicas y privadas, una etapa 
de participación ciudadana y análisis de observaciones de sesenta días hábiles, consulta al 
Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, informe previo del Comité 
Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para 
la Sustentabilidad y el Cambio Climático, definiendo, además, los plazos y formalidades del 
procedimiento. Estas normas de emisión serán revisadas y actualizadas, a lo menos, cada cinco 
años e informadas en el respectivo Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático.
Los decretos que establezcan normas de emisión podrán ser reclamados ante 
el Tribunal Ambiental que tenga jurisdicción sobre la zona del territorio nacional en que sea 
aplicable el respectivo decreto. En el caso que su ámbito territorial sea de carácter nacional, será 
competente el tribunal que en primer lugar se avoque a su consideración, excluyendo la 
competencia de los demás. La reclamación podrá ser interpuesta por cualquier persona natural 
o jurídica que considere que no se ajusta a derecho. El plazo para interponer el reclamo será de
--- PÁGINA 28 ---
sesenta días hábiles desde la fecha de publicación del decreto en el Diario Oficial. La 
interposición del reclamo no suspenderá, en caso alguno, los efectos del acto impugnado.
La Superintendencia del Medio Ambiente fiscalizará el permanente 
cumplimiento de las normas de emisión y sancionará a sus infractores, en conformidad con su 
ley orgánica. Asimismo, establecerá los protocolos, procedimientos, requisitos y métodos de 
análisis para el monitoreo y verificación de las normas a que se refiere este artículo.
No se considerarán proyectos de reducción o absorción los que consistan en 
la plantación de especies forestales exóticas o monocultivos forestales de especies nativas.
Artículo 15.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de 
gases efecto invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrá utilizarse 
certificados que acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, 
obtenidas mediante la implementación de proyectos en Chile para tal efecto. Lo anterior, sujeto 
a que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables, permanentes, 
tengan beneficios ambientales y sociales y cumplan con la Contribución Determinada a Nivel 
Nacional. En el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean contaminantes locales, sólo 
podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos de reducción o absorción de emisiones 
ejecutados en la zona declarada como saturada o latente en que se generen las emisiones 
sujetas a límites de emisión. En el caso de no haberse realizado dicha declaración, sólo podrán 
utilizarse certificados provenientes de proyectos ejecutados en la misma comuna en que se 
generen dichas emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.
La Superintendencia del Medio Ambiente verificará el cumplimiento de la norma 
de emisión respectiva, en base a las emisiones de cada uno de los establecimientos, fuentes 
emisoras o agrupaciones de éstas, el reporte al menos anual, y las reducciones o absorciones 
de emisiones que hayan sido acreditadas mediante dichos certificados. Una vez utilizados para 
acreditar el cumplimiento de una norma de emisión, los certificados deberán ser cancelados.
Para la procedencia de un proyecto de reducción o absorción de emisiones se 
deberá presentar una solicitud ante el Ministerio del Medio Ambiente, el que deberá pronunciarse, 
mediante resolución exenta, en un plazo de sesenta días hábiles, contado desde la fecha en que 
se reciban todos los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de los requisitos 
que resultan aplicables. De dicha resolución podrá reclamarse ante el Tribunal Ambiental, en el 
plazo de quince días hábiles, contado de su notificación. Será competente para conocer de esta 
reclamación, el Tribunal Ambiental del lugar en que se haya dictado la referida resolución.
El Ministerio del Medio Ambiente establecerá mediante un reglamento los 
criterios para determinar la cantidad máxima de certificados que será permitido utilizar, en un 
determinado periodo de tiempo, para cumplir con la norma, así como los requisitos para la 
procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los antecedentes que se 
deberán acompañar, los criterios que deberán cumplir las metodologías de verificación de dichas 
reducciones o absorciones de emisiones y las demás metodologías complementarias que sean 
necesarias, los requisitos para la emisión del certificado correspondiente y la administración del 
registro de proyectos y certificados de reducciones o absorciones. El Ministerio del Medio 
Ambiente podrá aceptar aquellas metodologías contempladas en estándares internacionales
--- PÁGINA 29 ---
para proyectos que además demuestren tener beneficios ambientales y sociales y cumplir con lo 
establecido en la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
Adicionalmente, en el marco de la cooperación establecida a nivel internacional 
en el artículo 6° del Acuerdo de París, el Ministerio del Medio Ambiente regulará los certificados 
de reducción o absorción de emisiones, promoviendo el desarrollo sustentable, integridad 
ambiental, transparencia y la aplicación de una contabilidad robusta. Un reglamento expedido 
por el Ministerio del Medio Ambiente determinará las condiciones y requisitos necesarios para tal 
efecto, considerando lo que establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París, así como lo 
dispuesto en el inciso primero de este artículo.
Los excedentes en el cumplimiento de las normas de emisión que hayan sido 
obtenidos de manera directa por los establecimientos o fuentes emisoras regulados por una 
norma de emisión y que sean verificados conforme a lo señalado en el siguiente inciso, deberán 
certificarse como reducción de emisiones por el Ministerio del Medio Ambiente sin mediar 
mayores requisitos que su inscripción en el registro referido en el presente artículo, en un plazo 
máximo de diez días hábiles.
La reducción o absorción de emisiones de los proyectos aprobados deberá ser 
verificada por un auditor externo autorizado por la Superintendencia del Medio Ambiente. Para 
estos efectos, el Ministerio del Medio Ambiente determinará, mediante reglamento, los 
procedimientos de verificación, los requisitos mínimos e inhabilidades para la inscripción de un 
auditor en el registro referido en el siguiente inciso y las atribuciones de estos auditores.
La Superintendencia del Medio Ambiente deberá crear, administrar y mantener 
un registro público, donde cada establecimiento, fuente emisora o agrupación de éstas regulada 
por una norma de emisión deberá inscribirse y reportar sus emisiones. En dicho registro deberán 
inscribirse, asimismo, los auditores externos autorizados a que hace referencia el inciso anterior.
Por su parte, el Ministerio del Medio Ambiente deberá crear, administrar y 
mantener un registro público, el que contendrá los proyectos de reducción o absorción 
aprobados, así como los certificados que acrediten reducciones o absorciones de emisiones 
verificadas, los que deberán contar con un identificador electrónico único y podrán ser 
transferidos. En este registro deberán ser consignados todos los traspasos, compras y valores 
de estos certificados. Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente establecerá los requisitos, 
formalidades y demás características de dicho registro, el que deberá actuar de manera 
coordinada con otros registros en la materia, de manera de asegurar la consistencia de la 
información.
Las actividades forestales de monocultivo no podrán obtener certificados de 
absorción ni reducción de emisiones.
Artículo 18.- Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio 
Climático. Al Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases 
Generales del Medio Ambiente, le corresponderá emitir informe sobre la Estrategia Climática de 
Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional y los Planes Sectoriales de Mitigación
--- PÁGINA 30 ---
y Adaptación, así como respecto de la coherencia entre ellos, de conformidad con lo establecido 
en la presente ley.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez 
y Von Mühlenbrock.
Al artículo 18: 
Para reemplazar la palabra “informe” por “pronunciamiento fundado”.  
 
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don 
Miguel, Pérez, Ramírez, Santibáñez, Schilling y Von Mühlenbrock.
Artículo 19.- Comité Científico Asesor para el Cambio Climático. Créase el 
Comité Científico Asesor para el Cambio Climático como un comité asesor del Ministerio del 
Medio Ambiente en los aspectos científicos que se requieran, entre otros, para la elaboración, 
diseño, implementación y actualización de los instrumentos de gestión del cambio climático 
establecidos en la presente ley.
Corresponderá especialmente al Comité:  
a) Analizar los aspectos científicos asociados a la gestión del cambio climático 
y proporcionar una perspectiva de largo plazo para informar la definición de los objetivos de los 
instrumentos de gestión del cambio climático, mediante la publicación de un reporte anual, en 
formato digital;
b) Elaborar los informes previos a que se refieren los artículos 5°, 7° y 14, los 
que deberán considerar, al menos, la coherencia de la propuesta normativa y la última evidencia 
científica disponible;
c) Colaborar en la elaboración de la Estrategia de Desarrollo y Transferencia 
de Tecnología, informando los lineamientos de investigación y observación sistemática 
relacionados con el clima para recopilar, archivar, analizar y modelar los datos sobre el clima, a 
fin de que las autoridades nacionales, regionales y locales cuenten con información más precisa;
d) Colaborar en la elaboración de la Estrategia de Creación y Fortalecimiento 
de Capacidades;
e) Identificar y contextualizar tendencias globales sobre la investigación y 
observación sistemática del cambio climático que aporten insumos para el diseño de políticas 
públicas para la acción climática en Chile, y
f) Proponer estudios y resolver las consultas que le formule el Ministerio del 
Medio Ambiente en las materias señaladas en los literales anteriores.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, el que será suscrito además por el Ministro del Medio 
Ambiente, fijará su funcionamiento interno y las normas para la conformación del Comité, 
considerando, a lo menos, los siguientes criterios:
--- PÁGINA 31 ---
a) Transparencia, de forma de garantizar la publicidad y libre acceso a los 
procesos y criterios establecidos para la selección y remoción de sus integrantes, así como los 
temas tratados en las sesiones y sus conclusiones;
b) Excelencia, de forma de asegurar la participación de académicos e 
investigadores con destacada experiencia y desempeño tanto en sus áreas de especialización, 
como en el ejercicio de sus funciones en el Comité;
c) Imparcialidad, de forma de asegurar que los integrantes no tienen conflictos 
de interés que puedan afectar la independencia y objetividad requerida en el desempeño de sus 
cargos;
d) Interdisciplinariedad, de forma que su composición integre cooperativamente 
distintos saberes profesionales.
e) Género, de forma de asegurar una participación equilibrada entre hombres 
y mujeres, excluyendo cualquier forma de discriminación arbitraria, y
f) Equidad y representación territorial, de forma que sus integrantes tengan 
conocimiento relevante de la diversidad natural, cultural y productiva, como atributos relevantes 
del territorio, y representen las distintas zonas geográficas de éste, las zonas extremas y los 
territorios especiales.
El Comité estará integrado por once miembros que deberán cumplir con los 
siguientes requisitos:
a) Acreditar al menos diez años de experiencia en materias relacionadas con 
el cambio climático, con dedicación a ciencias exactas, naturales, tecnología, de la ingeniería, 
médicas, silvoagropecuarias, sociales, jurídicas, económicas, administrativas y humanidades, 
entre otras;
b) Tener la calidad de académicos o investigadores de instituciones de 
educación superior con, a lo menos, cuatro años de acreditación o de centros de investigación 
con reconocido desempeño en los campos de la ciencia, debiendo contar con el patrocinio de la 
institución a la cual pertenecen, y
c) Presentar una declaración de patrimonio e intereses al efecto.  
 
Al menos seis de sus integrantes deberán desempeñarse en regiones distintas 
a la Metropolitana de Santiago, para lo que se deberá tener en consideración la representación 
de las distintas zonas geográficas del país, incluyendo las zonas extremas y los territorios 
especiales.
El nombramiento de los integrantes del Comité se realizará mediante decreto 
supremo del Presidente de la República, a través del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, suscrito además por el Ministro del Medio Ambiente. El Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación realizará la convocatoria para integrar el Comité, 
de conformidad al reglamento señalado en el inciso tercero de este artículo. De los postulantes 
que cumplan con los requisitos, cinco miembros serán elegidos por el Ministerio del Medio 
Ambiente y seis por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. En caso 
de renuncia o remoción por decreto supremo antes del término del plazo, se designará un 
reemplazante para completar dicho plazo, de entre aquellos que se hubieren presentado a la
--- PÁGINA 32 ---
convocatoria anterior. La remoción y el nuevo nombramiento se realizarán con las mismas 
formalidades anteriores.
Los integrantes del Comité cumplirán sus funciones ad honorem, deberán 
respetar el principio de probidad en el ejercicio de su cargo, durarán tres años en él y podrán ser 
designados por nuevos períodos. La renovación de los consejeros será por parcialidades.
Los integrantes del Comité deberán inhabilitarse de intervenir en los asuntos 
que se sometieren a su conocimiento, en caso que incurran personalmente en alguno de los 
motivos de abstención contemplados en el artículo 12 de la ley N° 19.880. Será causal de 
remoción del cargo el haber intervenido en aquellos asuntos respecto de los cuales debieran 
haberse inhabilitado.
El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación ejercerá la 
secretaría técnica del Comité. El Comité sesionará, al menos, mensualmente, por medios 
telemáticos o en las dependencias del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación. En el ejercicio de la secretaría técnica, dicho Ministerio deberá proporcionar los 
medios materiales para su adecuado funcionamiento, así como el apoyo de profesionales con 
conocimiento científico de las materias de su competencia, especialmente NDC, ECLP, normas 
de emisión, desarrollo de capacidades y transferencia tecnológica.
Las sesiones del Comité se registrarán en actas, en las que constará, a lo 
menos, la asistencia de los miembros, las materias tratadas y las conclusiones y acuerdos 
adoptados. Una vez aprobadas, las actas serán publicadas en la página web del Ministerio y 
serán de libre acceso para la ciudadanía.
Artículo 24.- Comités Regionales para el Cambio Climático. En cada región del 
país habrá un Comité Regional para el Cambio Climático, Corecc, cuya principal función será 
coordinar la elaboración de los instrumentos para la gestión del cambio climático a nivel regional 
y comunal. En el ejercicio de dicha función, corresponderá especialmente a los Comités 
Regionales para el Cambio Climático facilitar y promover la gestión del cambio climático a nivel 
regional, entregar directrices para integrar la temática del cambio climático en las políticas 
públicas regionales, identificar sinergias con las políticas nacionales e incentivar la búsqueda de 
recursos regionales para el desarrollo de medidas y acciones de mitigación y adaptación al 
cambio climático y de los medios de implementación definidos en el Plan de Acción Regional de 
Cambio Climático y la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados por el 
Gobernador Regional, quien lo preside, el Delegado Presidencial Regional, los secretarios 
regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 
de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, dos representantes de la 
sociedad civil regional según lo señale el respectivo reglamento, y uno o más representantes de 
las municipalidades o asociaciones de municipios de la región. La Secretaría Regional Ministerial
--- PÁGINA 33 ---
del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría técnica de los Comités Regionales para el 
Cambio Climático.
Los miembros del Consejo Regional y del Consejo Consultivo Regional del 
Ministerio del Medio Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones que celebre 
el Comité Regional para el Cambio Climático.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las 
normas relativas a su integración, así como las demás necesarias para el funcionamiento de los 
Comités Regionales para el Cambio Climático, en especial los criterios de equidad y 
representación territorial.
En el mes de octubre de cada año, el Gobernador o Gobernadora Regional, en 
su calidad de presidente del Comité Regional para el Cambio Climático, deberá rendir una cuenta 
pública sobre cambio climático, ante el Consejo Regional, la cual deberá ser transmitida por los 
medios de que disponga el gobierno regional.
Artículo 26.- Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación 
Ciudadana sobre Cambio Climático. Se desarrollará un único Sistema Nacional de Acceso a la 
Información y Participación Ciudadana sobre Cambio Climático que será administrado y 
coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente, con apoyo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación y demás órganos de la Administración del Estado 
competentes. Este sistema incluirá los subsistemas de información mencionados en los Párrafos 
II y III del presente Título, como también aquellos instrumentos y sistemas de información que 
existan o puedan existir en la materia.
Este sistema nacional promoverá y facilitará la participación ciudadana en la 
elaboración, actualización y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio climático.
El sistema deberá propender a emplear un lenguaje comprensible. 
 
Párrafo II 
De los sistemas de información sobre cambio climático 
 
Artículo 27.- Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero. 
Créase el Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero, cuyo objetivo es la 
elaboración y actualización del Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero y otros 
forzantes climáticos de vida corta, velar por la coherencia de las emisiones reportadas y asegurar 
la calidad de su estimación; respondiendo a los compromisos internacionales de reporte ante la 
Convención.
Este sistema se organizará conforme a las siguientes líneas de acción: 
operación, actualización, garantía y control de calidad, creación y mantención de capacidades y 
archivo y comunicación.
--- PÁGINA 34 ---
El sistema será administrado por el Ministerio del Medio Ambiente y deberá ser 
coherente con las directrices establecidas por la Convención y sus instrumentos asociados, 
promoviendo la utilización de las metodologías más recientes y aceptadas por el Panel 
Intergubernamental de Cambio Climático. Se subdividirá, al menos, en los siguientes sectores: 
energía, procesos industriales y uso de productos, agricultura, uso de la tierra, cambio de uso de 
la tierra y silvicultura y residuos.
Las normas de funcionamiento, asignación de funciones y responsabilidades 
serán determinadas mediante un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente, previa consulta 
a los Ministerios de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, de Energía, de Transporte 
y Telecomunicaciones, de Minería, de Salud, de Agricultura, de Vivienda y Urbanismo y de 
Hacienda.
Las normas de elaboración de los inventarios regionales de gases de efecto 
invernadero y forzantes climáticos de vida corta serán determinadas mediante un reglamento del 
Ministerio del Medio Ambiente, en base a las metodologías más recientes y aceptadas por el 
Panel Intergubernamental de Cambio Climático.
Artículo 28.- Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de Efecto Invernadero. 
Créase el Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de Efecto Invernadero, cuyo objetivo es 
registrar las proyecciones actualizadas de emisiones y sumideros de gases de efecto invernadero 
y forzantes climáticos de vida corta, a nivel nacional y sectorial, para orientar la definición y 
facilitar el monitoreo de las reducciones y absorciones de emisiones, de conformidad con las 
metas establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución Determinada a 
Nivel Nacional.
Este sistema apoyará la evaluación de medidas de mitigación y el análisis de 
proyecciones de forma desagregada, a nivel de sectores o subsectores.
El sistema será administrado por el Ministerio del Medio Ambiente y deberá ser 
coherente con las directrices establecidas por la Convención y sus instrumentos asociados. Las 
normas de funcionamiento, asignación de funciones y responsabilidades serán determinadas 
mediante un reglamento de dicho ministerio, suscrito además por el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, previa consulta a los Ministerios de Energía, de 
Transportes y Telecomunicaciones, de Minería, de Salud, de Agricultura, de Vivienda y 
Urbanismo y de Hacienda.
Artículo 29.- Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto 
Invernadero y Uso del Agua. Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar 
certificados, rótulos o etiquetas a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto 
de la cuantificación, gestión y reporte de las emisiones de gases de efecto invernadero y 
forzantes climáticos de vida corta, así como la reducción o absorción de dichos gases y forzantes,
--- PÁGINA 35 ---
que sean voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que 
establezca un reglamento.
Asimismo, podrán otorgarse certificados, rótulos o etiquetas relativas a la 
cuantificación, gestión y reporte del uso eficiente del agua, así como la reducción de su consumo, 
que sean voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que 
establezca un reglamento. Para ello podrán desarrollarse estándares e indicadores, o utilizar los 
reconocidos internacionalmente.
Dicho reglamento deberá determinar, asimismo, el procedimiento al cual se 
sujetará el otorgamiento, condiciones y revocación de los referidos certificados, rótulos y 
etiquetas.
La verificación del cumplimiento de los requisitos que señale el reglamento 
deberá ser efectuada por entidades técnicas, cuya acreditación, autorización y control 
corresponderá a la Superintendencia del Medio Ambiente.
Las infracciones a este artículo se sancionarán de conformidad con lo dispuesto 
en el Título III de la ley orgánica de la Superintendencia del Medio Ambiente, encontrándose ésta 
facultada, además, para revocar el certificado, rótulo o etiqueta como sanción.
La Corporación de Fomento para la Producción, directamente o a través de sus 
comités, colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente, promoviendo el involucramiento del 
sector privado y la certificación de reducción de gases de efecto invernadero, así como de uso 
eficiente del agua en sus instrumentos.
Artículo 30.- Plataforma de Adaptación Climática. Créase la Plataforma de 
Adaptación Climática, cuyo objetivo es servir de sistema de información nacional para 
adaptación, el que contendrá mapas de vulnerabilidad del territorio nacional, incorporando 
proyecciones climáticas actuales y futuras para el país.
La plataforma apoyará el diseño de políticas públicas y la implementación de 
medidas de adaptación y su evaluación. La administración de la plataforma corresponderá al 
Ministerio del Medio Ambiente, con el apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación.
Artículo 31.- Repositorio Científico de Cambio Climático. Créase el Repositorio 
Científico de Cambio Climático, cuyo objetivo es recopilar la investigación científica asociada al 
cambio climático.
El repositorio será administrado, coordinado e implementado por el Ministerio 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
--- PÁGINA 36 ---
Artículo 33.- Participación Ciudadana en la gestión del Cambio Climático. Toda 
persona o agrupación de personas tendrá derecho a participar, de manera informada, en la 
elaboración, revisión y actualización de los instrumentos de gestión del cambio climático, 
mediante los mecanismos previstos para ello en la ley.
La participación ciudadana deberá permitir el acceso oportuno y por medios 
apropiados a la información necesaria para un efectivo ejercicio de este derecho. Asimismo, 
considerará la oportunidad y mecanismos para formular observaciones y obtener respuesta 
fundada de ellas, considerando criterios de viabilidad legal, pertinencia técnica y oportunidad. Sin 
perjuicio de los estándares propios de los procesos de consulta indígena que deban llevarse a 
cabo, cuando corresponda.
Los órganos referidos en el Título IV deberán facilitar siempre las instancias de 
participación ciudadana, en el marco de sus competencias y atribuciones.
Lo anterior, de manera abierta e inclusiva, teniendo especial consideración con 
los sectores y comunidades vulnerables, aplicando un enfoque multicultural y de género.
Las sesiones del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio 
Climático, de los Comités Regionales para el Cambio Climático y del Comité Científico Asesor, 
deberán ser transmitidas en directo por el medio más idóneo y, además, grabadas y publicadas 
íntegramente en un plazo máximo de veinticuatro horas en la plataforma que se disponga para 
dicho efecto en el sitio oficial del Ministerio del Medio Ambiente, bajo los mecanismos de 
transparencia activa que dispone la ley. Adicionalmente, las actas de la sesión deberán ser 
publicadas en la misma plataforma en el plazo de diez días hábiles contados desde la celebración 
de la respectiva sesión.
TÍTULO VI 
MECANISMOS Y LINEAMIENTOS FINANCIEROS PARA ENFRENTAR EL 
CAMBIO CLIMÁTICO
Párrafo I 
De la Estrategia Financiera de Cambio Climático 
 
Artículo 34.- Estrategia Financiera de Cambio Climático. La Estrategia 
Financiera de Cambio Climático contendrá los principales lineamientos para orientar la 
contribución del sector público y privado hacia la consolidación de un desarrollo neutro en 
emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima, teniendo en consideración los 
lineamientos, objetivos y metas incorporados en la Estrategia Climática de Largo Plazo y en la 
Contribución Determinada a Nivel Nacional.
La Estrategia Financiera de Cambio Climático será elaborada por el Ministerio 
de Hacienda con apoyo de los organismos competentes, y contendrá al menos, lo siguiente:
--- PÁGINA 37 ---
a) Mecanismos y acciones para la identificación de financiamiento climático 
para su adecuada contabilización en materia de finanzas y gasto público;
b) Metodología que las autoridades sectoriales indicadas en el artículo 17 
deberán seguir para identificar las fuentes de financiamiento de cada instrumento de gestión de 
cambio climático. La metodología deberá considerar el marco normativo vigente y los procesos 
que establezca la Dirección de Presupuestos.
c) Mecanismos para promover inversiones que tengan por fin el desarrollo 
neutro en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima;
d) Acciones de fomento y desarrollo de capacidades en materia de 
financiamiento climático en los sectores público y privado para la consolidación de un desarrollo 
neutro en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima, y
e) Acciones de fomento para la gestión de los riesgos asociados al cambio 
climático en el sector financiero.
La Estrategia Financiera de Cambio Climático deberá incluir un diagnóstico de 
la contribución del sector público y privado hacia la consolidación de un desarrollo neutro en 
emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima en el país, el establecimiento de 
objetivos, identificación de brechas y la definición de un conjunto de recomendaciones que 
considere líneas de acción y metas de mediano y largo plazo.
El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Financiera de Cambio 
Climático estará a cargo del Ministerio de Hacienda.
La Estrategia Financiera de Cambio Climático se aprobará mediante decreto 
supremo del Ministerio de Hacienda. Dicha estrategia será actualizada cuando corresponda, al 
menos cada cinco años, en línea con las actualizaciones de la NDC y bajo el mismo 
procedimiento establecido para su elaboración.
El Ministerio de Hacienda deberá informar anualmente a la Comisión Especial 
Mixta de Presupuestos, a la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a 
la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputadas y Diputados 
de los avances de esta estrategia financiera.
Párrafo II 
Del Fondo de Protección Ambiental 
 
Artículo 35.- Fondo de Protección Ambiental. Al Fondo de Protección 
Ambiental, establecido en el Título V de la ley Nº 19.300, corresponderá financiar proyectos y 
acciones concretas de mitigación y adaptación, que contribuyan a enfrentar las causas y los 
efectos adversos del cambio climático, considerando el principio de territorialidad.
Tales proyectos y acciones podrán contemplar: 
a) Acciones de adaptación al cambio climático, priorizando aquellas que 
favorezcan a la población y/o zonas más vulnerables al cambio climático, conforme a las
--- PÁGINA 38 ---
prioridades de la Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel 
Nacional u otros instrumentos de gestión del cambio climático;
b) Proyectos que contribuyan simultáneamente a la mitigación y adaptación al 
cambio climático;
c) Desarrollo y ejecución de acciones de mitigación conforme a las prioridades 
de la Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional u otros 
instrumentos de gestión del cambio climático;
d) Programas de creación y fortalecimiento de capacidades y sus medidas 
habilitantes, tales como educación, sensibilización y difusión de la información, conforme a lo 
establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel 
Nacional u otros instrumentos de gestión del cambio climático;
e) Proyectos de investigación, innovación, desarrollo y transferencia de 
tecnología, conforme lo establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución 
Determinada a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del cambio climático, y
f) Otros proyectos y acciones en materia de cambio climático que el Consejo 
de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático considere estratégicos.
Los proyectos o actividades que sean financiados con cargo a dicho fondo y 
cuyo monto no exceda del equivalente a quinientas unidades de fomento, serán seleccionados 
por el Subsecretario del Medio Ambiente, según bases generales definidas al efecto.
Cuando los proyectos o actividades excedan el monto señalado, el proceso de 
selección deberá efectuarse mediante concurso público y sujetarse a las bases generales citadas 
en el inciso anterior, debiendo oírse al Consejo a que se refiere el artículo 20.
El financiamiento de los proyectos y acciones deberá contar con una evaluación 
final de los resultados obtenidos, los que serán publicados.
Párrafo III 
De otros instrumentos económicos 
 
Artículo 36.- Instrumentos económicos para la gestión del cambio climático. Los 
instrumentos económicos para la gestión del cambio climático son aquellos mecanismos de 
carácter fiscal, financiero o de mercado que permiten internalizar los costos ambientales, sociales 
y económicos asociados a la emisión de gases de efecto invernadero o forzantes climáticos de 
vida corta, así como los beneficios de la reducción de dichas emisiones, o la disminución de 
riesgos que contribuyan a la adaptación al cambio climático.
Los instrumentos económicos para la gestión del cambio climático deberán 
fomentar, directa o indirectamente, la ejecución de acciones tendientes a dar cumplimiento a los 
objetivos establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo, en la Contribución Determinada 
a Nivel Nacional y en la Estrategia Financiera de Cambio Climático, para lo cual se ajustarán a 
los requerimientos, lineamientos y criterios aplicables a los compromisos contenidos en dichos
--- PÁGINA 39 ---
instrumentos y se actualizarán y ajustarán periódicamente, conforme a lo dispuesto en el artículo 
7º.
Con todo, los instrumentos económicos tendrán un informe financiero 
específico para cada medida o instrumento de mitigación.
Artículo 37.- Informe de inversión climática. El Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia informará anualmente respecto de los proyectos de inversión pública evaluados a través 
del Sistema Nacional de Inversiones al Ministerio del Medio Ambiente y a la Dirección de 
Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Sobre la base de esta información, la Dirección de 
Presupuestos del Ministerio de Hacienda elaborará anualmente, en colaboración con el Ministerio 
del Medio Ambiente y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, un reporte que dé cuenta de la 
inversión con incidencia en cambio climático del año calendario anterior, con especial énfasis en 
adaptación. Dicho informe será parte del Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático.
La información será presentada considerando las metodologías y taxonomías 
climáticas reconocidas a nivel internacional, y será un insumo para analizar la asignación de 
recursos públicos en esta materia, de manera de evaluar la inversión climática realizada y a 
realizar.
La Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en conjunto con el 
Ministerio del Medio Ambiente, dará cuenta de dicho informe a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos durante el mes de septiembre de cada año.
Artículo 45.- Modificaciones a la ley sobre Bases Generales del Medio 
Ambiente. Introdúcense las siguientes enmiendas en la ley N° 19.300, sobre Bases Generales 
del Medio Ambiente:
8.- Incorpórase un inciso final en el artículo 45 del tenor que sigue: 
“Los Planes de Prevención contemplarán además medidas que se harán 
efectivas en caso de declararse la misma zona geográfica como saturada por los contaminantes 
que estuvieren latentes. Dichas medidas se mantendrán vigentes hasta la dictación del 
respectivo plan de descontaminación.”.
Puestos en votación todos los artículos que no fueron objeto de 
indicación, resultaron aprobados mayoría de ocho votos a favor y uno en contra. Votaron 
a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez, 
Santibáñez y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Schilling.
Fue designado diputado informante el señor Schilling.  
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
--- PÁGINA 40 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:52 horas.
-----
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/