======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17045&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastián Flores Cuneo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
ORDINARIA 
49ª 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
HACIENDA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
DÍA MARTES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2022, DE 15:12 A 15:50 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Modifica la ley N° 20.765 para facilitar la 
recuperación del impuesto específico a los 
combustibles para los transportistas de 
carga, Boletín N° 15289-05, con urgencia 
calificada de Suma.
Se dio inicio a la sesión a las 15:12 horas.
1. ASISTENCIA  
 
Asistieron los diputados señores(a) Naranjo, Jaime (Presidente); Barrera, 
Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Ramírez, Guillermo; Sauerbaum, 
Frank; Von Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, Gael.
Asiste el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; de 
Chiletransporte AG, señor Javier Insulza Merlet, Gerente General junto con el señor Alberto 
Cuevas y de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, señor Juan Araya. Actuó 
como Secretario Abogado (A) de la Comisión el señor Sebastián Flores Cuneo y como 
abogada ayudante la señora Margarita Risopatrón Lemaitre.
2. CUENTA  
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1. El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplaza al diputado Jorge Brito 
Hasbún.
2. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°20.765 para facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los 
transportistas de carga, Boletín N°15289-05. (626-370).
3. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, Boletín 
N°15170-05. (636-370).
4. El presidente del Consejo Fiscal Autónomo, Sr. Jorge Rodríguez 
Cabello, remite informe y presentación del Consejo Fiscal Autónomo-CFA sobre el ejercicio 
de sus funciones y atribuciones, que fue presentado hoy ante la H. Comisión Especial Mixta 
de Presupuestos.
5. A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se 
ha recibido una solicitud de audiencia de la Asociación Gremial Nacional de Pensionados del 
Sistema Privado de Pensiones de Chile, ANACPEN en vista de pedir apoyo para solicitar 
reformular test de focalización a nuevos beneficiarios de la Pensión garantizada universal, 
PGU.
- 
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
6. Of. N°409 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con fecha 
de 26 de septiembre 2022) remite Informe de Ejecución Fondo de Emergencia Transitorio 
Covid-19,  FET al mes de julio del año en curso.
7. Of. N°891 Subsecretaría de Agricultura (con fecha de 23 de septiembre 
2022) informa sobre inversión pública de las instituciones del Ministerio de Agricultura, 
correspondiente al mes de agosto 2022.
8. Of. N°67664 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social IPS (con 
fecha de 26 de septiembre 2022) remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro 
Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID año 2022.
9. Of. N° 9757 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 22 de 
septiembre 2022) informe sobre nómina de inversiones públicas correspondiente al mes de 
agosto del año en curso.
--- PÁGINA 3 ---
3. ORDEN DEL DÍA  
 
Correspondió tratar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que “Modifica la 
ley N° 20.765 para facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles 
para los transportistas de carga”, Boletín N° 15289-05, con urgencia calificada de Suma.
El señor Javier Insulza Merlet, Gerente General de Chiletransporte AG, 
expuso y acompaña presentación cuyo contenido se inserta a continuación:
1. Descripción del problema. 
En Chile, el precio al público de los combustibles incorpora el Impuesto al 
Valor Agregado (IVA) y el Impuesto Específico a los Combustibles (IEC).
La tasa del IEC se determina a partir de dos componentes: 
a) Un componente base o fijo, y 
 
b) Un componente variable, creado por la Ley 20.765, que se determina a 
través del Mecanismo de Estabilización de Precios de Combustibles (MEPCO). El componente 
variable se suma o resta al componente base dependiendo de diversos factores.
La función del MEPCO es estabilizar el precio de los combustibles. De esta 
manera, cuando los principales parámetros que inciden en el precio (valor del petróleo y tipo de 
cambio) se mueven al alza, el Fisco, a través del componente variable, entrega un subsidio 
disminuyendo dicho impuesto para amortiguar el incremento de los precios, (lo que se traduce 
en una menor recaudación) mientras que cuando existe un descenso en los precios, el 
impuesto aumenta y disminuye o se elimina el subsidio, lo que se traduce en una mayor 
recaudación).
Las empresas de transporte de carga por carreteras, de acuerdo al artículo 2° 
de la Ley 19.764, tienen derecho a rebajar de su débito fiscal, por concepto del IVA, un 
determinado porcentaje del IEC soportado en sus adquisiciones.
Por otra parte, de acuerdo al artículo 1° de la Ley 20.765, los contribuyentes 
del IVA que tengan derecho a recuperación de los impuestos específicos a los combustibles de 
Ley 18.502, deben calcular el monto de dicha recuperación sobre la base de los impuestos 
determinados conforme al MEPCO.
La Ley también señala que cuando el monto a recuperar resultare negativo, 
su valor absoluto debe ser sumado a los débitos del IVA.
De esta forma, cuando el componente variable es negativo y superior al 
componente fijo, esto se traduce en un mayor débito fiscal IVA a soportar por aquellos
--- PÁGINA 4 ---
contribuyentes que tienen derecho a recuperar IEC, generándose por tanto para las empresas 
la obligación de pagar tales sumas.
Como consecuencia del alza del precio del dólar, el persistente aumento del 
precio de los combustibles, la pandemia del COVID-19 y conflictos internacionales, todas 
circunstancias extraordinarias, esperamos transitorias y no previstas en el diseño original de la 
legislación analizada, desde el cuarto trimestre de 2021 el componente variable del IEC se ha 
mantenido negativo y superior al componente fijo.
A agosto de 2022, el IEC al petróleo diésel ha promediado -4,6 UTM/m3, 
alcanzando su máximo en el mes de junio, en donde se obtuvo un impuesto de -7,1 UTM/m3.
A la fecha, la aplicación de las disposiciones legales ha generado un 
persistente mayor pago a título de débito fiscal por parte de las empresas afectadas.
Al efecto, destacó que son factores externos no previstos por la normativa 
aplicable.
- Las disposiciones legales no contemplan en principio medidas especiales 
que den solución al problema.
- El escenario regulatorio construido con el tiempo, no podía prever la 
intensidad ni menos la conjunción de múltiples factores de tal magnitud.
- La situación descrita reviste caracteres tan excepcionales que ha generado 
problemas operativos que han dificultado el cumplimiento tributario:
- Desconocimiento por parte de muchos contribuyentes respecto de qué y 
cómo declarar:
“Para efectos de la recuperación del IEC, las empresas que sean 
contribuyentes de IVA, y los exportadores, deberán registrar un débito (IEC negativo) en la 
Línea 21 del formulario 29 del período de adquisición del petróleo diésel. En el caso de los 
transportistas, se deberá registrar en dicha Línea 21 el componente base y el componente 
variable, multiplicado por el porcentaje que les corresponda según sus ingresos. En ambos 
casos, este monto, que se debe expresar en términos absolutos, será considerado como un 
mayor débito fiscal. En consecuencia, para el caso que el IEC resulte en un monto negativo, se 
deberá declarar un mayor débito fiscal en la línea 21 del formulario 29.” (Oficio N°337, de 01 de 
febrero de 2022, del Servicio de Impuestos Internos (SII)).
Problemas relativos a la documentación tributaria: 
- Los documentos tributarios electrónicos no permiten la inclusión de un 
monto negativo por este concepto.
--- PÁGINA 5 ---
- En la emisión de dichos documentos el campo “valor del impuesto o 
retención” se debe completar con $1 y en la descripción adicional de los productos informar el 
monto real del IEC. (Oficio N°2.004 de 29 de junio de 2022 del SII).
Además de soportar un incremento sustancial y permanente del precio del 
combustible, las empresas de transporte resultan estando obligadas al pago de sumas 
adicionales por la aplicación del MEPCO.
Lo normal es que este mayor costo sea traspasado a lo menos en parte al 
precio de los fletes, sin embargo, el índice de costos del transporte (ICT), no tiene dentro de 
sus elementos este mayor débito fiscal (ICT de agosto ascendió a un 3.1%, acumulando en lo 
que va del año un 16,9% y en los últimos 12 meses de más de un 26%).
La conjunción de un aumento sostenido de la inflación, la depreciación del 
peso frente al dólar estadounidense, el aumento del precio internacional del petróleo, sumado a 
la pandemia del COVID-19 y la guerra entre Ucrania y Rusia, están generando que las 
compañías de transporte afectadas por este aumento de costos se vean forzadas, no sin 
grandes dificultades, a traspasar este aumento de costos al precio de los fletes.
Destacó: 
- Presión inflacionaria adicional en el peor momento posible. 
- Problemas de cumplimiento tributario. 
- Los documentos tributarios electrónicos no estaban diseñados para reflejar 
esta realidad.
- Desconocimiento de los contribuyentes con asimetrías de tratamiento. 
- Problemas comerciales entre transportistas y clientes 
 
2.- Solución óptima 
 
- En la medida que se mantengan las causas analizadas, de no adoptarse 
medidas que eviten la distorsión descrita, es inevitable que esto se traduzca en un alza del 
precio de los fletes en el corto plazo, agregando una relevante presión inflacionaria.
- De esta forma, la incorporación de medidas que efectivamente corrijan la 
distorsión analizada, representa una protección a los ingresos de las familias chilenas, al buen 
funcionamiento del mercado de transporte de carga por carreteras y la estabilidad financiera de 
las empresas del sector.
En atención a que se trata de un problema excepcional y transitorio, se 
propone una solución de iguales características (excepcional y transitoria).
La aprobación por Ley de un sistema transitorio y de tramitación urgente que 
permita a las compañías de transporte de carga por carreteras, desde el mes de octubre de 
2021 y mientras subsistan las causas que han generado el persistente débito fiscal negativo, 
suspenda la aplicación de lo dispuesto en el inciso 3° del artículo 1 de la Ley 20.765, en el 
sentido que, desde el mes de octubre de 2021, período en que comenzó a producirse esta
--- PÁGINA 6 ---
distorsión, y mientras subsistan las causas del problema, si el monto a recuperar resultare 
negativo, su valor absoluto no deba sumarse a los débitos del IVA.
3. El proyecto 
Reconociendo la gravedad del problema analizado. Con fecha 19 de agosto 
del presente año, el Ejecutivo envió al Congreso Nacional el Mensaje N°117-370.
El proyecto del Ley consta de un artículo único, que modifica la Ley 20.765, 
incorporando una norma de excepción aplicable a las empresas de transporte de carga con 
ventas superiores a las 15.000 UTM anuales. El proyecto establece un nuevo tratamiento 
aplicable a los contribuyentes señalados en el artículo 2 de la ley 19.764 cuando, por aplicación 
del MEPCO, el monto a recuperar del IEC sea negativo.
En ese caso, el monto negativo que se determine ya no debería ser enterado 
en arcas fiscales como un mayor débito, sino que podrá ser imputado en el futuro contra las 
devoluciones a que tengan derecho por aplicación del mecanismo que les permite recuperar 
parte del IEC que hayan debido pagar. Para controlar lo anterior, los contribuyentes deberían 
declarar mensualmente su saldo de débito fiscal, determinado como el valor positivo del débito 
fiscal determinado en el período respectivo, en UTM, más el saldo proveniente de períodos 
anteriores, menos las imputaciones que se vayan realizando con ocasión del crédito por el 
derecho a recuperación del IEC.
Este débito fiscal solo podría ser imputado al crédito por recupero del IEC, 
siendo improcedente la imputación a otras solicitudes de devolución que realice el 
contribuyente, lo que es positivo.
La modificación comenzará a regir respecto de los débitos fiscales 
devengados a partir del mes de agosto de 2022.
Los contribuyentes podrían también rectificar sus declaraciones mensuales de 
impuestos correspondientes a los meses de marzo, abril, mayo, junio y julio dentro del plazo de 
tres meses desde la publicación de la ley.
Conclusiones 
- La aplicación del IEC, del MEPCO y del sistema de devolución del impuesto 
a las empresas de transporte, no estaban diseñadas para hacer frente a la conjunción 
extraordinaria y transitoria de circunstancias actualmente en desarrollo.
- El sistema tributario en general tampoco estaba preparado, tanto que el SII 
debió emitir pronunciamientos de emergencia para reglar la forma de incluir en las facturas 
electrónicas y en la respectiva declaración estos persistentes montos negativos, generándose 
disparidad de criterios y dudas sobre cómo debían proceder las compañías del sector.
--- PÁGINA 7 ---
- Este inesperado y excepcional mayor pago ha deteriorado los resultados de 
las empresas y obligado a traspasarlo en parte al precio de los fletes, con grandes dificultades, 
dado que el principal indicador de reajustabilidad del precio de los fletes (el ICT), tampoco lo 
refleja.
- Para Chile Transporte, la solución a este problema consiste en que durante 
el período excepcional señalado, se suspenda de forma transitoria la aplicación de la norma 
que obliga a declarar como débito fiscal los referidos montos negativos. Ello no solo evita el 
deterioro de los resultados de las empresas, sino que, lo más relevante, impide que este efecto 
se traslade al precio de los fletes en la compleja situación inflacionaria actual.
El proyecto de ley analizado no evita que este efecto se traslade a precios de 
fletes, sino que difiere el efecto en el tiempo, mediante el mecanismo de imputar ese débito 
fiscal contra futuras devoluciones de IEC a que tengan derecho las empresas de transporte.
En este sentido, el proyecto tiene la enorme virtud de reconocer la existencia 
del problema y sus causas, lo que Chile Transporte reconoce y agradece, constituyendo una 
herramienta de alivio financiero para las Compañías.
Sin embargo, no es una solución óptima que evite los problemas descritos, es 
decir, el mayor costo que implica este débito fiscal debería influir en un aumento de los fletes, 
agregando por tanto un elemento inflacionario adicional en la cadena de suministro de bienes 
en todo el territorio nacional.
Sin perjuicio de reconocer el esfuerzo que el ejecutivo ha hecho, solicitamos 
al Congreso Nacional evaluar la aplicación transitoria de la medida óptima señalada 
previamente para evitar los nocivos efectos de las circunstancias analizadas.
Complementando la intervención anterior, el señor Alberto Cuevas 
puntualizó que el marco normativo no está preparado para enfrentar debidamente el complejo 
escenario actual, particularmente, el aumento de la inflación, alza del tipo de cambio, 
problemas de suministros, entre otros factores. Por último, valoró positivamente la iniciativa 
legal, señaló que constituye un alivio de caja.
El diputado señor Guillermo Ramírez anunció su voto favorable y expresó 
que el proyecto de ley constituye un alivio para la industria. Seguidamente, consultó al 
expositor sobre la idea planteada de incorporar aspectos en la iniciativa, ante lo cual precisó 
que las indicaciones parlamentarias en esta materia serían inadmisibles.
El señor Insulza enfatizó que están de acuerdo con el proyecto de ley, sin 
perjuicio de lo cual, plantea si se pudiese evaluar la posibilidad de que se considerara el 
“negativo igual a cero”, lo que catalogó como un óptimo.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Cifuentes preguntó cuál sería el impacto de considerar el 
“negativo cero”, pues, se dejaría de pagar a todo evento.
Sobre la posibilidad de incorporar indicaciones, el diputado señor Ramírez 
propuso que si el Ejecutivo estuviera de acuerdo con alguna se podría presentar indicación en 
la Sala en ese sentido.
El diputado señor Mellado observó que el Informe Financiero señala que el 
proyecto de ley no tiene cargo fiscal, por ende, disponer que el negativo sea cero podría 
perjudicar la viabilidad y celeridad de la iniciativa.
Finalmente, el señor Cuevas expresó que una parte del subsidio lo están 
financiando los transportistas por el escenario complejo.
El señor Juan Araya, de la Confederación Nacional de Dueños de 
Camiones señaló que ha habido un trabajo conjunto con Chiletransportes AG, y destacó que la 
gran mayoría del rubro son pymes, que se han visto fuertemente afectados por las alzas de la 
inflación, el próximo aumento del TAG, y múltiples factores. Sobre el proyecto de ley, hizo 
hincapié que constituye una buena medida.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, expuso y acompaña 
presentación cuyo contenido se inserta a continuación:
1. Derecho a Recupero - Transportistas de carga  
 
La ley N° 20.765 crea un Mecanismo de Estabilización de Precios de los 
Combustibles (MEPCO), que opera a través de incrementos y rebajas a los impuestos 
específicos a los combustibles, con el objetivo de contener las fluctuaciones de sus precios en 
el mercado interno y así lograr un efecto estabilizador sobre este mercado y la economía en 
general.
La ley concede a ciertos contribuyentes el derecho a recuperar un porcentaje 
del impuesto específico al petróleo diésel. Es el caso de las empresas de transporte de carga 
que sean propietarias o arrendatarias con opción de compra de camiones de un peso bruto 
vehicular igual o superior a 3.860 kilogramos (de acuerdo al artículo 2° de la ley N° 19.764).
Como consecuencia, cuando el impuesto determinado por la suma de sus 
componentes base y variable es positivo, las empresas beneficiarias tienen derecho a 
recuperar el monto pagado. Cuando es negativo, estas empresas deben devolver el subsidio 
que recibieron por la operación del MEPCO.
--- PÁGINA 9 ---
2. Contexto y justificación del Proyecto de Ley
Por la operación misma del MEPCO, el alto precio de los combustibles en el 
mercado internacional ha generado que el componente variable del impuesto específico sea 
negativo, de manera sostenida.
--- PÁGINA 10 ---
En lo que va del 2022, el impuesto específico al Diésel ha promediado un 
monto negativo, de -2,9 UTM/m3. Dicha situación alcanzó su máximo en el mes de junio, donde 
la suma del impuesto específico componente base y el impuesto específico componente 
variable alcanzó el valor de -7,1 UTM/m3.
Para operativizar el derecho a recupero en los casos en que el impuesto es 
negativo, la ley N° 20.765 establece que el valor absoluto del monto del impuesto (o subsidio) 
recibido por los beneficiarios deberá ser sumado a sus débitos del Impuesto al Valor Agregado. 
Así, estos contribuyentes van acumulando un mayor débito fiscal de IVA y se encuentran 
sujetos a un mayor pago de impuestos mensuales.
Esta situación afecta de manera especialmente onerosa al sector de 
transporte de carga por carreteras, debido a la imposibilidad de traspasar este mayor costo a 
precio, lo cual termina impactando de forma directa el resultado de sus operaciones.
3. Contenidos del Proyecto de Ley 
 
El proyecto de ley regula el nuevo tratamiento aplicable a aquellos 
contribuyentes señalados en el artículo 2 de la ley N° 19.764 (transportistas de carga) cuando, 
por aplicación del MEPCO, el monto a recuperar del impuesto específico a los combustibles 
sea negativo. En tal caso, el valor absoluto del monto que dichos contribuyentes tengan 
derecho a recuperar será un débito fiscal a ser imputado contra créditos futuros por recupero 
del impuesto específico a los combustibles, en vez de débitos que incrementan el pago de IVA.
Se establece que este débito fiscal solo podrá ser imputado al crédito por 
recupero del impuesto específico a los combustibles, siendo improcedente la imputación a otras 
solicitudes de devolución que realice el contribuyente.
Finalmente, los artículos transitorios buscan asegurar que este beneficio sea 
aplicable retroactivamente, a partir del 1 de agosto, y otorgar la posibilidad de los 
contribuyentes de realizar la rectificación de sus declaraciones mensuales de impuestos 
realizadas antes de esta fecha de acuerdo al nuevo procedimiento, cuando hubieren cometido 
errores en la correcta determinación del débito fiscal por la operación del MEPCO.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 20.765 
que Crea mecanismos de estabilización de precios de los combustibles que indica:
1) 
En su artículo 1°, inciso tercero, intercálase entre la palabra “Agregado” y 
el punto final la frase “, salvo en el caso regulado por el artículo 1° bis”.
--- PÁGINA 11 ---
2) 
Agrégase, a continuación del artículo 1°, el siguiente artículo 1° bis 
nuevo:
“Artículo 1 bis.- Los contribuyentes a los que se refiere el artículo 2 de la ley 
N° 19.764 se regirán por las disposiciones del presente artículo cuando el monto a recuperar 
del impuesto específico a los combustibles sea negativo y siempre que no se encuentren en la 
situación regulada en el inciso cuarto del artículo 1.
El valor absoluto del monto a recuperar negativo deberá ser declarado 
mensualmente como un débito fiscal y será imputado contra los créditos determinados en 
aquellos períodos en que el monto a recuperar sea positivo. El saldo mensual del débito fiscal, 
imputable a los períodos siguientes, deberá ser convertido en unidades tributarias mensuales 
según su valor del mes correspondiente.
En la declaración mensual correspondiente al Impuesto al Valor Agregado, el 
contribuyente deberá declarar el saldo del débito fiscal que corresponderá al valor positivo del 
débito fiscal determinado en el período respectivo más el saldo proveniente de períodos 
anteriores, menos las imputaciones que se hayan realizado con ocasión del crédito procedente 
por el derecho a recuperación del impuesto específico a los combustibles.
El débito fiscal regulado en este artículo solo podrá ser imputado contra el 
crédito por recuperación del impuesto específico a los combustibles a la que tengan derecho un 
contribuyente, siendo improcedente la imputación en contra de cualquier otra devolución que 
solicite el contribuyente. Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el contribuyente realice el 
término de giro, en los términos señalados en el artículo 69 del Código Tributario y 38 bis de la 
Ley sobre Impuesto a la Renta, y a dicha fecha mantenga un saldo positivo del débito fiscal 
señalado en el inciso primero, quedará obligado a efectuar el reintegro de estas sumas, las que 
podrán ser, solo en este caso, imputables a cualquier devolución que proceda con ocasión del 
término de giro.”.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero transitorio.- Las modificaciones contenidas en la presente ley 
comenzarán a regir respecto de los débitos fiscales devengados a contar del mes de agosto de 
2022.
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
primero transitorio, los contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado que, teniendo derecho a 
recuperar el Impuesto Específico a los Combustibles, hubieren declarado incorrectamente el 
débito fiscal señalado en el inciso tercero del artículo 1° de la ley N° 20.765, según su texto 
vigente al 31 de julio de 2022, podrán realizar la rectificación de sus declaraciones mensuales 
de impuestos  correspondientes a los meses de marzo, abril, mayo, junio y julio inclusive.
--- PÁGINA 12 ---
Los saldos positivos de débito fiscal determinados con ocasión de la 
rectificación de las declaraciones se regirán por las disposiciones contenidas en la presente ley, 
en consecuencia, serán imputados a los créditos por recuperación del impuesto específico a los 
combustibles a los que   los contribuyentes tengan derecho.
La rectificación de las declaraciones mensuales a la que se refiere el presente 
artículo transitorio podrá ser efectuada dentro de los tres meses siguientes al de la publicación 
de esta ley en el Diario Oficial, según el procedimiento que el Servicio de Impuestos Internos 
determine por resolución.
Sometido a votación general y particular el proyecto de ley boletín N° 
15289-05, resultó aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados(a) señores(a) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. (8-0-
0).
Despachada la iniciativa, fue designada diputada informante la señora 
Gael Yeomans.
4.  ACUERDOS
Se acordó definir el siguiente sistema de trabajo, en el contexto de la 
tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos:
1.- Celebrar sesiones especiales los días lunes, cuando sea necesario para 
tratar proyectos con urgencia o que provengan de otras comisiones.
2.- Destinar las sesiones ordinarias de los días martes a tratar el proyecto 
de ley que "Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia 
social", boletín N°15.170-05.
3.- No celebrar sesiones los días miércoles, a efectos de poder destinar 
ese tiempo a las sesiones de las respectivas subcomisiones mixtas de presupuestos.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 15:50 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 13 ---
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario (A) de la Comisión