======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14414&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:14:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 47ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 14 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022 10.30 A 12.30 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Con 
el 
objeto 
de 
continuar 
recibiendo información respecto de 
las modificaciones, que presentará a 
través de indicaciones, el señor 
Ministro de Hacienda a la propuesta 
de reforma tributaria. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10.42 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Brito, Jorge; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sauerbaum, 
Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón y Yeomans, Gael. 
 
En representación del Ejecutivo, asisten y exponen el señor Damián 
Vergara asesor técnico del Ministerio de Hacienda, economista de la Universidad de 
Chile y candidato a PhD de la Universidad de California-Berkeley; la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza y el Ministro de Hacienda señor Mario Marcel 
Cullell. 
 
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1. Solicitud de audiencia de Fundación Sociedades Sustentables, sobre el proyecto de
ley que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, Boletín N° 9404-12, 
para informar y consultar respecto de este.
2. Of. N°216435 Tesorería General de la República (con fecha de 13 de septiembre
2022) remite Informe del Fondo Común Municipal con la distribución comunal del 
Segundo Trimestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA
La Subsecretaria de Hacienda señora Claudia Sanhueza señala que 
se realizarán dos exposiciones. Una de Damián Vergara, asesor externo del Ministerio,
--- PÁGINA 2 ---
que expondrá sobre los efectos distributivos de la reforma y otra del Ministro, que 
expondrá sobre los efectos económicos de la reforma.
Expone el señor Damián Vergara, economista de la Universidad de 
Chile y candidato a PhD de la Universidad de California-Berkeley. Expondrá su trabajo 
sobre Nuevas Estimaciones sobre Distribución del Ingreso, del Patrimonio, y de la Carga 
Tributaria en Chile.
En cuanto a las nuevas estimaciones distributivas, señala que existe 
una necesidad de evidencia empírica sobre premisas que motivan discusión tributaria, 
en particular sobre la distribución del ingreso, del patrimonio, y de la carga tributaria
Diputado Mellado solicita aclaración sobre los alcances de la 
disertación del expositor.
La Subsecretaria de Hacienda señala que el expositor ha trabajado 
con otros especialistas y técnicos del ministerio sobre el impacto distributivo de la 
reforma.
El diputado señor Mellado señala que lo que se pretende exponer no 
tiene relación con el estadio de la discusión y que lo que corresponde es exponer y 
discutir sobre las indicaciones.
El Presidente señor Naranjo señala que esta exposición responde una 
pregunta que el mismo ha hecho y que dice relación con el impacto distributivo de la 
reforma, con las indicaciones presentadas.
El diputado señor Brito hace presente que el titular de la presentación 
es precisamente “nuevas estimaciones distributivas”. Señala también que el invitado 
tiene importantes credenciales académicas y que debería conocerse de su exposición.
El diputado señor Romero pregunta si es que terminaron las 
indicaciones del Ejecutivo y si no quedan otras más por presentar.
El presidente señor Naranjo señala que si se han presentado todas y 
que lo que pretende exponer el técnico del Ministerio de Hacienda son las nuevas 
estimaciones distributivas teniendo a la vista las indicaciones.
El Sr. Damián Vergara retoma su exposición señalando que 
presentará antecedentes que se han recabado en el contexto de un trabajo realizado 
con otros técnicos del Ministerio de Hacienda, particularmente por un equipo consultor 
académico externo. Señala que el estudio define como ingreso, tanto aquellos que 
provienen del capital, como los que provienen del capital.
Para el cálculo de rentas empresariales, realizará dos aproximaciones. 
La primera, en razón de los ingresos percibidos, que serán dividendos y retiros de 
empresas y de ingresos devengados, que serán las utilidades financieras atribuidas en 
base a porcentajes de participación. La principal diferencia entre ambas nociones dice 
relación con el trato a las utilidades retenidas.
--- PÁGINA 3 ---
En el gráfico que presenta señala que hay un salto importante en el 
percentil de contribuyentes de más ingresos. Esto considerando solo dividendos y 
retiros. Si se consideran impuestos diferidos, la diferencia es mayor. Señala que la 
distribución de dividendos se ve más o menos pareja en cada percentil y que de acuerdo 
a sus antecedentes, las personas que estarían reteniendo utilidad dentro de las 
empresas, serían aquellos contribuyentes de más altos ingresos. Ese sería el grupo de 
afectación de políticas relacionadas con la acumulación de utilidades en las empresas.
En lo que refiere a la concentración del ingreso, señala que el ingreso 
del capital se concentra en los percentiles más alto.
Descompone los ingresos dentro de ese percentil más rico, 0,01% de 
los contribuyentes de mayores ingresos. Señala que esto es relevante en materia 
distributiva, pero también recaudatorio. Es en ese punto que hay un potencial 
recaudatorio.
--- PÁGINA 4 ---
La gran mayoría de los ingresos de este grupo, son ingresos del 
capital. Señala que ese es el factor de ajuste en este grupo
Señala que lo adecuado es que estos grupos de altos ingresos, 
paguen también importantes cantidades de impuesto, es decir que pague impuesto en 
concordancia con su nivel de ingreso.
Agrega que lo que se observa es que la carga tributaria efectiva 
aumenta a medida que aumenta el ingreso, es decir que el sistema es progresivo. 
Señala además que el 80% de los contribuyentes no pagan impuesto a la renta. El 
percentil más rico tiene una carga más alta.
Pero, si se analizan los grupos más pequeños dentro del percentil más 
rico, se ve que la carga se vuelve regresiva. La tasa de impuesto efectiva que pagan es 
menor a la de los grupos anteriores, rompiendo la progresividad del sistema. Estos 
mismos grupos son los que concentran la mayor cantidad de utilidad retenidas.
--- PÁGINA 5 ---
Continua el expositor haciendo presente que en Chile no solamente 
se paga impuesto a la renta, sino que también se pagan otros impuestos como el IVA. 
Si bien tiene una tasa plana de 19%, en los hechos, no todas las personas pagan IVA 
de la misma manera. Por ejemplo, a mayor ingreso es menor la proporción del ingreso 
que se consume por efecto del ahorro y el ahorro no paga IVA. Además, a mayor 
ingreso, los bienes exentos representan mayores proporciones de la canasta.  
 
Realizando ese cálculo, en relación al ingreso, se ve que gran parte 
de la población tiene una carga de 15%. En los grupos de menos ingresos, es 
aproximadamente la totalidad de la tasa. A medida que el ingreso aumenta, la 
importancia del impuesto al consumo disminuye. En el grupo de más altos ingresos, esa 
correlación cae fuertemente.
--- PÁGINA 6 ---
En relación con la distribución del patrimonio, a diferencia del ingreso 
que si está gravado por un impuesto, no hay un impuesto y por ende también existe 
menos información al respecto. El equipo en el que trabajó, en alianza con el SII exploró 
la mayor cantidad de bases de datos disponible para hacer proyecciones.
Se realizó una distinción entre patrimonio no societario, que es aquel 
controlado directamente por las personas, como bienes raíces o autos; y patrimonio 
societario, que es aquel patrimonio controlado a través de sociedades, que incluye el 
financiamiento de la sociedad en sí y de los activos a su nombre.
Señala que el gráfico muestra que la distribución del patrimonio es aún 
más desigual que la distribución del ingreso. El patrimonio promedio del 0,01% es casi 
6 veces mayor al grupo de mayores ingresos que le sigue. La composición de este 
patrimonio, en los grupos más bajos se compone de automóviles, luego bienes raíces; 
pero en la parte más alta de la distribución la mayor parte del patrimonio se compone 
de valores societarios, es decir empresas.
--- PÁGINA 7 ---
Las personas en la parte alta de la distribución de patrimonio, está 
también en la parte más alta de la distribución de mayores ingresos. Señala que políticas 
que afecten al patrimonio, también afectarían a los ingresos más altos. Señala que el 
impuesto al patrimonio puede funcionar también como una forma de aumentar la carga 
tributaria de los ingresos más altos, pues se trata en los hechos, del mismo grupo.
Los ingresos totales están concentrados en los percentiles más altos, 
sobre todo en aquellos que los perciben por rentas del capital. Las cargas en ese nivel 
de ingreso no son progresivas, sino regresivas. La distribución del patrimonio es más 
desigual que la del ingreso, con el patrimonio societario siendo el principal componente 
en la parte alta de la distribución. Agrega además que existe una coincidencia entre 
quienes están en la parte alta de las distribuciones del ingreso y del patrimonio. Esas 
serían las conclusiones cualitativas. Señala que en cuanto a números, las magnitudes 
son muy relevantes, tanto en materia distributiva como recaudatoria.
Diputado señor Sauerbaum consulta al expositor sobre la noción de 
justicia tributaria, en relación con el índice de Gini. Señala que Chile tiene una deficiencia 
en ese aspecto, pues ha aumentado la recaudación en Chile, pero los niveles de 
desigualdad se han mantenido parejos. Pregunta al expositor si tiene recomendaciones 
para este efecto.
El diputado señor Romero consulta por las fuentes de los análisis. 
Pregunta también sobre la afirmación en relación a la inexistencia de impuestos al 
patrimonio, pues a su entender el impuesto a las herencias y el impuesto territorial 
tendrían esta naturaleza.
El expositor sobre el último punto, señala que efectivamente fue 
impreciso, pero que lo que quiso decir es que no hay impuestos que graven el patrimonio 
total. En relación a las fuentes, señala que el documento es público en la página del 
Ministerio de Hacienda y un anexo que señala cuáles son sus fuentes, que son en 
general declaraciones tributarias y declaraciones juradas.
Sobre la primera pregunta, coindice con el diagnóstico planteado. 
Sugiere que la evidencia internacional apunta a que la causa es la composición del
--- PÁGINA 8 ---
ingreso tributario. Chile recauda menos de lo que otros países recaudaban con el mismo 
nivel de ingresos. Señala que además Chile es un ejemplo atípico en relación a los 
impuestos al consumo y la correlación entre impuestos al consumo y al ingreso, lo cual 
el asocia principalmente a las utilidades retenidas y diferidas. Sin perjuicio de ello, 
señala que la discusión sobre ello puede ser mucho más profunda.
La Subsecretaria señala que se debe distinguir entre la desigualdad 
antes y después de impuestos y transferencias. Señala que en Chile, la desigualdad 
antes de impuestos y transferencias es similar a otros países y que luego de impuestos 
y transferencias, no se altera mayormente la correlación. Afirma que en Chile el gasto 
público no tiene una gran proporción que vaya a transferencias monetarias, sino a 
especies. Señala que hoy el gasto que se propone en las pensiones, apunta a mejorar 
esos niveles de desigualdad. Afirma que en Chile no ha habido un gasto importante en 
esas transferencias. Señala que lo que pretende la reforma por una parte es recaudar y 
por otra parte, hacer más progresivo el sistema.
El diputado señor Von Mühlenbrock, pregunta como es el coeficiente 
de Gini en Chile, comparado con el resto de latinoamérica.
La Subsecretaria de Hacienda, señala que latinoamérica en general 
es la región más desigual en cuanto a distribución del ingreso. Señala que Chile no es 
el más desigual, pero si tiene un índice de desigualdad media a alta. Los resultados de 
redistribución luego de impuestos y transferencias de los demás países 
latinoamericanos, son similares a Chile.
El señor Ministro de Hacienda señala que efectivamente, el impuesto 
territorial opera como un impuesto al patrimonio. Señala que en la composición del 
patrimonio de las personas, para los sectores medios, el principal componente son las 
propiedades, mientras que para los sectores de altos ingresos, son las sociedades. Se 
da el contrasentido de que si hoy se calcula lo que se paga como impuesto al patrimonio, 
proporcionalmente los sectores medios pagan más que los sectores más altos. Esto 
porque el impuesto patrimonial del sistema grava sólo una parte del patrimonio, 
recargando desproporcionadamente a los sectores medios.
El diputado señor Romero apunta a que los sociedades también pagan 
otros impuestos.
El Ministro de Hacienda comienza su exposición señalando que se 
referirá a los efectos económicos de la reforma tributaria, en su conjunto. Además, se 
estimará el efecto recaudatorio de la reforma.
Señala que lo primero que hay que tener en cuenta es la estructura de 
la reforma tributaria.
--- PÁGINA 9 ---
Luego, señala que se debe medir el impacto de una reforma tributaria 
que tiene el propósito de financiar ciertos gastos sociales e inversiones en investigación 
y desarrollo y en desarrollo productivo. Señala que eso es relevante para calcular el 
impacto macroeconómico.
Presenta un gráfico que da cuenta del efecto en recaudación de las 
indicaciones propuestas, en relación con sus estimaciones preliminares.
Señala que lo que se está discutiendo implica una recaudación en 
régimen de 2,8% en el proyecto original. Al considerar los gastos tributarios del 
programa “Invirtamos en Chile”, eso se reduce al 2,6%. Considerando los otros 
componentes y las indicaciones, el aumento neto en recaudación será del 3,6%
--- PÁGINA 10 ---
proyectado, es decir una diferencia de 0,5% respecto de la proyección original de la 
reforma tributaria.
La menor recaudación de 0,5%, que se debe a las indicaciones para 
promover la inversión, pretende ser compensado a través del hecho de que existiendo 
incentivos a la inversión, la mayor inversión permitirá un mayor crecimiento, 
principalmente en 2023 y 2024, lo cual aportará más o menos una décima del producto. 
Un segundo factor es lo que ocurriría con el gasto en intereses, dado el nivel de 
endeudamiento del sector público.
Esta rebaja de intereses se produce porque si se atiende a la ejecución 
presupuestaria de lo que va del año, más la proyecciones de los años siguientes en 
función de las metas fiscales del decreto de política fiscal, todo indica que hacia 2026 
habrá una relación deuda/PIB que no será del 45% originalmente planteado, sino del
--- PÁGINA 11 ---
41%. Esa diferencia es de un 0,45% del PIB. Gracias a esa disciplina fiscal, se producirá 
ese ahorro que permitirá compensar la menor recaudación producto de las indicaciones 
que se han presentado. Afirma que lo concreto es que esta reforma en lugar de recaudar 
4,1% del PIB recaudará 3,6% y esa diferencia se compensará por los elementos de 
ajuste que acaba de explicar.
Continúa su exposición refiriéndose al efecto de largo plazo de la 
reforma tributaria y mayor gasto público en el PIB. Señala que hay que tener presente 
que la reforma no tiene por objeto sólo recaudar, sino que hacerlo para invertir en 
determinados propósitos. La reforma tributaria tiene como objetivo avanzar en algunas 
reformas estructurales imprescindibles para dar un salto al desarrollo. Robert Barro 
(1990) señala que con un modelo teórico muestra que el gasto público productivo pude 
producir mayor crecimiento. Sin embargo, los impuestos que viabilizan dicho gasto 
afectan negativamente al crecimiento. A bajos niveles de gasto público, el efecto positivo 
es mayor. Otro estudio, como Alinaghi y Reed (2021) realizaron un meta análisis en que 
revisan toda la literatura académica sobre el efecto de impuestos en el crecimiento en 
relación al gasto que financian. Muestran que su impacto es negativo si la calidad del 
gasto es mala, y positivo si los recursos se utilizan de buena manera. Otros trabajos 
empíricos como Miller y Russek (1997), Bleaney et al (2001), Kneller et al (1999), 
Gemmel et al (2011) llegan a conclusiones similares. Por lo tanto, a bajos niveles de 
gasto público como es el caso de Chile, el efecto positivo del mayor gasto podría 
dominar el efecto negativo de los mayores impuestos.
Aclara que el gasto público productivo, es aquel gasto público que 
tiene un retorno social, como el gasto en educación, que desarrolla el capital humano 
en la economía. Esto es distinto de una mera transferencia monetaria, que es menos 
productiva desde este punto de vista.
Puntializa luego, que en el caso de los países desarrollados, las 
transferencias corresponden a pensiones, pues en esos países la distribución de la 
pensiones es más igualitaria que la de los ingresos. En Chile, con el sistema actual, no 
habría diferencia, pues en general las pensiones son producto de ahorro personal, a 
excepción de la PGU.
Expresa luego, que no habrá efecto por la presentación de 
indicaciones en la recaudación relevante para efectos del gasto de los recursos en 
objetivos sociales. Señala que las medidas compensatorias resultan ser suficientes y 
por ende, no cambia la inversión en beneficios sociales o desarrollo productivo. Señala 
que puede haber sólo una composición distinta de los ingresos y gastos. Las 
compensaciones de ingreso, provienen de la expectativa de mayores ingresos y otras 
modificaciones de tasa de ciertas inversiones pasivas.
Señala que si bien además de los ingresos tributarios, habrá ingresos 
provenientes del cobre, estos representan cerca de un 6% o 7% de la recaudación 
tributaria. Ese es el orden de magnitud. Esos ingresos adicionales no alcanzarían a 
compensar por la brecha en materia de gasto tributario. Eso explica que esté por debajo 
de los países de la OCDE.
Los recursos obtenidos se utilizarán en mejorar sistema de salud y 
pensiones, mejorar el sistema de cuidados, fortalecer la educación e invertir en la 
diversificación y productividad de la economía. Hay mucha evidencia de que el mayor 
gasto en I&D por parte del Estado puede aumentar la inversión e innovación (Andres et 
al. (2013), Azoulay et al. (2019), Becker (2015), Bloom et al. (2002), Economic Insight 
(2015), Guellec and van Pottelsberghe (2003)).
Y a su vez existe mucha literatura teórica y empírica que sustenta que 
la innovación tiene un impacto positivo en productividad y crecimiento (Romer, 1990; 
Aghion and Howitt, 1992; Lentz and Mortensen’s,2008 Cameron et al., 2005; Coe et al., 
2009; O’Mahony and Vecchi, 2009; Bravo-Ortega and Marin, 2011). Existe también 
evidencia empírica del impacto positivo de mayor gasto público en cuidados. Por una 
parte, la medida facilita la incorporación de los padres y madres al mercado laboral, lo 
que mejora los ingresos de los hogares y reduce el riesgo de pobreza (Ferrarini, 2006;
--- PÁGINA 12 ---
Herbst, 2010; Morrissey, 2017). La mayor participación laboral tiene efectos positivos en 
el crecimiento tendencial. Por otra parte, el cuidado de niños y educación temprana tiene 
efectos significativos en el desarrollo futuro de ellos (Esping-Andersen, 2009; Gray-Lobe 
et al., 2021 ).
Los recursos obtenidos se utilizarán en mejorar sistema de salud y 
pensiones, mejorar el sistema de cuidados, fortalecer la educación e invertir en la 
diversificación y productividad de la economía. 
Respecto al gasto en educación, 
este puede incrementar el crecimiento de largo plazo mediante incrementos de 
productividad y participación laboral al mejorar el retorno del trabajo y por lo tanto 
incentivos a buscar trabajo (Fournier & Johansson, 2018). Asimismo, la educación 
puede mejorar la innovación y la adopción de nuevas tecnologías (Romer, 1990; 
Benhabib y Spiegel, 2005). Afirma que “En sociedades más equitativas una fracción 
mayor de la población tiene acceso a salud y educación de calidad, lo que le permite 
disponer de mejor capital humano (Pertti, 1996; Ahuibm Caroli, y Garcua-Peñalosa, 
1999). Sociedades más desiguales presentan mayor inestabilidad política y económica, 
lo que reduce la inversión (Alesina y Perotti, 1996) o impide el consenso social requerido 
para enfrentar shocks y de esa manera sostener el crecimiento (Rodrik, 1999)” (EHP, 
2014).
Para evaluar los impactos de los impuestos y reformas estructurales 
nos basamos en elasticidades calculadas en la literatura. Todos los instrumentos que 
gravan utilidades a nivel de empresas se agrupan dentro de impuestos corporativos. 
Para medir su impacto en el PIB, nos basamos en Égert y Gal (2017), que desarrollaron 
una metodología para cuantificar el efecto de reformas estructurales en países OCDE, 
a partir de información histórica de reformas y crecimiento posterior en dichos países. •
Para estimar el impacto de los cambios a nivel de impuestos a los 
ingresos personales, se utiliza la revisión de literatura de Kneller y Misch (2017). Se 
considera el promedio de seis estimaciones del efecto de cambios en impuestos 
personales en el PIB per cápita.
Para evaluar el efecto de cambios en instrumentos que gravan stock, 
como el impuesto al patrimonio y la tasa al diferimiento, se utiliza la estimación de 
Hansson (2010), sobre el efecto de cambios en la tasa marginal de impuesto patrimonial 
que enfrenta el inversionista promedio en el crecimiento, considerando un período de 
20 años como largo plazo.
Finalmente, para evaluar el impacto de las medidas contra la evasión 
y la elusión, se recoge una amplia literatura que muestra que el efecto de reducir las 
brechas de evasión y elusión tiene un efecto nulo o positivo sobre el crecimiento (Brys, 
2016; Varvarigos, 2016; Onyeka y Nwankwo, 2016; entre otros).
Se presentan cuadros que representan los efectos combinados de las 
medidas tributarias y del aumento de gasto, en el PIB.
Por lo tanto combinando el impacto de gastos e ingresos, el impacto 
neto de la reforma tributaria y sus usos sería de 1,8% del PIB, en el largo plazo.
--- PÁGINA 13 ---
Presenta luego el análisis de sensibilidad de la recaudación ante 
cambios en el escenario económico. Presentan escenarios alternativos, que se 
diferencian en el ritmo de crecimiento de la economía, la demanda interna, el tipo de 
cambio y el precio de compra.
Las trayectorias en cada escenario se diferencian en los años 
intermedios, pero en régimen, tienden a converger. Las diferencias se producen en el 
orden de los valores absolutos, pero no de los valores relativos
Se presentan a continuación, los gráficos en la comparación de cada 
uno de los escenarios, en términos absolutos.
--- PÁGINA 14 ---
Presenta adicionalmente, el impacto en los balances fiscales. En el 
escenario pesimista tiene déficit mayores, pero siempre dentro de las metas de balance 
cíclicamente ajustadas.
Finalmente, analiza la deuda bruta del gobierno central. Para todos los 
años el escenario pesimista implica un nivel de deuda mayor en relación con el PIB. No 
se incorpora el nuevo escenario con un matiz más optimista sobre la deuda que ha 
presentado previamente. Eso se materializará en el Informe de Finanzas Públicas del 
próximo trimestre.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Sauerbaum presenta sus preocupaciones en 
relación con la reforma previsional, pues si la cotización adicional fuera a un fondo 
común, sería como un 6% más de impuesto.
El señor Ministro de Hacienda señala que cuando hay una tasa de 
cotización para pensiones intervienen dos factores. El primero en relación con las 
características del mercado del trabajo (hasta donde absorbe o traslada el empleador la 
mayor tasa). En un mercado más laxo con mayor desempleo, será más fácil hacer ese 
traspaso, pero si hay menos desempleo es menos posible. Por otra parte, está el factor 
de cuánto está el trabajador dispuesto a absorber el incremento. Lo que se mide es la 
relación que ve el trabajador entre las cotizaciones y un beneficio futuro. Señala que 
existe un trabajo realizado por economistas para efectos de la reforma anterior, en que 
se establece que la mitad de la cotización en capitalización individual es vista como 
impuesto y la mitad como ahorro. El que el trabajador vea la cotización como un ahorro 
futuro, implica que esté más abierto a absorber esa cotización adicional. Hay que 
considerar también que las cotizaciones se aplican sobre las rentas imponibles, que son 
una fracción de los ingresos.
El diputado señor Von Mühlenbrock pregunta por la consideración de 
elasticidad de un punto respecto del producto.
El señor Ministro de Hacienda señala que hay distintas elasticidades 
dependiendo del tipo de impuesto. Tiende a pensarse que los impuestos con tasa 
progresiva tendrían una elasticidad de más de uno y otros como el IVA con tasa plana, 
de menos. El promedio de la elasticidad de todos los impuestos es más bien cercano a 
1.
El diputado señor Romero pregunta si hay algún estudio respecto de 
la eficiencia del gasto del Estado. Considera que ese debe ser un análisis previo a una 
reforma tributaria que salga a recaudar nuevos recursos desde las personas.
El diputado señor Von Mühlenbrock pregunta si es que la presentación 
del presupuesto va de la mano con los efectos de la reforma, particularmente para el 
año 2023.
--- PÁGINA 16 ---
La diputada señora Yeomans pregunta por el impacto de las 
indicaciones en los ítems señalados. Señala que eso es relevante en tanto la reforma 
no sólo pretende recaudar, sino que también se orienta a buscar mayor justicia social.
El señor Ministro de Hacienda señala sobre el primer punto que hay 
que tener como referencia el orden de magnitudes. Señala que hay metas que son 
inalcanzables solo con eficiencia del gasto. Señala que a nivel internacional, Chile es 
uno de los países con mayor eficiencia del gasto, particularmente considerando la 
correlación de gastos distintos de remuneraciones y del trabajo público. Señala que los 
informes recientes del Banco Mundial también dan cuenta de una eficiencia adecuada 
del gasto. Señala que un tema que afecta la eficiencia del gasto es la dispersión de 
recursos en programas pequeños. Por eso dice que la opción que pretenden desarrollar 
es agrupar esos gastos dispersos en un solo programa, como en el caso del desarrollo 
productivo. Agrega también que este año se ha hecho un análisis riguroso en relación 
con los recursos que se otorgarán a programas mal evaluados. Afirma además que el 
presupuesto cuenta con muchos controles a través de glosas presupuestarias. Son 
tantas que a veces complejizan la ejecución, de manera que eso se simplificará y 
mejorará. El presupuesto 2023, asegura, será consistente con la reforma tributaria y con 
el uso de los recursos. Se realizará también un esfuerzo en investigación y desarrollo, 
a partir de los recursos que se obtendrán del litio y que se destinarán a esos fines.
Por otra parte, el efecto de la menor recaudación por las indicaciones 
sobre los gastos, señala que esto se aborda correctamente con las compensaciones, 
de manera que las medidas mantendrán el financiamiento proyectado.
En cuanto al efecto distributivo de las indicaciones, afirma que estas 
con alteran la progresividad del sistema diseñado. Las medidas pro inversión tiene 
impacto en el empleo y en la economía que beneficiarán toda la población.
El diputado señor Sauerbaum se refiere a la inclusión de las mujeres 
en el mercado laboral. Señala que hay programas que no tienen los incentivos correctos, 
como los programas pro empleo, pues limitan el acceso a beneficios municipales. Otro 
programa mal evaluado son los PRODESAL. Se sabe que no pueden eliminarse, pero 
hay que mejorarlos.
El diputado señor Naranjo señala que sobre los PRODESAL, el 
problema es que eran programas con rotación, pero no se ha producido esta rotación, 
sino que llevan años las mismas personas dentro del programa. Además los técnicos 
no son especialistas. Señala que ese programa de asistencia técnica debe ser 
modificado, pues tiene muy poco impacto real.
El diputado señor Mirosevic, hace presente que de lo que se trata es 
de generar un pacto tributario, muy dialogado. Dice que el Ejecutivo ha hecho gestos 
concretos de la búsqueda de un pacto tributario.
El señor Ministro de Hacienda indica que en la discusión 
presupuestaria se podrá discutir ampliamente sobre los programas que se han 
nombrado aquí. Agrega que es fundamental hacer evaluaciones de programas bien 
formuladas metodológicamente. Finalmente señala que ha habido de su parte una gran 
apertura a recibir los planteamientos de los diputados y asesores de la oposición. 
Además se ha dialogado ampliamente con muchos sectores de la sociedad y de la 
economía, precisamente para darle a la reforma una lógica de pacto. Se muestra 
complacido además, porque esta discusión pueda abordarse tanto en lo que refiere al 
ingreso como en lo que refiere al gasto. Eso permite mayor claridad. Permite aclarar las 
motivaciones en los incrementos propuestos a las cargas tributarias. No es que se 
pretenda simplemente agrandar el Estado, sino que se pretende recaudar para hacer
--- PÁGINA 17 ---
ciertas cosas que requieren un esfuerzo económico de magnitudes que no son posibles 
de absorber solo con la distribución o la reasignación de recursos.
El diputado señor Romero señala que nadie podría estar en contra de 
entregar recursos para satisfacer necesidades públicas, sino que el problema es cómo. 
Afirma que es necesario tener claridades sobre obtener un mayor crecimiento. Señala 
que desde su posición ideológica resulta más adecuado justificar que si se requieren 
más recursos es porque se necesita para las personas. De ahí que extrañe mayor 
especificación sobre ese punto. Finaliza señalando que valora las concesiones que ha 
realizado el Ministerio, aunque señala que muchas de ellas se tratan de diferir la entrada 
en vigencia de medidas, reconociendo así de alguna manera, que estas si afectan el 
crecimiento.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmI
D=3307.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12.23 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión