======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:15:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 41 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 6 DE SEPTIEMBRE 
DE 2022 DE 15:07 A 17:40 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar con las 
audiencias respecto del proyecto de ley que 
Establece reforma tributaria hacia un pacto 
fiscal por el desarrollo y la justicia social, Boletín 
N° 15170-05. Con urgencia calificada de Suma.
Se dio inicio a la sesión a las 15:07 horas.
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputado(a)s Naranjo, Jaime (Presidente); Barrera, Boris; Bianchi, 
Carlos; Brito, Jorge; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Romero, Agustín: Sauerbaum, 
Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten como invitados a exponer, el señor Francisco Sepúlveda Ramírez (doctor 
en tributación internacional), Michel Jorrat de Luis (Socio de Jorrat y Asociados, Ex 
Director del Servicio de impuestos Internos), Hernán Frigolett Córdova (Director del 
Servicio de impuestos Internos), y José Osvaldo Román Miranda (ingeniero civil de la 
Universidad de Chile).
Actuó como Secretario Abogado (suplente) de la Comisión el señor Sebastián 
Flores Cuneo, y como abogado ayudante el señor Fernando García Leiva.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Remplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz al diputado Jorge Vrito Hasbún.
- 
Se tiene presente. 
 
2. En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público, se recibió Of.
N° 1049 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con fecha 6 de 
septiembre 2022) que remite informe, al mes de julio, sobre proyectos de 
inversión pública.  
- 
A sus antecedentes. 
 
3. ORDEN DEL DÍA
Corresponde dar continuidad a las audiencias públicas respecto del proyecto de ley que 
“Establece la reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social”, 
Boletín N° 15170-05. Con urgencia calificada de Suma.
El señor Michel Jorrat (socio del estudio Jorrat y Asociados, Ex Director del Servicio de 
Impuestos Internos) inicia su intervención (apoyado de una presentación que se 
reproducirá parcialmente), agradeciendo a las y los miembros de la Comisión por la 
oportunidad de exponer sobre la materia.
• Principios orientadores del sistema.
--- PÁGINA 2 ---
El expositor realiza una identificación de lo que, a su entender, deben ser los principios 
prioritarios de una reforma tributaria. En ese contexto, la nueva reforma debería centrarse 
en tres aspectos:
A. Suficiencia recaudatoria: en el sentido de que el sistema tributario recaude lo
necesario, de acuerdo a los gastos proyectados. Al respecto, la metra fijada por el 
presente proyecto de 4 puntos del PIB es razonable y permite acercarse a la media 
de los países de la OCDE. 
B. Otorgar mayor equidad vertical y horizontal.
- 
Equidad vertical, en el sentido de perfeccionar el impuesto a la renta 
(para que se aun impuesto más progresivo de lo que es actualmente) y 
atenuar la regresividad de los indirectos (nunca con exenciones o tasas 
reducidas). 
- 
Equidad horizontal, en el sentido de eliminar el trato preferente a las 
rentras del capital y mantener el principio de renta global para la mayoría 
de los contribuyentes. 
C. Reducir la evasión. Al respecto, tanto para alcanzar la suficiencia y lograr una
equidad, es primordial reducir la evasión.
Siendo así, cree que en términos generales la reforma tributaria que se propone se 
centra en estos principios, y por tanto es un avance en la dirección esperada.
Uno de los elementos centrales del proyecto es el sistema de tributación en las rentas 
empresariales. A su juicio, debería de darse término al tratamiento preferencial a las rentas 
del capital si se quiere alcanzar los niveles de equidad vertical (progresividad) y horizontal.
Para ello, un ideal teórico es el impuesto de base comprehensiva (asociado al famoso 
Informe Carter-Canadá de 1967), donde todas las rentas confluyen a un impuesto personal 
progresivo, incluyendo la participación en las utilidades de las empresas.
Esto es lo que buscaba la reforma del año 2014, con el sistema de renta atribuida, pero 
no prosperó (al menos permanece la tasa del impuesto de primera categoría del 27% que 
cierra la brecha).
Por lo tanto, es razonable buscar alternativas que permitan llegar al mismo fin, como el 
sistema dual que plantea el proyecto.
Un ejemplo del impacto en recaudación de los sucesivos cambios:
El cuadro se construye tomando como base una empresa de una utilidad de mil, que 
distribuye un 30% de sus utilidades entre sus socios (porque ese es el promedio en Chile).
En esa situación, hasta antes de la reforma del 2014, la tasa efectiva era de un 16% 
para el empresario (sumando los impuestos de la empresa y los propios).
--- PÁGINA 3 ---
Lo planteado por la reforma tributaria del 2014 era que esa tasa se elevara a 35%, 
que era la marginal máxima del impuesto global complementario.
Luego, se incorporó el régimen semi integrado (vigente hasta hoy), conforme podría 
llegar a ser un 32,2% de tasa efectiva.
En la reforma del Presidente Piñera, del 2018, se mantuvo el régimen semi integrado 
pero con distintas tasas, por lo que la tasa se mantiene en un 32,2%.
Y, por último, apareció el régimen pro Pyme, del nuevo artículo 14 Letra D de la ley 
de Impuestos a la Renta, con una tasa de primera categoría más baja, pagando en ejemplo 
una tasa menor de 29,5%, la que podría llegar a ser inclusive menor si se acoge al incentivo 
al ahorro (del artículo 14 letra D), y que permite descontar del impuesto de primera 
categoría el 50% de las utilidades retenidas, pudiendo llegar a ser 20,8% de tasa efectiva.
Lo que quiere demostrar es que se pensaba o quería en el 2014 llegar a una tasa 
efectiva de un 35%, pero eso se fue moderando a través del tiempo, y lo que uno espera de 
una nueva reforma tributaria es que apunte a este objetivo, esto es, a que las rentas de las 
empresas tributen en las mismas tasas que tributan las rentas del trabajo.
Para lo anterior, existen distintos sistemas de tributación. En los países de la OCDE 
la gran mayoría primero define si se trata de corporaciones o de otros tipos de empresas, 
haciendo la siguiente distinción:
1. Corporaciones (como las S.A. en Chile), deben pagar un impuesto corporativo más
un impuesto sobre los dividendos. Ahora, este esquema admite dos modalidades, 
siempre el primero el sistema integrado (que existe solo en Australia, Canadá, Chile, 
México y Nueva Zelanda) y la gran mayoría tiene el sistema no integrado.
Sobre este último (sistema no integrado) podemos distinguir, a su vez, el sistema 
clásico (donde la empresa paga un impuesto corporativo y los accionistas pagan un 
impuesto personal a la renta sobre esos dividendos, din derecho a créditos) y el sistema 
clásico con modificaciones o dual (donde la empresa paga el mismo impuesto corporativo 
más un impuesto plano sobre dividendos). Este último es el que propone la reforma en 
debate.
La idea del sistema dual era lograr que ellos dividendos no tributaran de forma 
excesiva. A modo de ejemplo, si en un sistema existe un impuesto global del 30%, más un 
impuesto a la renta de tasas marginales de 50% y un poco más, la tasa combinada resultará 
ser muy alta, en un escenario donde los capitales combinados con muy móviles. Por lo 
anterior, se remplazo esos impuestos por una tasa plana, la que generalmente es bastante 
más baja que la marginal máxima del impuesto personal.
En el caso de la propuesta del Ejecutivo, la tasa plana sería de un 22%, que sería 
mucho más baja que la tasa marginal máxima del impuesto personal que llegaría al 43%.
2. Las demás empresas tributan con un sistema transparente, como el que hoy en
Chile existen para las Pymes que voluntariamente se acojan a ella.
Considerando aquello, el expositor cree que de emigran a un sistema dual (no 
integrado) para las grandes empresas, es sin duda un avance respecto de la situación actual.
Con todo, por sí solo, no soluciona el problema de la postergación, por tiempo 
indefinido, del pago de los impuestos personales. Recordemos que en Chile 
aproximadamente el 50% del FUT y RAI está acumulado en sociedades de inversión.
Resumiendo, y en teoría, la tributación total sobre dividendos podría llegar al 
43,06% (que es la sumatoria del 27% que pagaría la empresa más el 22% que pagaría por 
los dividendos), peor lo que ocurre es que mientras más grande es el empresario, menor es 
el porcentaje de utilidades que retira, y la tasa efectiva se parece más al 27% que al 43%.
--- PÁGINA 4 ---
La solución a este problema es aplicar, además, una tasa sobre utilidades 
acumuladas en sociedad de inversión, de 1,8% sobre impuestos diferidos. Originalmente se 
redactó así, pero ya entiende que existe una propuesta de modificarlo a una tasa sobre los 
impuestos asociados a esas utilidades.
Esto es un hecho reconocido, en discusión en todo el mundo, y dos economistas 
reconocidos lo dicen, pero mirado desde la perspectiva de países que tienen sistemas 
integrados. Emmanuel Saez y Gabriel Zucman, en “The Tribumpsh Of Injustice”, expresan 
que los impuestos sobre la renta corporativos e individuales deben integrarse, como solían 
hacer los países de Europa.
Los autores indican que la integración reduce los incentivos para que empresas 
eludan el impuesto corporativo, y hace neutral el financiarla con deuda o patrimonio. Pero 
tiene un gran problema: la postergación de impuesto sobre las utilidades retenidas, lo que 
es especialmente grave en las sociedades cerradas, que deciden libremente cuántos 
dividendos distribuyen.
Como solución, con un sistema transparente para las sociedades cerradas o con un 
impuesto a las utilidades acumuladas, combinando con un impuesto al patrimonio.
• Impuesto al patrimonio
En materia de impuesto al patrimonio, un dato que se ha repetido mucho durante 
el debate de presente proyecto, es que en 1990 había 12 países de la OCDE con impuesto 
al patrimonio de personas naturales. En el 2022 solo hay 4 (Colombia, España, Noruega y 
Suiza).
Los argumentos más frecuentes para la derogación son: costos de eficiencia y los 
riesgos de fuga de capitales; la baja recaudación e impacto distributivo; evasión y elusión; y 
los altos costos de administración y cumplimiento.
Sin embargo, los aumentos en la concentración de la riqueza, junto con el acceso a 
mayor información, gracias a los múltiples convenios de intercambio, parecieran estar 
dando un nuevo impulso a la tributación del patrimonio.
El 2018, en un análisis de tributación de patrimonios personales de la OCDE, se 
concluyó que la aplicación del impuesto al patrimonio se justifica en países con impuesto a 
la renta e impuesto de herencias débiles.
La propuesta del Ejecutivo esta bien diseñada, bajo las recomendaciones de la OCDE, 
sin perjuicio de lo cual, entiende el expositor de que existe preocupación porque podría 
significar una carga tributaria excesiva al considerar el impuesto a la renta más el impuesto 
al patrimonio.
En ese sentido, una posibilidad es copiar la norma Suiza, que es el país que más 
recauda con este impuesto, y establece que para los contribuyentes domiciliados en Suiza, 
la carga tributaria máxima por concepto de ambos impuestos, es igual al 60% de la renta 
líquida imponible.
En Chile, quizás una norma del mismo estilo, podría otorgar certeza de no estar 
frente a una combinación de impuestos excesivos.
• Pymes.
Ahora bien, en cuanto a las Pymes, el expositor indicó que se mantiene el actual 
régimen de tributación. En este sentido, desde la creación del régimen del artículo 14 Ter 
(denominado como régimen proPyme) las pequeñas y medianas empresas pueden 
depreciar instantáneamente las inversiones físicas y deducir las inversiones en capital de 
trabajo.
--- PÁGINA 5 ---
Con tales beneficios, la rentabilidad de un proyecto de inversión es la misma que si 
no existiera impuesto a la renta. Sólo se gravan las ganancias por encima de las normales.
Además, tienen incentivo a las utilidades retenidas, tributación en base a retiros, 
créditos por compras de activos fijos, exención de IVA a las ventas de activos fijos, renta 
presunta, recuperación de ITE, etc. Es difícil encontrar nuevos incentivos tributarios para las 
Pymes, como algunos han pedido durante el debate.
A modo de ejemplo, algunos han pedido bajar la tasa del 25%. Al respecto, el 
expositor recuerda a los miembros que no es el proyecto el que la esta subiendo, sino que 
solamente acaba el periodo de transición del 10%, y aunque es verdad que los dueños de 
las pymes muchas veces tienen tasas menores a las del 25% en su impuesto global 
complementario, tal vez la alternativa más recomendada sería que se acogieran al régimen 
transparente de tributación, si así no pagar el impuesto de primera categoría, sino 
directamente el impuesto global complementario.
El proyecto trae dos elementos nuevos para las Pymes, a saber: a) el incentivo a la 
formalización a través del IVA, el que es una buena idea (en muchos países, cuando se crean 
incentivos la única idea es simplificar el sistema, pero no funcionan bien, porque lo 
empresarios informales nunca lo perciben como un beneficio); b) la reducción de la tasa del 
interés penal del 1,5% al 1%.
• Ganancia de capital.
Como penúltimo punto, en cuanto a las ganancias de capital, las que desde el punto 
de vista de la renta son, valga la redundancia, una renta como cualquier otra. No hay 
razones técnicas ni teóricas para eximir a las ganancias de capital cuando uno busca gravar 
las rentas.
Por lo mismo, es razonable que – bajo un diseño de un impuesto dual – tributen con 
una misma tasa de un dividendo, es decir, con la tasa del 22%, en vez de la tasa preferencial 
del 10%.
indicó que estas acciones y bienes raíces están altamente concentradas en el 1% de 
mayores ingresos. Por lo mismo, hecha de menos la eliminación o reducción de beneficios 
para las ganancias de capital en bienes raíces.
• Medidas contra la evasión y elusión.
Por último, en cuanto a las medidas contra la evasión y elusión, destaca que la mitad 
de la recaudación esperada de este proyecto viene dada por la reducción de la evasión y 
elusión (1,6% del PIB).
Lo que se propone es modificar la norma general anti elusión o NGA para que sea 
la propia autoridad tributaria la que pueda aplicar las sanciones sin requerir de los 
tribunales tributarios, lo que sigue el modelo de la OCDE y de la generalidad de los países 
que tienen una norma anti elusión, por lo que le parece un avance correcto.
En el mismo sentido, cree que la norma actual ha tenido un efecto disuasivo (al 
contrario de lo que muchos piensan), y también es cierto que no hay casos de que han 
llegado al tribunal tributario, pero hay muchos que se han presentado y que se han resuelto 
antes de llegar al tribunal. Ahora bien, ese efecto se puede agotar si es que no se percibe 
(por el contribuyente) que el Servicio de Impuestos Internos tiene una capacidad real de 
aplicar sanciones.
También se propone la figura del denunciante anónimo, la que existe en la 
administración tributaria de EE.UU., desde 1867, pero que en el 2006 se asentó con la figura 
de la Oficina del Denunciante, con bastante éxito.
--- PÁGINA 6 ---
Esta herramienta puede ser un buen elemento para detectar fraudes, y las 
denuncias falsas no deberían ser un problema relevante, dado que se aplican sanciones. 
También dependerá de las exigencias del proceso de denuncias que se defina.
Otras medidas que ayudan a disminuir los porcentajes de evasión son el aumento 
de sanciones; establecimiento de recompensas o de beneficiarios finales (denunciante 
puede ser recompensado hasta con el 30% de lo recaudado); cambios en precios de 
transferencia y normas de subcapitalización; fortalecimiento de la administración 
tributaria; o normas de tasación.
Entonces, uno podría preguntarse si estas medidas son suficientes para reducir la 
evasión en 1,6% del PIB. Cree que sí, pero en la medida que se usen más intensivamente las 
facultades que ya existen.
Por lo tanto, este conjunto de medidas y una mayor eficiencia a las facultades del 
servicio que ya existen, contribuirían a una mayor recaudación fiscal.
Don José Osvaldo Román Miranda (ingeniero civil de la Universidad de Chile), 
agradeciendo a las y los miembros de la Comisión por su tiempo, refiere que su enfoque en 
esta materia es en cuanto a cómo mejorar la condición tributaria y beneficios de las y los 
adultos mayores en Chile.  En ese sentido, se reproduce la síntesis de su intervención en el 
siguiente sentido:
DOS OBSERVACIONES A LA NUEVA LEY TRIBUTARIA 21.210, RESPECTO AL 
BENEFICIO Y PROTECCION AL ADULTO MAYOR (B.A.M.), EN CUANTO A LA REDUCCION DEL 
MONTO DE LAS CONTRIBUCIONES.
Por José L. Osvaldo Román Miranda Ingeniero Civil (U. 
de Ch.) oswaroma@yahoo.com Santiago, Chile
Tengo a bien dirigirme respetuosamente a Uds. con el propósito de presentarles, 
para su debido estudio y evaluación, algunas consideraciones y propuestas en relación a la 
nueva Ley Tributaria 21.210 del 24 de febrero del 2020 y que dicen relación con DOS de los 
diversos aspectos contenidos en dicho cuerpo legal.
PRIMER TEMA (1) Me refiero a la incorrecta, distorsionada e inconveniente 
modalidad actual de reajustar periódicamente los TOPES DE VALORES DE REFERENCIA de 
comparación, con los re-avalúos periódicos de las propiedades de los adultos mayores que 
intentan ser beneficiados y protegidos con el B.A.M.
SEGUNDO TEMA (2) Hacer presente, para mi sorpresa y la de todos los 
contribuyentes adultos mayores afectados, la inexplicable y caprichosa ELIMINACIÓN DE 
UNA DISPOSICIÓN ESENCIAL contenida en la ley 20.732 en 2 fecha anterior (5 de Marzo 
2014) a la promulgación de la Reforma Tributaria, Ley 21.210 del 24 de Febrero del 2020, 
que complementaba y completaba el cuerpo de disposiciones en beneficio del Adulto 
Mayor (B.A.M.). Esta disposición, con algunas variantes, venía manteniéndose a lo largo del 
tiempo en las distintas y secuenciales actualizaciones de la Ley Tributaria, sin embargo, 
ahora, en la nueva Ley, desapareció sin explicación de causa o motivo !! . . .Me refiero a la 
disposición “DEL 5% MÁXIMO”.
La intención del suscrito al presentar esta ponencia con estas DOS observaciones, 
radica en invitar cordialmente a los señores legisladores a hacer respetar y mantener todas 
las disposiciones en beneficio y protección del Adulto Mayor ya establecidas en varias 
etapas anteriores de la ley, por los legisladores y en cuerpos legales sucesivos. Nunca ha 
sido bueno dar con una mano para quitar con la otra.
Siempre debe haber una conexión y coherencia racional progresiva entre las 
distintas instancias de una Ley, para así ir conformando una legalidad consistente, sensata
--- PÁGINA 7 ---
y útil. Además, y por otro lado, siempre se debe intentar ir corrigiendo de lo defectuoso 
hacia lo mediano, para que así se pueda cumplir cabalmente con los propósitos últimos, en 
la generación de leyes y disposiciones varias.
A continuación, se explica, en mayor detalle y claridad, CADA UNA DE LAS DOS 
OBSERVACIONES mencionadas.
PRIMER TEMA (1)
1.A) ¿CUAL ES EL PROBLEMA?
LOS TOPES DE VALORES DE REFERENCIA ESTAN MAL CALCULADOS, PARA REAJUSTES 
PROPIEDADES.
Para claridad y simpleza se evitará toda referencia excesiva, yendo directo a lo 
esencial de las problemáticas respectivas.
En primer lugar, para muestra, un ejemplo simple
Con esta nueva Ley Tributaria 21.210 se están dando, entre otros problemas y 
distorsiones, casos de miles de Adultos Mayores que tienen ingresos entre $300.00= y 
$400.000= mensuales y con propiedades que se han ido valorizando durante las últimas 
décadas en forma importante por encontrarse en zonas de alguna plusvalía y re-avaluadas 
hoy, entre los 170 millones y 190 millones de pesos, aprox.
En consecuencia, con lo que indica hoy esta Ley Tributaria actualizada, estos casos 
quedan fuera del beneficio dado que superan el VALOR TOPE ACTUAL (HOY mal calculado) 
y deberán pagar contribuciones mensuales del orden de $100.000 a $110.000 aprox. es 
decir $1.200.000 a $1.320.000 anuales aprox. Esto es del orden de UN TERCIO (33%) aprox. 
de sus ingresos totales !!. . .SE REITERA; UN TERCIO DE SUS INGRESOS TOTALES APROX. POR 
CONCEPTO DE CONTRIBUCIONES !!. INCREIBLE ¡! Es decir: De sus $300.000 aprox. deben 
pagan por contribuciones $100.000 aprox. y conservan $200.000 aprox. para vivir !! . . .
Por Ley, para poder acceder al B.A.M. se deben cumplir una serie de condiciones en 
cuanto a edad, ingresos, destino, propiedad, etc. (Ver Art. 28 de Ley 21.210). Finalmente, 
los avalúos de la propiedad (es), en el periodo correspondiente deben ser menores que 
ciertos VALORES TOPES de comparación que se van reajustando periódicamente de acuerdo 
a un procedimiento incorrecto indicado en Art. 28/b./4. de esta Ley y cuya metodología se 
cuestiona en esta oportunidad.
De acuerdo a lo establecido hoy, estos Valores Topes (128 millones de pesos al 1 de 
Julio de 2018 (Por una propiedad) y 171 millones de pesos al mismo 1 de Julio de 2018 (Mas 
de una propiedad)) deberán reajustarse según el IPC y adicionalmente según el “REAJUSTE 
PROMEDIO DE LAS PROPIEDADES EN CHILE”, valores que el SII deberá publicar 
oportunamente en períodos de re-avalúo, en el Diario Oficial.
¿Detalle del problema? El promedio de reajuste (SII) del total de las propiedades 
habitacionales este año 2022, fue de 22.1%. Al reajustar los VALORES TOPES DE 
COMPARACIÓN con esta cifra, se van a dejar fuera del beneficio a una parte muy importante 
de Adultos Mayores cuyas propiedades tuvieron un re-avalúo superior a este 22.1% antes 
indicado y que ya estaban cercanos al límite superior anteriormente.
En los próximos y sucesivos avalúos a practicarse, irán quedando afuera otros y otros 
grupos sucesivamente de adultos mayores hasta llegar a un punto en que ya NO queden 
muchos más con este beneficio y solo quede un puñado.
PREGUNTA: ¿Es este el propósito y el espíritu de esta ley? Es decir; ¿Se pretende ir 
eliminando progresivamente a todos los Adultos Mayores beneficiados, hasta finalmente 
eliminarlos casi por completo?
1.B) CUÁL ES LA SOLUCIÓN PROPUESTA?
--- PÁGINA 8 ---
La solución consiste en aplicar algo de sentido común y estadística básica. Los 
valores topes de comparación NO deben reajustarse con el PROMEDIO DE LOS RE-AVALÚOS 
de las propiedades habitacionales en Chile, sino que con el porcentaje de re-avalúo MAS 
ALTO de las propiedades de TODOS LOS ADULTOS MAYORES que reciben, en un momento 
dado, este beneficio. En rigor, esto debiera hacerse a partir del 1 de julio de 2013, con la 
Ley 20.732 (Valor tope fue 75 millones para 1 propiedad en ese entonces), que es cuando 
empezó a regir esta ley y modalidad B.A.M. Esto es así ya que en el transcurso de estos 
recientes años y por lo explicado antes, se ha ido dejando afuera de este beneficio, 
progresivamente a una enorme cantidad de Adultos Mayores que cumplían inicialmente 
con las condiciones, en ese entonces.
Hay que DISTINGUIR MUY CLARAMENTE entre I) el promedio de re-avalúos de las 
propiedades habitacionales en Chile y II) el promedio de re-avalúo de las propiedades de 
Adultos Mayores beneficiados originalmente con esta disposición legal. Parece que el 
legislador, sin querer, ha confundido involuntariamente estos DOS PROMEDIOS, los valores 
I y II fundiéndolo en uno solo, como si fueran lo mismo.
Para efectos de esta disposición y que ella funcione bien, hay que tener muy claro 
que estos dos promedios NO SON LO MISMO, sino que son dos promedios diferentes 
OBTENIDOS DE UNIVERSOS DIFERENTES, sin embargo, son parecidos dada la distribución 
semejante de las variables en cada uno de los dos grupos.
Además de conocer eventualmente los promedios, es imprescindible, para el cálculo 
tributario en cuestión, tener en cuenta la DISPERSION de las variables con 5 ESPECIAL 
ATENCION AL VALOR EXTREMO SUPERIOR, en el caso del PROMEDIO DE LAS PROPIEDADES 
de los Adultos Mayores. ESTE VALOR EXTREMO ES EL QUE DEBE SERVIR COMO TOPE 
MAXIMO, PARA LA COMPARACIÓN CORRESPONDIENTE. De esta forma no se van a ir 
dejando afuera, del beneficio, secuencialmente, a decenas de miles de Adultos Mayores en 
cada uno de los periodos de cálculo para el Pago de las Contribuciones.
El SII posee, sin duda alguna, la información necesaria, de todos los años, para 
acceder a los promedios y valores extremos estadísticos de todas estas variables en 
cuestión y así poder llevar a cabo todos los cálculos como corresponde hacerlos, en rigor.
Para que se entienda, un EJEMPLO DIDÁCTICO sería como que en un Colegio se 
envíen a sus hogares, para recuperación y sanar, solo a los alumnos que presenten una 
fiebre SUPERIOR A UNA CIFRA DADA, cercana al PROMEDIO DE FIEBRES, en circunstancias 
que deberían ser enviados a sus casas para recuperación TODOS aquellos alumnos que 
tengan fiebre y no solo una fracción. Para nuestro caso y en cada ejercicio de re-avalúo, 
TODOS aquellos adultos mayores cuyas propiedades han sufrido un re-avalúo, deben ser 
seguir siendo beneficiados con el B.A.M. y no solo una fracción de ellos. En el caso del 
ejemplo del Colegio, todos aquellos alumnos que no fueran enviados a sus casas a 
recuperarse, enfermarían gravemente. Además, en cada ciclo sucesivo, se repetiría la 
misma situación, permitiendo que otro lote sucesivo de alumnos no sea enviado a casa y se 
enferme gravemente. Finalmente, después de suficientes ciclos, todos los alumnos 
enfermarían gravemente !! . . . Nadie quedaría sano !! . . .
SEGUNDO TEMA (2)
ELIMINACION INEXPLICABLE E INCONSISTENTE del 5% (DEL B.A.M.), EN LA LEY 
21.210.
2.A) CUAL ES EL PROBLEMA?
Se ha eliminado sin mucho sentido ni justificación, de la Ley 20.732 del 5 de Marzo 
del 2014, a partir de, Boletín Nº12043-05 aprobado el 29 de enero 2020 la muy sensata y 
racional disposición que indicaba: “Artículo 1º.- En caso que el importe de 6 la tercera y
--- PÁGINA 9 ---
cuarta cuota de impuesto territorial de un año y de la primera y segunda cuota de dicho 
impuesto del año siguiente, todas correspondientes a una propiedad no agrícola con 
destino habitacional, sea superior al CINCO POR CIENTO de los ingresos anuales del 
contribuyente de dicho impuesto del año anterior al año de la tercera y cuarta cuota 
aludidas, el importe referido será disminuido de forma tal que sea equivalente a dicho 
CINCO POR CIENTO, siempre que, además, se cumplan los siguientes requisitos copulativos: 
. . . etc.
O sea que, al evaluar la situación financiera de cada contribuyente Adulto Mayor con 
las distintas condiciones que deben cumplirse para acceder al beneficio, se debe siempre 
OPTAR POR EL PAGO MENOR de todas las posibles alternativas de pago, pero nunca 
excediendo el 5% de sus ingresos, que finalmente constituyen la fuente de dineros que le 
permiten subsistir.
El espíritu y la intención que plasmó originalmente el legislador en esta Ley 
Tributaria del 5 de marzo del 2014, antes indicada, fue, sin duda, la de proteger eficazmente 
al Adulto Mayor que cumpla con las condiciones necesarias indicadas en la misma Ley, 
eximiéndolo de pagos excesivos y abusivos por parte del estado dada su condición de 
desprotección. La idea es de evitarle pagar porcentajes excesivos de sus ingresos por 
concepto de Contribuciones al Fisco. El establecer como “TECHO” el pago del 5% de sus 
ingresos, aparece como francamente RAZONABLE para que este contribuyente Adulto 
Mayor pueda hacer frente a su vida en forma digna y aceptable, por su condición muy 
desfavorecida, dado el deterioro de su salud, por su edad, diversos otros males y 
enfermedades tan propias de su edad.
Esta mención del 5% en pago de impuesto territorial para el Adulto Mayor como 
tributo máximo, sigue apareciendo, posteriormente al 5 de Marzo de 2014, con varias 
modificaciones y actualizaciones de la Ley Tributario y redactada con algunas variantes y 
condiciones, pero siempre cautelando la integridad económica del Adulto Mayor y no 
obligándolo a vender su casa, en donde ha residido por décadas, ha criado a sus hijos y 
donde piensa pasar sus últimos días de su vida, por el solo hecho de no poder pagar las 
Contribuciones.
LAMENTABLE Y PENOSAMENTE Y POR RAZONES QUE NO SE ALCANZAN A 
COMPRENDER, ESTA CONSIDERACION Y CONDICION DEL 5% YA NO APARECE CLARAMENTE 
EN ESTA ULTIMA ACTUALIZACION DE LA LEY TRIBUTARIA 21.210 !! Lo más probable es que 
haya sido un error involuntario de no mantener esta disposición que es, a todas luces, 
compatible con todas las demás disposiciones y el espíritu de esta Ley que debe proteger al 
adulto mayor.
Tengamos siempre presente que los Adultos Mayores no constituyen un grupo 
aparte ajeno y alejado de la sociedad chilena y de cada uno de los que no son Adultos 
Mayores, de la población. Sepamos que absolutamente todos los chilenos, sin ninguna 
excepción, llegarán un día a ser Adultos Mayores en un momento avanzado de sus vidas. Es 
decir, TODOS SEREMOS ADULTOS MAYORES y por tanto estamos legislando para TODOS 
NOSOTROS, en forma eficaz justa e inteligente y no solo para un grupo aislado y alejado de 
ciudadanos.
2.B) SOLUCION PROPUESTA, DE ESTE PROBLEMA
Sería altamente conveniente y de estricta justicia, REPONER con la claridad 
necesaria en su texto, lo antes posible, en la Ley Tributaria, esta disposición (del 5%) con las 
correspondientes compatibilidades complementarias del caso, con las otras disposiciones 
relativas a esta temática.
Como se dijo antes y con respecto a la eliminación de la disposición indicada, lo más 
probable es que haya podido ser una omisión involuntaria o quizás fue una decisión no bien 
deliberada en su momento o también algún apresuramiento o finalmente alguna
--- PÁGINA 10 ---
combinación de todo lo anterior. Sea lo que haya sido, lo importante es subsanar y 
solucionar de la mejor, más justa, más adecuada manera y lo antes posible, esta 
problemática.
Reponer esta disposición es altamente sensato y consistente con el espíritu de aliviar 
económicamente al Adulto Mayor y además, en un elevado número de casos, evitarles la 
venta forzada de su inmueble por una carga impositiva tributaria anormalmente alta e 
injusta que lesiona fatal y gravemente sus finanzas, calidad de vida y presupuesto para vivir.
Sr. Presidente y Honorables Diputados:
Desde ya, quedo a disposición de todos y cada uno de Uds. para cualquier consulta, 
aclaración o explicación de cualquiera de los puntos, sugerencias y conceptos contenidos 
en este presente escrito o cualquier alcance relacionado con esta tan importante temática, 
que afecta y seguirá afectando, en el futuro, a un número elevado de Adultos Mayores, que 
rayan en los cientos de miles en nuestro muy querido Chile.
Como pueden ver, estoy presentando esta temática con la oportunidad y prudente 
antelación para que pueda ser debida y cuidadosamente examinada, estudiada y evaluada 
por todos y cada uno de Uds.
Aquí les reitero mi correo; oswaroma@yahoo.com para cualquier contacto, 
consulta, o pregunta que se estime necesaria y conveniente para poder llevar por buen 
camino y a buen término, todos estos conceptos, propuestas y propósitos.
Haciendo votos para que estas consideraciones y reflexiones se tomen en cuenta 
por parte de los señores Honorables, con las consiguientes y debidas rectificaciones, 
correspondientes de la Ley Tributaria 21.210.
A continuación, el señor Francisco Sepúlveda (doctor en derecho tributario, 
académico de la Pontífice Universidad Católica de Valparaíso) agradece a la Comisión por la 
invitación, y refiere que los puntos que comentará son específicos.
• Objetivos
Los objetivos de la reforman, a saber: a) impone una meta de recaudación fiscal 
mayor a la actual, bastante ambiciosa; b) se propone el cierre de brechas de elusión y 
evasión.
En ese sentido, la desintegración es un aspecto del proyecto muy interesante, ya 
que hubo un intento de establecerla con la Ley N° 20780 y su posterior modificación, 
llegando a un estado de desintegración parcial que, al final del día, mantiene ciertos 
aspectos de integración atenuado.
El proyecto busca desintegrar definitivamente el sistema a nivel de las empresas de 
gran tamaño, lo que podría fortalecer el sistema de una serie de aspectos. Primero, puesto 
que hay un elemento que se percibe como injusto de la regulación nacional, y es que los 
dueños de las empresas puedan usar contra sus impuestos personales, los impuestos 
pagados a nivel corporativo.
En segundo lugar, porque la desintegración se plantea como una alternativa para las 
empresas de gran tamaño. Hasta donde entiende, el proyecto en su versión original, 
mantiene la integración a nivel de las empresas Pyme, y por tal no es un elemento que 
genere cuestionamiento desde ese punto de vista.
Sin duda que la desintegración se aliña con estándares de países desarrollados. Esta 
figura es un elemento clave en la regulación de EE.UU., y de la mayor parte de los países 
europeos, en los que no existe esa suerte de integración entre los impuestos de una 
empresa y los de sus accionistas, mirándolos como cuestiones separadas.
--- PÁGINA 11 ---
La desintegración elimina la necesidad de llevar una serie de registros contables, y 
simplifica el cumplimiento tributario, en la medida que desaparecen una serie de casillas 
del Formulario N° 22 del SII, y no hay que registros históricos del crédito que luego se le 
atribuyen al dueño cuando hace el retiro de fondos de esa empresa.
Por último, la propuesta del Ejecutivo no deteriora las relaciones que mantiene Chile 
con sus aliados en materia de respeta el compromiso asumido por nuestro país de no variar 
el tratamiento tributario al cual están sujetas las empresas extranjeras que invierten en el 
país.
Desde este punto de vista, el proyecto recoge un anhelo de bastantes años, y que 
desde el mundo de lo técnico tiene bastante aceptación, considerándolo como un proceso 
que debería ocurrir, generando opiniones favorables.
• Control de la elusión y evasión fiscal.
Ahora bien, recordemos que uno de los elementos relevantes para lograr esa mayor 
recaudación fiscal que se propone el mensaje esta construido a la base de un mayor control 
de la evasión y la elusión fiscal. Al respecto, una norma muy relevante es la NGA o norma 
general antielusión, aplicable en sede administrativa, y que en su momento generó un 
efecto disuasivo muy fuerte. Lamentablemente, llevamos una buena cantidad de años con 
esta norma vigente, sin que se haya aplicado, por lo que su poder disuasivo se ha ido 
perdiendo.
Es muy relevante que el Servicio de Impuestos Internos tenga la posibilidad de 
aplicarla durante sus servicios de fiscalización, como también lo es el hecho de que el 
contribuyente tenga la posibilidad de discutirla.
Al respecto, el proyecto plantea que esa potestad sea ejercida por el Director del 
Servicio, lo que genera el problema de que la eventual interposición de recursos en su 
contra se vea dificultada. Quizás una posibilidad es que su pronunciamiento quede radicado 
en los directores regionales, de forma tal que los contribuyentes tengan reposiciones 
administrativas contra esa resolución.
Ahora, el perfeccionamiento de esa norma está en concordancia con la existencia 
de otras disposiciones relacionadas al control de la elusión y evasión fiscal, contenidas a lo 
largo de la Ley de Renta.
También se es suficientemente claro en el sentido de disipar dudas en los asesores 
fiscales, particularmente al dejar en claro que el Servicio de Impuestos Internos tendrá que 
continuar escogiendo que camino sigue en relación con las normas anti-elusión, las que por 
cierto son excluyentes.
En cuanto al registro de beneficiarios finales también está en línea con la propuesta 
internacional. Normalmente las estrategias de recaudación más sofisticadas consisten en la 
interposición de niveles de empresas, donde los dueños finales están escondidos, 
volviéndose difícil seguirles la pista y determinar el régimen de tributación que les 
corresponde.
• Modelo de tributación internacional
A nivel de tributación internacional, destaca dos elementos de control de elusión 
que son relevantes.
El primero de ellos es el cuanto al régimen de empresas controladas en el exterior. 
El artículo 41 G) de la Ley de Rentas es una disposición diseñada para el control de la elusión 
por la vía de la postergación de los impuestos. Al respecto, el ejemplo que aplica es el de 
una persona que tiene un patrimonio importante a través de portafolios de inversión fuera 
del país, y que a través del mismo genera rentas pasivas (dividendos, intereses y regalías) y
--- PÁGINA 12 ---
que para poder postergar la tributación de esas rentas interpone un vehículo en el exterior 
y que es el titular de la inversión que genera esas rentas.
Con lo anterior, se consigue que el receptor de la renta no sea la persona ubicada en 
Chile, sino que el vehículo ubicado en el exterior, postergando por esa vía la tributación de 
esos ingresos que mantienen fuera de Chile.
La norma CSC obliga a esos chilenos que tienen vehículos controlados en el 
extranjero a reconocer como devengados en Chile los ingresos correspondientes a rentas 
pasivas, pero resulta que hay dos factores que valen la pena mencionar:
4. Aquellos ingresos que no superan el umbral de 2.400 UF (aproximadamente
setenta millones de pesos) no se declaran en Chile. 
5. Para que la imposición o la obligación de declarar sea aplicable, hay que
demostrar que la persona controla al vehículo del exterior, lo que se 
demuestra dejando en claro que la persona tiene más del 51% de la 
propiedad de la entidad.
Sobre la segunda, una estrategia clásica para evadir esa norma es el armado de 
estructuras fuera de Chile con varios integrantes de un mismo grupo familiar, asignándoles 
a todos distintos porcentajes, de forma tal que ninguno por si sólo controle más del 51%.
La reforma que se propone se hace cargo de este esquema, obligando a la 
determinación de los umbrales a través de una definición más amplia de partes 
relacionadas, lo que podría permitir un mejor control.
• Paraísos fiscales.
En segundo lugar, el expositor se detiene en los paraísos fiscales, cuestión que 
también toca la reforma en comento.
Al respecto, existen ciertos pasajes de la Ley de Renta que se refieren a los paraísos 
fiscales, en partículas el artículo 41 H, y que se modifica en el mensaje para orientarla, más 
que al grado de tributación que tengan las rentas, se refiere a si ese estado de jurisdicción 
intercambia o no información con Chile, lo que es relevante porque permite calificar como 
paraíso fiscal a países que no entreguen información sobre contribuyentes chilenos.
Otra norma que hace referencia, se determina que existe un deber de informar al 
Servicio de Impuestos Internos de las inversiones que se mantienen en el exterior (artículo 
14, metra A) numeral 8, y letra e), la que es más detallada.
Actualmente también tenemos una norma de precio de transferencia en el artículo 
41 letra E que es mucho más exigente en el caso de operaciones realizadas en paraísos 
fiscales.
Por último, hay disposiciones en la ley de renta sobre la enajenación indirecta de 
activos ubicados en Chile (artículo 10 inciso tercero) y un impuesto adicional (artículo 59 
inciso cuarto y numeral 2, inciso final).
En este punto (paraísos fiscales), la reforma propone tres cosas, a saber: a) cambios 
a la definición de paraíso fiscal (artículo 41 H); b) impuesto anti-diferimiento (nuevo artículo 
14); y c) retiros presuntos (artículo 21).
Respecto a la definición de paraíso fiscal propuesta, está muy en línea con la 
definición de la OCDE.
En cuanto a la norma anti-deferimiento es la que grava la no utilización de las rentas 
de las empresas, para fines operativos, con un impuesto adicional.
Finalmente, hay disposiciones que incluyen la regulación de paraísos fiscales en 
materia de los retiros presuntos.
--- PÁGINA 13 ---
Ahora bien, si uno mira lo que ocurre en materia de paraísos fiscales a nivel 
internacional, como en la OCDE y países vecinos a Chile, verán que desde el 2013 se está 
discutiendo un proyecto sobre traslado de beneficios de riquezas o utilidades desde países 
de alta tributación a países de baja tributación, denominado como proyecto BEPS (por sus 
siglas en inglés) o plan de acción contra la Erosión de la Base Imponible y el Traslado de 
Beneficios, del cual Chile está involucrado.
Una de las conclusiones de ese proyecto, en el área de la tecnología y servicios 
digitales, es proponerles a los países que, en la medida que no encuentren una solución 
colectiva a los problemas que supone la falta de imposiciones a la industria digital, 
implementen normas que restrinjan la deducibilidad de gastos por pagos efectuados desde 
países de alta tributación a países de baja tributación, entre estos últimos, los paraísos 
fiscales.
En otras palabras, cuando una empresa chilena le pague una factura a una entidad 
ubicada en un paraíso fiscal, y dado que en ese paraíso fiscal la factura no va a pagar un alto 
impuesto, entonces en Chile esa factura no constituiría gasto. Es decir, no sería un gasto 
deducible de la renta líquida de la empresa.
México la adoptó en el año 2020, mientras que Perú tiene una norma específica que 
impide la deducción de un gasto cuando ese gasto va pagado a un paraíso fiscal, y Colombia 
también tiene disposiciones similares, pero restringido solo a los casos en que se haya 
acreditado a través de la norma de precios y transferencias, que se realizaron pagos a 
paraísos fiscales a valor de mercado. Por último, hay países que han optado por establecer 
el pago de tasas diferenciadas para paraísos fiscales.
En el mismo sentido, y con estas tres ideas centrales, existe información suficiente 
que permite justificar la incorporación de normas que restrinjan el gasto en Chile los pagos 
que efectúen a jurisdicciones cuando los mismos no quedan sujetos a tributación, y podría 
considerarse también recargarlos con el impuesto adicional.
Así, llevándolo a nuestra jurisdicción, tenemos:
- 
No deducibilidad del gasto tratándose de pagos a paraísos fiscales, 
regulado en el artículo 31 LIR. 
 
- 
Mayores tasas de impuestos adicionales en pagos a paraísos fiscales, 
regulado en el artículo 59 de la LIR, donde tenemos dos supuestos: a) 
pagos por servicios prestados en el exterior (la tasa normas es del 35%; 
pero cuando son pagos de asesorías técnicas o servicios del exterior, la 
tasa es del 15%, la que sube al 20% cuando los servicios son prestados 
por entidades ubicadas en paraísos fiscales). En este aspecto, unca se ha 
visto que una entidad ubicada en paraíso fiscal tenga la capacidad real de 
prestar servicios, por lo que se podría considerar elevar aún más la tasa; 
o b) intereses pagados a entidades financieras en el exterior (tasa normal 
de retención del 35%, pero baja al 4% cuando la entidad del exterior tiene 
naturaleza de banco o entidad financiera). Al respecto, lo que hacen 
algunas empresas es crear una entidad financiera en un paraíso fiscal, 
registrarla como tal en Chile, y optan a la tasa del 4% cuando hacen esos 
pagos al exterior, lo que no se justificaría.
- 
Enajenación indirecta de activos subyacentes ubicados en Chile, regulado 
en el Artículo 10 de LIR. Cuando a las empresas les empieza a ir bien, 
establecen matrices o controladoras en el extranjero para efectos de una 
posterior venta o de recibir inversión. En este sentido, si la entidad está 
ubicada en paraíso fiscal, se requiere control por parte de persona
--- PÁGINA 14 ---
residente en Chile de más de un 5% del capital o beneficios: no considera 
participaciones indirectas.
Por último, el señor Hernán Frigolett (Director del Servicio de Impuestos Internos) 
refiere que en lo que va de la sesión ha podido apreciar que las presentaciones que le han 
antecedido se han concentrado en distintos aspectos de la reforma tributaria.
Si lo canalizamos desde el punto de vista de los objetivos de la reforma, podremos 
apreciar lo siguiente:
Como se aprecia, los objetivos de la reforma van en el sentido de lograr mayor 
recaudación, de incremento en el grado de justicia retributiva, incrementación de 
legitimidad recaudatoria y elementos vinculados a modernización tributaria y el incremento 
de la eficiencia del servicio.
Para conseguir dichos objetivos, el mensaje se dota de una serie de componentes, 
como son los enumerados en el cuadro.
La concentración de la exposición será en las herramientas para combatir la evasión 
y elusión fiscal y las nuevas herramientas que han solicitado como servicio para hacer frente 
a este nuevo desafío.
a. Combate a la evasión y elusión fiscal:
El Director del Servicio de Impuestos Internos realiza el siguiente cuadro resumen de las 
modificaciones que el mensaje propone en materia de norma general antielusión:
--- PÁGINA 15 ---
En cuando a las denominadas “normas de tasación”, también se proponen 
modificaciones en el siguiente sentido:
Un aspecto relevante es la nueva figura del denunciante anónimo, propio del campo 
de la cooperación eficaz y de la protección a denunciantes, entregando el siguiente cuadro 
resumen:
--- PÁGINA 16 ---
Siguiendo con la agenda anti elusiva, existen aspectos técnicos que se ajustan, tanto 
en la modificación de las normas sobre precios de transferencia, en materia de exceso de 
endeudamiento, y en otras dos formas, que se expresan a continuación:
1. Se modifica las normas sobre precios de transferencias del artículo 41 letra E,
mejorando el sistema de acuerdos anticipados entre el contribuyente y el SII. 
También se permite practicar autoajustes. 
2. Cuando se aplica exceso de endeudamiento, el aumento de la tasa no será un gasto
aceptado por corresponder a un impuesto sanción contra la parte relacionada en el 
exterior. 
3. Se considera como parte relacionada las relaciones familiares para aplicación del
artículo 41 GG sobre rentas pasivas a través de paraísos tributarios. 
4. Se modifica la norma sobre regímenes preferenciales considerando los nuevos
parámetros internacionales, centrado el criterio en intercambios efectivos de 
información.
Sobre este último punto, concierte a la calificación de los paraísos fiscales, donde la 
opacidad es lo que interesa desde el punto de vista de la calificación.
b. Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente.
Continuando con las principales modificaciones de la reforma, pero ahora desde el 
punto de vista de la fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, y busca lograr una 
acción más eficiente del servicio, tenemos al planteamiento de multijurisdicción.
--- PÁGINA 17 ---
Especificando los objetivos a lograr mediante la presente reforma, es gestionar la carga 
de trabajo a lo largo del país, según disponibilidad de horas/funcionario en cada una de las 
dependencias.
En segundo lugar, esperamos que se ejecuten fiscalizaciones por funcionarios ubicados 
a lo largo de todo el territorio nacional, respecto de contribuyentes que puedan mantener 
una comunicación por medios electrónicos con el Servicio de Impuestos Internos, 
independientemente de su domicilio.
Por último, queremos que la ley reconozca la facultad de comunicación y de fiscalización 
por medios electrónicos.
La mayor recaudación estimada con estas medidas de eficacia y eficiencia es de USD $ 
42 millones anuales.
Para que tengan una idea, a continuación se da cuenta de la presión o carga de trabajo 
en cada una de las dependencias del Servicio:
--- PÁGINA 18 ---
Se puede apreciar que las cargas están concentradas en algunos casos, especialmente 
dentro de la región Metropolitana Oriente, con una sobre carga de contirbuyente por 
fiscalizador. De esta forma, una multijurisdicción les permetería hacer una redistirbución de 
las cargas y, de esa forma, hacer un mejor uso de las horas/funcionarios.
c. Procedimientos judiciales y Tesorería.
Ahora, desde un piunto de vista de política institucional, el Servicio tiene el interés 
de instalar el concepto de responsabilidad tirbutaria, y en el siguiente sentido:
Se hace énfases en la necesidad de avanzar en la notificación mediante correo 
electrónico, ya que actualmente el 98% de los contirbuyentes ha registrado uno, siendo el 
medio de comunicación privilegiado para fines tributarios.
Ahora bien, desde el punto de vista de la impelmentación de la reforma tributaria, 
hay dos aspectos fundamentales a considerar:
--- PÁGINA 19 ---
En ese mismo orden de idas, desde el punto de vista de lo que el Servicio está 
solicitando, esta el incremento de las capacidades institucionales, con el aumento de 
dotación entre 23 a 28 personas de aquí al 2024.
Aunque pueda parecer poco, estarían llegando a la dotación máxima autorizada por 
la ley orgánica. En ese punto, han solicitado que la dotación máxima sea la dotación efectiva 
con la cual el Servicio está actuando, es decir, que la reposición o remplazo de aquellos que 
se van retirando sea más ágil.
En cuanto al incrmeento de las capacitades institucionales, se han concentrado en 
el incremente de bienes y consumos, reflejado en el fortalecimiento tecnológico de la 
siguiente forma:
--- PÁGINA 20 ---
En detalle de los subtítulos 22 y 29, y el mayor gasto fiscal por incremento de 
capacidades, tenemos el siguiente cuadro reusmen:
Al respecto, se puede apreciar que el gasto se concentra en el desarrollo de software 
y de la Nube o Cloud, esta última fundamental para procesos como la operación renta, ya 
que nos permiten la acomulación de los datos de los y las contirbuyentes.
En cuanto a la adquisicón de nuevas licencias de software, su utilidad viene dada por 
la icnrporación de nuevas herramientas tecnológicas para el manejo de datos masivos y la 
aplicación de inteligencia de negocio.
El resumen del gasto se ve de la siguiente manera:
--- PÁGINA 21 ---
Al respecto, indicar que el mayor gasto se verá representado durante los años de 
implementación de la reforma (2023, 2024), para después volver a un régimen normal.
d. Mayor recaudación tributaria.
Para el cumplimiento de este objetivo se cuenta con un Plan de Gestión de 
Cumplimiento Tributario, concentrado en grupos empresariales con una fuerte apuesta por 
el trabajo colaborativo bajo el concepto de responsabilidad tirbutaria, lo que creen que 
promoverá positivamente la examinación de unas poblaciones que tienen que ver con 
razonalización de funcionamiento económico.
En general, se estima que el control en la evasión y elusión fiscal, concetrada en los 
grupos empresariales, debería reportar una mayor recaudación fiscal de, al menos, un 
0,79% del PIB.
Lo mismo se replicará en cuanto a poner más atención a los grupos de alto 
patrominio, estimando que de aquello la mayor recaudación por menor evasión y elusión 
sea equivalente a 0,35% del PIB.
--- PÁGINA 22 ---
En términos de precios de transferencia y operaciones internacionales, se estima 
que se recaude al menos un 0,05% del valor del PIB, y generará una mayor claridad para 
tratar con contribuyentes que operan a gran escala internacional.
Finalmente, respecto del comercio informar, nos encontramos en plenitud del uso 
de boletas y facturas electrónicas, aplicando herramientas nuevas y las capacitaciones 
respectivas. Considerando aquello, se espera una mayor recaudación por menor evasión 
equivalente al 0,04%.
--- PÁGINA 23 ---
Siguiendo con las medidas contra la evasión y elusión, también se esta trabajando 
en las brechas de IVA, profundizando en el estudio de evasión de este impuesto, de forma 
tal que nos sirva de base para organizar de mejor forma las fiscalizaciones, por sectores 
económicos y por tramos de contribuyentes, pontenciando un diagnóstico de linea base 
que permita recaurdad por menor evasión fiscal el equivalente al 0,25% del PIB.
Por último, a modo de resumen, todo lo que tiene que ver con la nueva forma de 
tasación de operaciones internacionales, la multijurisdiccionalidad y la respnsabilidad 
tributaria, se ha estimado que permitirá una mayor recaudación por menor evasión 
equivalente al 0,12% del PIB.
--- PÁGINA 24 ---
El último cuadro es la evolución esperada desde el punto de vista del rendicimiento 
recaudatorio de las medidas que van a fortalecernos como servicio para el control de la 
evasión y elusión, llegando al objetivo de recaudación en régimen al año 2026 al 1,6% anual, 
lo que continuará en una espirar creciente.
El diputado señor Cifuentes, a raíz de las presentaciones, tiene las siguientes 
preguntas:
1. Al señor Frigolett, consulta sobre las cifras en materia de recaudación, ya que en
parte de su presentación estimó que la recaudación sería de USD $42 millones, 
lo que resulta inconsistente con el final de su presentación que otorga un 
estimativo de recaudación de 1,6% del PIB. ¿dónde quedarían considerados esos 
USD 42 millones? 
2. También al señor Frigolett, pregunta si tiene comentarios respecto de las
multiples presnetación que se han expuesto en esta comisión y que cuentionan 
la capacidad recaudatoria del 1,6% del PIB. Indicó si el señor Director sería capaz 
de otorgar certeza en la materia.
--- PÁGINA 25 ---
3. Por último, solicita al señor Frigolett que entregue informe sobre los
procedimientos de control y procesos de fiscalización en materia de 
cumplimiento de la ley tributaria vigente respecto de las rentas pasivas 
obtenidas por empresas chilenas en el exterior. Indicó que se estima que se 
habrían desviado al extranjero cerca de USD $ 10 millones, por lo que agraecería 
información al respecto.
Por último, respecto a la exposición del señor Román referida a la realidad tributaria 
de los adultos mayores, estima que es una materia relevante y de gran preocupación de los 
legisladores, por lo que cualquiera información que se les pueda entregar al respecto será 
agradecida.
El diputado señor Sauerbaum refiere que en la prensa como en exposiciones 
anteriores se han otorgado datos interesantes. En este sentido, se dice que el 2022 la 
recaudación fiscal serán del 18%, mientras que el año 2023 será un 8% menor aún.
Sumado a lo anterior, la inversión caerá al 4,8% este año y un 2,2% en el 2023, 
mientras que tenemos un proyecto de ley que sube al 22% el impuesto al capital.
Considerando lo anterior, consulta aL señor Jorrat, cómo afectará esta reforma a la 
recaudación fiscal en un escenario de nulo crecimiento.
En el mismo sentido, pocos países tienen un impuesto global complementario (sólo 
4) cuando la tasa de impuesto a la empresa es del 27%, lo que seguramente nos llevará a 
tener la tasa global de impueto más alta, con un 56,2%, lo que es un desincentivo a la 
inversión. Entonces, ¿cómo podemos llegar a esos niveles de recaudación esperados sin 
crecimiento?
Además, indicó que con la OCDE siempre se realizan comparaciones, pero que en 
algunos casos no son ciertas. A modo de ejemplo, se indicó en una presentación que en 
paises de la OCDE se cobra un impuesto a la riquesa cuando no existe un impuesto a la 
herencia, pero en Chile se nos cobra ese impuesto y además tenemos el tributo patrimonial. 
Siendo así, pregunta al señor Jorrat si esta bien pensada la figura o necesita de un nuevo 
diseño.
Estima que cuando se habla de tributación son 4 los conceptos conocidos, siendo 
uno de ellos el generar confianza de la buena administración de los recursos recaudados. 
Siendo así, consulta al señor Director del Servicio de Impuestos Internos sobre si tiene 
recomendaciones para ganar confuianza en la ciudadanía de que los trobutos serán bien 
utilizados, considerando que a la fecha ya van 15 reformas tributarias, de las cuales se ha 
aumentado la recaudación de forma paulativa, justamente porque se ha descuidado el 
crecimiento.
Finalmente, sobre la exposición del señor Sepúlveda, cree que recargar los 
impuestos corporativos que hoy se tiene en Chile, particularmente en las utilidades 
retenidas, cree que van a desalentar el desarrollo y la inversión. Por tanto, le consulta si 
esta reforma trarea para el mercado una baja creación de nueva capacidad productiva y 
que es lo que se podría mejorar del proyecto para que eso no suceda.
El diputado señor Sepúlveda expresó que en materia de paraísos fiscales el poder 
legislativo ha estado trabajando, porque más allá del total de la recaudación fiscal del 
proyecto, lo que es más relevante es la señal que se da.
En ese aspecto, el doctor Francisco Sepúlveda plantea tres aspectos que hay que 
considera en lo global de esta reforma tributaria, por lo que se permite plantearle al 
Ejecutivo que los tenga a bien considerar, como también algunos otros que vayan en la 
misma linea de endurecer la regulación para quienes utilicen los paraísos fiscales.
--- PÁGINA 26 ---
El impacto en la recaudación es bastante alto a causa de la evasión de impuestos por 
el uso de intermediarios en paraísos fiscales, inclusive más allá del origen de los recursos, 
los que pueden ser lícitas, pero que afectan a la recaudación.
Por tanto, considerado la relevancia de la materia, espera que el Ejecutivo plantee 
una idnicación al respecto.
El diputado señor Mellado inicia su intervención recordando que la anterior reforma 
de la Presidenta Bachelett se propuso recaudar 3,1%  más o 1% del PIB, pero terminó 
recaudando sólo 1,6% más.
Ahora se entregan proyecciones de recaudación como si el país estuviera  en pleno 
apogéo económico y no existiere ningún movimiento político que desestabilizara al 
mercado, y el preyecto tampoco establece incentivos a la inversión.
Recuerda que el año pasado, durante el mayo crecimiento económico de Chile, el 
propio Ministro de Hacienda indicó en esta Comisión que se logró recaudad USD $ 8 mil 
millones más para el Estado, lo que permitió tener caja para pagar los bonos.
Considerando todo lo anterior, con números sobre la mesa, se le solicitó al Ministro 
de Hacienda que sensibilizara los números que él disponía, de acuerdo al cómo se vaya 
desarrollando la economía.
Por tanto, los incentivos son relevantes para el crecimiento, y con esta reforma se le 
está colocando más carga a un avión que va en picada, por lo que caerá más rápido.
En otro orden de ideas, pregunta al señor Director del SII – quien indicó que la 
tributación dual se da en 32 países - cuál es el PIB promedio de los países de la OCDE, el que 
estima están muy por encima del chileno, y cuántas personas no pagan impuestos, porque 
tiene conocimiento que en Chile apenas pagan el 25% de la población, mientras que el 
promedio de la OCDE es de un 75% de personas que pagan impuestos. Lo anterior, también 
puede llevarse al plano de los mercados informales, donde en la OCDE es del 13%, y en Chile 
un 30%.
En materia de evasión, cree que las modificaciones que propone el Ejecutivo no 
alcanzan a las grandes empresas. En su región, el robo de madera produce   USD $100 
millones, lo que equivale a USD $ 25 millones de impuestos evadidos, cuando los 
acerraderos están en la carretera, pero no son fiscalizados. En ese aspecto, un aumento de 
personal de solo 23 o 25 personas es muy poco.
Otro ejemplo en de aguas arriba es el comercio ambulante. AL respecto, alguien 
tiene que proveer de esa mercadería para ese comercio informal, el que se ejerce al lado 
de un comercio regulado que paga imposiciones, arriendos, luz, agua, y además impuestos. 
El proyecto dice que fomenta la formalidad con 6 meses de IVA, pero para los comerciantes 
informales eso no significará nada.
En utilidades retenidas, el diputado indicó que estas se encuentran reinvertidas. 
Nadie guarda las utilidades en un colchon para mirarlas, a menos que sea narcotraficante. 
Entonces, cuando se reinvierte en valores o propiedades, hay que tener cuidado con tratar 
al empresario de pillo, porque ve con preocupación que se diga que “van a sacar la plata 
para afuera” o “se van a escapar”, porque la gran mayoría reinvierte para crear más riquesas 
y empleos.
Finalmente, en materia de Pymes, indicó que nadie ha solicitado que se les bajen 
más los impuestos. La petición fue bien concreta, y consiste en que la subida del 10% al 25% 
del impuesto sea en un plazo más largo, y no de golpe. Cree que hacerlo de esta forma sería 
quebrar a una pyme.
--- PÁGINA 27 ---
Siendo así, consulta al señor Director del Servicio de Impiestos Internos si él estaría 
a favor de que el impuesto al patrimonio fuese crédito completo del impuesto a la renta, lo 
que aseguraría que existiese un límite de carga entre ambos impuesto para las personas.
En el mismo sentido, y dado que no se coloca un impuesto mínimo para aplicar la 
norma general anti elusión, al eliminar ese mínimo de 250 utm, ¿qué tan probable es que 
el SII la utilice contra pequeños contirbuyentes? Existe una preocupación de un uso abusivo 
en contra de los pequeños contribuyentes.
El diputado señor Bianchi cree que la conversaicón es distinta a la que se tuvo hace 
un mes atrás o hace una semana atrás, y también será distinta a la que tendrán la próxima 
semana, porque el escenario permite que existan más certezas y confianzas, lo que hace 
una dinámica diferente a la que teníamos al partir la discusión del proyecto.
Felicita las presentación, siendo todas muy interesantes, y como todas las demás no 
han pasado desapercibida, ya que producto de aquellas el Ejecutivo ha recogido gran parte 
de los plenateamientos, las que estarán a la base de las indicaciones que se espera que 
traigan dentro de la próxima semana.
Hay ánimo de dividir la discusión del proyecto, y con la presentación del propio 
Director del SII ha quedaod de manifiesto que lo que se va a percibir es una cifra muy 
significativa en menor evasión y elusión, por lo que le pregunta su opinión frente a la 
posibilidad de partir el debate con dicha parte del proyecto, a la par de tramitar con mayor 
rapidez el royalty minero, con lo que cree que se tendría una recaudación relevante. Todo 
aquello que genera más desencuentro e incerteza, se podría tramitar más adelante.
En cuanto a la presentación realizada por el señor Román, expresó que no existe 
nadie en esta Comisión que no tenga su misma preocupación. Este tema se ha hecho ver al 
Ministro y se le ha solicitado la corección en materia de pagos de impuestos de adultos 
mayores que tienen una, dos o tres propiedades y las arriedan, y cree que el Ejecutivo 
trareará una propuesta en la materia. Cosa distinta son aquellos casos en que verdaderas 
empresas operan com 20 o más propiedades, las que deben pagar los impuestos 
pertinentes.
Reitera al Ejecutivo que la próxima semana esperan la señal final. La Comisión le ha 
trasmitido al país que estan llevando adelante una discusión muy proliga de la reforma 
tributaria, y que no estan dispuestos a sancionarla tal y cmo ingreso, y esperan en una 
semana más entregar más certeza al mercado.
El diputado señor Von Mühlenbrock, agradeciendo a los expositores, realiza las 
siguientes preguntas:
Al señor Jorrat, solicita informar cuáles son los 4 países que han mantenido el 
impuesto al patrimonio y las razones de aquello. En el caso de Suiza, solicita desarrollar más 
el caso de Suiza y el límite de un 60% al impuesto, el que manifiesta no conocerlo.
Al señor Ramón Miranda, expresa que comparte su opinión respecto de los adultos 
mayores que son propietarios de inmuebles DFL 2, ya que se les está metiendo en el mismo 
saco que empresas que tienen 7 o más propiedades, lo que es injusto.
Al señor Sepúlveda, solicita informar qué es lo que no le gusta de la reforma 
tributaria.
Al director del SII, solicita lo siguiente:
- 
En cuántos países funciona la figura del denunciante anónimo, a demás 
de EE.UU.  
- 
¿Qué pasa con el defensor del contribuyente? Y porque no se está 
trabajando para robustecer esta figura.
--- PÁGINA 28 ---
- 
¿Cuáles son los incentivos tributarios que aumenten la inversión del país 
en la reforma? 
- 
¿Qué cree que fallo de la última reforma tirbutaria de la Presidenta 
Bachelet que recaudó sólo la mitad de lo presupuestado? 
- 
¿Qué efectos tendrá para la economía la reforma? 
- 
¿Por que no se fortalece fuertemente al servicio nacional de Aduanas? 
Existe una informalidad enorme en la materia, y el comercio formalizado 
ve como piede la competitividad. 
- 
Considerando que estamos entrando en recesión técnica, ¿será este el 
mejor escensario para aplicar una reforma de estas características?
El diputado señor Romero solicitó al Doctor Sepúlveda informar el porque, si la 
desintegración es tan buena, no se aplica también a las Pymes.
Hoy el escenario es de recesión técnica y con gran inflación, por lo que se pregunta 
cómo se logra´ra la mayor recaudación. Al respecto, pregunta dónde están los incentivos.
Por último, y sabiendo de la expertir del señor Sepúlveda en materia internacional, 
¿le parece convnriente el impuesto al patrominio si consideramos que muchos países lo han 
eliminado? El propio Director del SII hablo que 38 países tienen la norma general anti 
elusión, 33 la declaran en sede administrativa, pero resulta que de los países de la OCDE 
solo 4 tienen impuesto al patromonio vigente.
Además, cree haber entendido que el expositor es partidario de establecer una 
suerte de comunicación con los paraísos fiscales para que informen sobre las operaciones, 
pero como cuestión práctica sabe que la opasidad y secretismo es una práctica habitual o 
propia de estos paraísos fiscales, por lo que cree que es poco factible.
Para finalizar, pregunta al señor Sepúlveda cómo cree que quedará el país luego de 
aplicar un régimen como el que se pretende.
Al Director del SII, le pregunta si sus funcionarios volvieron ya al trabajo presencial 
o no.
En materia de denunciante anónimo, pregunta al señor Director si estaría de 
acuerdo con estalecer un tipo penal especial para el caso de que un funcionario del servicio, 
directa o indirectamente, se favoresca de la denuncia, por ejemplo, a través de familiares, 
o con el retardo de impuestos, queriendo utilizar esta figura en su beneficio.
Considerando su actual capacidad, ¿está el Servicio en condiciones de asumir una 
reforma de esta embergadura? O más bien cree que nevesitará de años para hacerlo, y ¿qué 
medidas se podrían utilizar para conocer el patrominio de las personas?
Finalmente, todo el dinero llegará al SII, por lo que pregunta si vé factible que se 
pueda recaudar el 4% del PIB en el año 2026.
El diputado señor Naranjo, solicita al señor Jorrat que se explaye sobre si es o no la 
oportunidad para esta reforma tributaria.
AL señor Director del SII, pregunta sobre la capacidad del Servicio de llevar a cabo 
las medidas de fiscalización en el programa de reducción de evasión y elusión.
Por útlimo, llama su atención el hecho de que la reforma tributaria que contiene las 
tres E (elusión, evasión y excensiones), pero nadie habla de excensiones, por lo que le 
gustaría saber si alguno de los expositores creen pertienentes eliminar alguna o incorporar 
nuevas.
El señor Frigolet, respondiendo a las consultas que le fueran realizadas, parte 
indicando que los 42 millones de dólares a que él hizo referencia están sólo referidos al 
rendimiento que se lograría en términos de eficacia y eficiencia con la aplicación de la 
multijurisdicción, siendo una evaluación puntual.
--- PÁGINA 29 ---
La proyección del 1,6 del PIB es una cifra al redondeo. SI consideramos que el PIB es 
de USD $300 mil millones, estariamos entonces hablando de lograr una recaudación de 
4.800 millones de dolares.
Manifiesta que el Servicio de Impuestos Internos, más que confianza en sus 
capacidades, ven la reforma como una meta a cumplir. Por lo mismo, han solicitado las 
medidas presupestarias y de personal que estiman necesarias para cumplirlas.
Desde el punto de vista con el adecuado control y fiscalizaicón de rentas pasivas en 
el exterior, toda la iniciativa Beps y la participación de Chile en la OCDE y los foros de 
discusión en la materia, además de los programas de intercambio de iformación en la que 
se participa, los han llevado a manejar información muy importante de los capitales en el 
exterior.
Sobre paraísos fiscales, estos se han trasnformado en informantes de primer nivel. 
Lo anterior, porque tienen claro que el hecho de la opasidad los va a persjudicial a corto 
plazo, siendo hoy buenos gestores de información y de forma transparente.
Sobre las constirbuciones de bienes raíces de adultos mayores, existe un programa 
específico y estan abiertos a mejorarlo. Con todo, ese programa lleva a 160 mil adultos 
mayores con una excensión de hasta el 60% del pago de sus contirbuciones. En el mismo 
plano, las tecnologías para realizar los avalúos y reavalúos estan desde hace tiempo en el 
Servicio y se ha ido mejorando.
Sobre el uso de los recursos que se podrían recaudar, manifestó que escapa de su 
control, ya que su deber como Servicio es asegurar el cumplimiento tributario y que la 
recaudación teórica este lo más cerca a la efectiva y el cierre de la brecha de evasiónn y 
elusión. El buen uso de esos recursos es atribución del Ministro de Hacienda y del Poder 
Ejecutivo en su conjunto.
Respecto al mínimo que se elimina de las 250 UTM, no se está pensando en ir contra 
la Pyme, sino que muchas veces la norma general antielusión se relaciona con pérdidas 
tributarias. El hecho de que existiera un mínimo positivo los inhibe de ir contra elementos 
elusivos, y de ahí la necesidad de eliminarlas.
En materia de política tirbutaria, y siendo un servicio dependiente de Jajcienda, no 
entrará a opinar en cuestiones que no le corresponde. Todo lo relacionado a dividir el 
proyecto es resorte del señor Ministro.
En cuanto al denunciante anónimo, los casos son muy pocos. Además de EE.UU, con 
una jurisprudencia de alta data, también tenemos en Chile a otros entes como el Consejo 
para el Mercado Financiero y otro más, por lo que no ven que sea negativo su 
implementación.
Respecto de su implementación, esperan que durante su trmaitación se logre 
atenuar todas las inquietudes que se tienen. Como Servicio, aplicarán todas las medidas 
que esten a su disposición para evitar un mal uso de la misma, particularmente por parte 
de funcionarios.
En materia de defensoría del contribuyente es otro servicio disitntos, pero el lema 
del Servicio de Impuestos Internos es tener una plataforma de atención al contirbuyente 
eficiente, con atención de dudas y acompañamiento para la solución de sus problemas 
tributarios, en reducción de la clientela de la defensoría del contribuyente.
Todo lo relacionado con los incentivos de inversión, son materia de política tributaria 
y estarán atentos a aquello. Ya existe en el boletín una reducción la tasa de primera 
categoría del 27% al 25%, y también estaría este impuesto para las grandes empresas del 
2%, el que sería reducido en la medida que se acerque a proyectos de innovación o con 
efecto en la productividad. Al servicio le compete fiscalizar que esos gastos sean los que 
persigue como política el proyecto de ley.
--- PÁGINA 30 ---
En témrinos de oportunidad, tambié es política tirbutaria, pero su implementación 
será diferida en el tiempo, con una plenitud a cuatro años plazo. Esperan que los momentos 
dificiles queden atrás, y en el momento de plena aplicación de la reforma la economía este 
lo mejor posible.
En ningún caso renunciarán a la mayor recaudación fiscal que se de por las medidas 
de disminucion de la evasión y elusión fiscal. Para aquello no hay momento económico 
adecuado, y hay que hacerlo lo antes posible.
Desde el punto de vista de las capacidades institucionales, está convencido de que 
la reducción de la evasión y control de la elusión le harán bien al país. Ahí, el compromiso 
de los funcionarios está al máximo, y tendrán que hacer uso de las tecnologías de 
información y mantener la participación en los foros internacionales.
Finalmente, respecto de Aduanas, se ha intencificado la relación con dicho servicio 
para tener una plataforma de fiscalización conjunta, orientada a mejores resultados. EN ese 
sentido, están trabajando fuertemente, ya que han visto la poliferación de fuertes 
volúmenes de importación con agentes económicos que no tienen hecho el inicio de 
actividades, y estan importando a gran escala, lo que gener aun desnivel de cancha a la hora 
de fiscalizar.
El señor Jorrat, también respondiendo a las preguntas, refiere en primer lugar que 
el aumento del impuesto al capital tendrá un efecto negativo en témrinos de incentivo, pero 
el punto es si uno debería dar un trato preferencial o especial a algun tipo de renta por 
sobre otros. Al respecto, recuerda que cuando se creo la excensión se pretendía converitr 
a Santiago en un centro financiero internacional, lo que no paso, y lo describe como un 
incentivo que no funciona y que debería eliminarse, siendo otra las rentas con más méritos 
para ser sujetos de un trato diferente.
Respecto al valor de tasa de impuesto total del 53,2% que entregó el diputado 
Sauerbaum, refiere que es un error. En realidad la máxima llegaría al 42%, y si se compara 
a la tabla de los paises de la OCDE nos deja a la mitad, no dentro de las más altas.
En materia de impuesto al patrominio, efectivamente la OCDE suguiere que sería 
una buena herramienta cuando los impuestos a la herencia no funcionan bien. En Chile, ese 
impuesto recauda muy poco, pero hay que considerar que los otros impuestos 
patrimoniales se pueden descontar, por lo que on habría una doble tributariación.
Finalmente, un impuesto al patrimonio puede ser beneficioso cuando, por ejemplo, 
en términos de tasa media, la secretaria paga más impuestos que el gerente. En Chile, las 
rentas empresariales tributan en base a retiros, por lo que si uno mide el impuesto en 
porcentaje a la renta, será más baja que la que paga un trabajador corriente de ingreso más 
alto.
Indicó que el diputado Mellado planteo que en la reforma del 2014 se propuso 
recaudar 3,2% del PIB, pero claramente nunca se llegó. Cree que las razones son porque la 
reofrma aprobada no es la misma que se aprobó, y por tal nunca entró en régimen ya que 
se eliminaron muchas medidas.
Sobre aumento del 10% al 25% de impuestos para las Pymes, y su efecto, depende 
mucho de la situaicón particular de cada empresario. Lo que sí se sabe en materia de 
estadística es que la gran mayoría, en su global complementario, tienen tasas inferirores al 
25%.
Por tanto, en la medida que tirbuten con el régimen transparente no se les aplicaría 
el 25% de interés. Lo mismo, si tributan en base a retiro, en la medida que retiren esas 
utilidades lo que primera, al ser un sistema integrado, en su tasa de global.
--- PÁGINA 31 ---
Entonces, talvés no sea tan grave como parece, quizas sólo en casos puntuales de 
empresarios Pymes con altas rentas. De ello, aún en esos casos, uno podría retirar las 
utlidades y luego volver a aportarlas, usando la tasa más baja.
En cuanto al impuesto al patrominio en Suiza, se establece que el impuesto total que 
se paga por impuesto a la renta no puede exceder del 60% de la renta líquida imponible. 
Para esos efectos, se supone que el patrimonio de la persona genera una renta neta del 1%. 
Siendo así, a la renta imponible del impuesto a la renta se le suma esa renta presunta del 
1%, y eso no puede exceder del 60%.
Indica que lo menciona como una posibilidad a evaluar, ya que se ha planteado de 
que podría ser excesivo el aumento del impuesto para algunas personas.
Este impuesto, en Suiza, es de los que más recauda, llegando al 1% del PIB.
En cuanto a la oportunidad de la reforma, cree que lo importante es que se platea 
una implementación progresiva. Siendo así, las medidas que entran en vigor 
inmediatamente son muy pocas, y la implementación plena es desde el 2026.
Finalmente, sobre las excensiones, son varias las que se pueden eliminar. Los 
impuestos a los combustibles tienen varias excensiones para la industria, que tienen 
pérdidas de recaudación fiscal relevantes.
Las excensiones que quedan son dificiles de eliminar, como las rentas de fondos de 
pensiones, excensiones de IVA como la educación y salud, pero cree que el foco es en 
combustible.
El señor Sepúlveda, cree que normalmente los incentivos en la economía se asocian 
a incentivos tributarios, pero no es el único mecanismo. En este sentido, la reforma tendrá 
que ir acompañada de incentivos del orden económico, y hay algunos usados a nivel 
comparado como incentivos a la investigación y desarrollo, créditos otorgados contra los 
impuestos corporativos, etc.
En materia de excensiones, el proyecto aborda una específica que es la integración 
al impuesto a la herencia que se paga con el 10% en la venta de los inmuebles posteriores, 
y que es eliminada.
Sobre la eliminación del impuesto al patrominio, considerando que solo 4 países de 
la OCDE lo mantienen, el profesor indicó que en los países donde no existe este impuesto 
es justamente porque la riqueza con la que se han construido esos patrimonios es una 
riqueza que ya tributó. Hasta antes de la Ley N° 20.780, al amparo del procedimiento de 
reinversión, se podían construir patrimonios significativos din tirbutación final de los 
dueños, y uno podría entender que ahí existe una justificación.
Por último, manifestó que su ideal es desintegrar todo el sistema, pero el porqué no 
desintregrar ahora a las Pymes se vincula a la discusión del por qué no eliminar la excensión 
al primer tramo del impuesto global complementario, que son los que ganan hasta 
$700.000.
Por último, el señor Román refiere que si se quiere tener más información sobre el 
5% de impuesto de lso adultos mayores, se puede consultar la Ley N° 21.210.
Agradece las manifestaciones en apoyo a las preocupaciones de la situación 
tributaria de los adultos mayores, e invita a los honorables ha revisar su estudio para tener 
la informaición más en detalle, manifestándose dispuesto a colaborar en lo que estimen 
conveniente.
El diputado señor Naranjo (Presidente), agradediendo a los invitados por sus 
expositores, levanta la sesión.
--- PÁGINA 32 ---
4. ACUERDOS.
Se acordó, por unanimidad, prorrogar la sesión en dos oportunidades, para con el 
objeto de que los expositores pudiesen dar respuesta a las consultas realizadas.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad1.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:40 horas.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3307&name=SES041-407-20220906.mp4