======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17452&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 128ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 9 DE 
AGOSTO DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir 
de la Directora de Presupuestos los 
antecedentes sobre los Convenios 
de 
Asignación 
Directa 
y 
su 
respectiva autorización en la Ley de 
Presupuestos 
del 
sector 
público 
2023. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.02 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell junto a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto Dicta normas 
sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05. (901-371).
2.- Of. N°812 Subsecretario de Bienes Nacionales (con fecha de 2 de 
agosto 2023) en respuesta a Oficio N°903-5-2023 informa que no realiza entrega de 
recursos a entidades públicas ni privadas, mediante asignación directa durante los dos
1
--- PÁGINA 2 ---
últimos años.
3.- Of. N°793 Municipalidad de La Florida (con fecha de 8 de agosto 
2023) en respuesta a Oficio N°844-5-2023 informa que no se encuentra facultada para 
entregar fondos mediante asignación directa, ni ha entregado recursos por esa vía, así 
como tampoco los organismos de su dependencia, durante los dos últimos años.
4.- Of. N°693 Municipalidad de Contulmo (con fecha de 7 de agosto 
2023) en respuesta a oficio N°362-5-2023 informa que hubo 1 contratación a Contrata y 
28 a Honorarios desde marzo 2022 hasta mayo 2023.
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se 
han recibido:
Of. N°186 Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (con 
fecha de 31 de julio 2023) informa acerca de los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación públicas, licitación privada o trato directo, al segundo trimestre 
del año en curso.
6.- Of. N°198 Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (con 
fecha de 31 de julio 2023) informa acerca de todos los planes, políticas y acciones, y sus 
respectivos gastos, destinados al aseguramiento, protección y promoción de la salud 
mental de los integrantes de las comunidades educativas, al segundo trimestre del año 
en curso.
7.- Of. N°339 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID 
(con fecha de 31 de julio 2023) informa acerca de los gastos mensuales respecto a la 
forma de contratación por programas presupuestarios de ANID, comprometidos en el 
segundo trimestre del año 2023.
8.- Of. N°2610-2023 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (con fecha de 28 de julio 2023) reporta, respecto del avance al segundo 
trimestre 2023, que no hay estudios e investigaciones que informar.
9.- Of. N°2599-2023 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (con fecha de 28 de julio 2023) informa respecto de los usuarios vigentes 
de los programas PRODESAL y PADIS que no cumplen con los criterios de focalización 
establecidos en la Resolución visada en 2021 por la DIPRES, por los que, además, se 
presenta un Plan de Egreso.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Of. N°2598-2023 Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (con fecha de 28 de julio 2023) informa respecto del personal contratado por 
el Programa de Desarrollo de Acción Local (PRODESAL), indicando aquellos que no 
entregan oportunamente los informes de enero y febrero y señalando el número de 
personas que deja de percibir sus remuneraciones en dichos meses.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, don Mario Marcel, y a la 
Directora de Presupuestos, señorita Javiera Martínez.
Explicaron que desde la década del 70, el país ha intentado avanzar en 
materia de descentralización a nivel regional. Varios de los hitos principales están ligados 
a la gestión financiera. Hasta la elección de gobernadores regionales, las funciones de los 
Gobiernos Regionales estuvieron centradas en la asignación de recursos –directa e 
indirecta- a proyectos de inversión.
Con la Reforma Constitucional que estableció la elección directa de 
gobernadores, se establecieron ámbitos de competencia en funciones de los GORE:
• Desarrollo de fomento de actividades productivas 
• Desarrollo económico, cultural y social 
• Ordenamiento territorial 
• Al mismo tiempo, se estableció un procedimiento para transferir 
competencias a los GORE
Pese a ello, no se modificaron las atribuciones presupuestarias de los 
GORE, cuestión que quedó entregada a la Ley de Presupuestos y a la futura dictación de 
una ley de rentas regionales (ingresada por el Ejecutivo bajo el nombre: "Regiones Más 
Fuertes").
Como producto de la falta de acción –y no contando con unidades 
ejecutoras que se hicieran cargo de diseñar bases, licitar y fiscalizar la ejecución de 
proyectos– la labor de los GORE se restringió a la suscripción de convenios, con 
entidades públicas y privadas, que se hicieran cargo de dichas tareas.
De acuerdo con la Ley, la Dipres es el órgano técnico encargado de 
proponer la asignación de recursos a través de la Ley de Presupuestos, incluyendo las 
normas para su aplicación. La Dipres no tiene funciones ejecutivas ni fiscalizadoras.
La Ley de Presupuestos tiene la posibilidad legal de ser modificada, 
dentro de los parámetros establecidos en el art.26 del DL 1.263. Esas modificaciones 
consisten en reasignaciones presupuestarias, que se efectúan por medio de decretos.
En ese proceso, la Dipres verifica el cumplimiento de las materias que 
son de su propia competencia (disponibilidad de recursos y la coherencia del movimiento 
respectivo con las metas fiscales de la administración). El mérito de la decisión de 
reasignación es competencia del servicio responsable de la ejecución de los recursos, sin 
que le corresponda a la Dipres la ejecución de éstos, o la fiscalización de su uso conforme 
a la Ley.
La Ley de Presupuestos de 2022 contenía 22 páginas de regulaciones 
(glosas) para los presupuestos regionales. Producto de ello, a junio de 2022 la ejecución 
promedio de los presupuestos alcanzaba apenas al 25,7% (promedio Gob. Central 2022: 
46,3%; promedio Gob. Regionales 2023: 45,8%). La combinación de la ausencia de
3
--- PÁGINA 4 ---
facultades y recursos operacionales, más el cúmulo de regulaciones, incentivaban a los 
GORE a operar mayoritariamente a través de convenios con instituciones privadas sin 
fines de lucro (IPSFL). El hecho de que la abundancia de regulaciones no impidiera que 
los GOREs recurrieran a convenios con IPSFL y que en ese proceso se produjeran 
abusos revela que dichas regulaciones no eran efectivas.
En la Ley de Presupuestos para 2023 se buscó equiparar la regulación 
de los Gobiernos Regionales a la del Gobierno Central. Para ello:
• Se creó una partida presupuestaria para sus presupuestos (mejora 
rendición de cuentas).
• Se fortaleció la capacidad ejecutora propia para que ellos mismos 
puedan llevar a cabo programas (glosa 04).
• Se incentivó la transferencia a entidades públicas por sobre a 
entidades privadas, y su forma de registro para que se igualara a la situación del Gobierno 
Central.
• Se amplió la exigencia de utilizar mecanismos concursables en la 
asignación de recursos y se robusteció la regulación a la asignación directa.
Cambios en la glosa 3.3, ex glosa 2.3. Se posibilitó a los organismos 
regionales ejecutar proyectos acotados –como la mantención de parques y sanitización de 
espacios públicos- con instituciones privadas sin fines de lucro (IPSL) con mínimo de 
antigüedad de dos años. Esto a solicitud de los Gobiernos Regionales.
Cambios en la glosa 3.1, ex glosa 2.1. Esta glosa tiene dos partes: la 
concursable y la de asignación directa (desde el año 2021).
• El año 2022, si bien se establecía en lo concursable la mención a los 2 
años de requisito mínimo, en inciso posterior (de asignación directa) se excluía toda la 
regulación (procedimientos/requisitos).
• Con el fin de aumentar concursabilidad, disminuir y regular más 
robustamente la asignación directa:
➢ El año 2023, se aumenta el porcentaje concursable y se elimina 
mención a los 2 años porque la glosa regula transferencias corrientes (subtítulo 24), las 
que son reguladas mediante el artículo 23 de la Ley de Presupuestos que norma la 
concursabilidad. Además, los Gobiernos Regionales deberán definir sus propios 
reglamentos tomados de razón y publicados en sus páginas web.
➢ En el caso de la asignación directa, establece todos los requisitos de 
reglamentos, publicidad y otros que antes no tenía.
En las glosas 7.1 – 7.2 se agrega toma de razón de Contraloría General 
de la República. No se modificó normas de ley orgánica (mínimo 7.000 UF para acuerdo 
de CORE), ni criterios de registro (transferencias se registran cuando se originan).
Se propuso implementar un modelo similar al vigente hace más de 14 
años a Nivel Central de Evaluación Ex Ante y Monitoreo de Programas Públicos. De esta 
manera, se inició un trabajo gradual de instalación de este modelo. Para ello ha sido 
necesario diseñar conjuntamente con la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia el modelo conceptual, el proceso funcional y la estructura y 
los medios para ello. De esta manera se elaboró un documento denominado 
“Orientaciones Metodológicas”, que además de precisar el alcance y los conceptos, define 
el procedimientos, plazos y responsables. Este modelo se adaptó para responder al 
marco normativo definido por la Glosa 4 Partida 31 Capítulo 01 Programa 02 de la Ley de
4
--- PÁGINA 5 ---
Presupuestos 2023 y del Oficio Circular N°8 sobre “Procedimientos y Contenidos Revisión 
Ex Ante de Programas”.
El Proyecto de Ley de Presupuestos para 2024 continuará reduciendo 
glosas presupuestarias que establecen excepciones respecto de normas generales e 
introducen normas y/o requerimientos de información redundantes. Se revisará artículo 23 
para reforzar los requerimientos de procesos competitivos para suscribir convenios y, en 
general, la exigencia de concurso público a todas las transferencias corrientes y de capital 
a instituciones privadas. Las regulaciones de los contratos se asemejan a ley de compras, 
se establece expresamente la prohibición de fraccionar procesos concursales 
relacionados con transferencias, cuando éstas tengan el mismo objeto y provengan del 
mismo organismo público Aumentar la exigencia de antigüedad a las instituciones. 
Aprobación de CORE en mayoría de proyectos. Exigir la rendición de cuentas usando la 
plataforma de la Contraloría General de la República.
En el proyecto de regiones más fuertes, requerimientos de auditoría 
externa, calificación de riesgo y rendición de cuentas con estándares superiores a los que 
hoy tienen los servicios públicos. Se entregan más facultades y se refuerza al Consejo 
Regional, tanto para la autorización como la fiscalización de la gestión financiera del 
Gobierno Regional. Los proyectos deberán estar incorporados en los instrumentos de 
Planificación 
Regional 
–donde 
participan 
gobiernos 
regionales, 
servicios 
y 
municipalidades-, y deben formar parte de los presupuestos de los Gobiernos Regionales. 
Nuevas inversiones no contempladas en este ejercicio anual, por ser excepcionales, 
deberán revisarse por Dipres y esa modificación presupuestaria quedará sometida a toma 
de razón de la Contraloría.
El diputado Bianchi llamó a poner los esfuerzos en la manera de evitar 
que estas situaciones de fraude ocurran en el futuro. Preguntó qué acciones se tomaron 
en relación a situaciones que podrían haber motivado una fiscalización de la Contraloría. 
Consultó también por la actividad del Comité de Auditoría Interna del Gobierno y su 
relación con los Gobiernos Regionales.
El diputado Mellado recordó las dificultades en la ejecución 
presupuestaria regional que vivió en carne propia cuando ejerció como consejero regional 
en la Araucanía. Sin perjuicio de ello, advirtió que los controles están laxos en todos los 
niveles, a saber, central, regional y también en la Contraloría. En este contexto, la 
DIPRES debería llevar a cabo un rol de auditoría interna, en conjunto con una 
fiscalización más fuerte de la Contraloría. Estimó que durante la tramitación de la próxima 
ley de presupuestos deben establecerse controles más férreos.
El diputado Sáez indicó que lo que corresponde hoy es hacerse cargo 
de los problemas y darles solución, pero sin detener el proceso de descentralización.
La diputada Rojas instó a recordar el rol que tiene la DIPRES, que no es 
uno de naturaleza fiscalizadora. Reconoció un mejoramiento en el presupuesto y las 
normas que lo rigen actualmente.
El diputado Aedo expresó que muchos antecedentes que se han 
ventilado en la prensa y medios deben ser investigados y aclarados en los tribunales de 
justicia. Manifestó que en a través del financiamiento a las fundaciones se ha hecho un 
uso político absolutamente discrecional. Agregó que esta situación dificultará el debate de 
las reformas tributaria y previsional, porque la ciudadanía no tolerará que se entreguen 
más recursos al fisco mientras no se ordene la forma en que se gastan.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Romero planteó que lo que sus electores más le preguntan 
es cómo se permitió que esta situación aconteciera. Preguntó cómo se otorgaron recursos 
a fundaciones recién creadas, si es que efectivamente se establecieron exigencias de 
antigüedad. Señaló que es necesario robustecer los mecanismos que eviten el mal uso de 
los recursos públicos.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó qué se está haciendo en este 
momento para afinar el diagnóstico, habida cuenta de la extensión a nivel nacional del tipo 
de situaciones que comenzaron destapándose en el norte.
La diputada Yeomans valoró la sesión desarrollada en torno a este tema. 
Estimó que la exposición deja en claro que no fue el actual gobierno el que flexibilizó las 
condiciones de entrega de recursos a entidades privadas.
El diputado Sepúlveda planteó la necesidad de revisar las presiones de 
ejecución presupuestaria que existen en los gobiernos regionales, y estableciendo 
también incentivos para la generación de grandes proyectos de inversión, que trasciendan 
un año presupuestario.
La diputada Cid coincidió en la importancia de establecer controles que 
solucionen estos problemas y los eviten en el futuro, pero también es necesario dar 
explicaciones y establecer responsabilidades en los casos ya ocurridos.
El diputado Barrera reconoció la existencia de actos de corrupción, y 
valoró que la presentación entregue antecedentes que den certeza y planteen soluciones 
para que no vuelvan a ocurrir.
El ministro Marcel expresó, respecto al rol de la DIPRES, que en ciertos 
países entidades de esta naturaleza detentan funciones relativas a la autorización y giro 
de los recursos públicos. En Chile, su función está vinculada a la formulación y regulación 
del presupuesto. Reconoció la tarea pendiente para el Estado de cerrar los espacios para 
la corrupción y el abuso, pero permitiendo que la descentralización siga progresando. 
Respecto a la discusión de las reformas tributaria y previsional, indicó que por el abuso de 
unos pocos no puede terminar castigándose a todo el mundo, particularmente a quienes 
más requieren de los servicios del Estado. En cuanto a lo que actualmente se está 
haciendo, destacó el análisis pormenorizado de las glosas en la ley de presupuestos que 
se refieren a convenios.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:09 
horas.
6
--- PÁGINA 7 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
7