======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23203&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 146ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 7 DE OCTUBRE 
DE 2023, DE 16.00 A 16.45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de 
S.E. 
el 
Presidente 
de 
la 
República, 
que 
Modifica 
disposiciones del Código de Minería; 
la ley N°21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias que indica; la 
ley 
orgánica 
constitucional 
de 
Concesiones 
Mineras; 
la 
ley 
N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, 
de 1980, que crea el Servicio 
Nacional de Geología y Minería, 
Boletín N°15510-08, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10:36 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Sáez, Jaime; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidente).
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Ministra de Minería, señora 
Aurora Williams Baussa junto al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y 
Regulatorios, señor Felipe Curia Miranda. Además concurre el Jefe del Subdepartamento 
de estudios de la Dipres, señor Pablo Jorquera Armijo.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, indicando que en su
1
--- PÁGINA 2 ---
reemplazo asiste Jefe del Subdepartamento de estudios de la Dipres, señor Pablo 
Jorquera Armijo.
2.- Informe de la Comisión de Minería y Energía recaído en el proyecto, 
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de Discusión Inmediata, que Modifica 
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones 
tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley 
N°18.097 y el decreto ley N°3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y 
Minería, Boletín N°15.510-08.
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que "Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento". Boletín N°15534-14. (1419-371).
4.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para la Gestión 
Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". Boletín N°16391-01. (199-371).
5.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
1. "Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal 
y responsabilidad fiscal regional". Boletín N°15921-05. (1357-371).
6.- 2. "Crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno", Boletín 
N°16316-05. (1369-371).
7.- Carta solicita apoyo de la Comisión para obtener una exención de 
IVA para las tiendas solidarias que venden artículos y ropa usada donada, gestionadas 
por organizaciones sin fines de lucro como un modelo de financiamiento y de economía 
social y circular y cuidado del medioambiente. Firmada por las siguientes Fundaciones:
1. Fundación de Buena Fe
2. Fundación Debra
3. COANIQUEM
4. Corporación de Beneficencia María Ayuda
5. Fundación Soy Más
6. Fundación Red ELEAM
7. Fundación La Protectora de la Infancia
8.- Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Casinos de 
Juego, en relación al proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas 
en línea, Boletín N°14838-03. Este proyecto, además de regular la futura operación de 
plataformas de juego en línea, también introduce modificaciones a otras normas legales, 
entre ellas, la ley N°19.995 que establece las bases generales para la autorización, 
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego. Esta asociación, es el organismo 
gremial legalmente establecido, que concentra sobre el 70% de las actividades de los 
casinos de juego autorizados legalmente para operar hoy en Chile.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Solicitud de audiencia de las Federaciones de Trabajadores a 
Honorarios participantes de la Mesa Tripartita (Gobierno, Alcaldes y Trabajadores), tema 
a plantear, situación y alcances de la mesa de trabajo ya nombrada.
10.- Of. N°1626 Municipalidad de Molina (con fecha de 2 de octubre 
2023) en respuesta a Oficio N°898-5-2023 de esta Comision, remite información sobre 
los recursos entregados mediante asignación directa durante los dos últimos años.
11.- Of. N°1000-2331 Municipalidad de Ñuñoa (con fecha de 31 de 
octubre 2023) en respuesta a Oficio N°911-5-2023 de esta Comision, remite información 
sobre los recursos entregados mediante asignación directa durante los dos últimos años.
12.- Of. N°027-1103 Municipalidad de Yerbas Buenas (con fecha de 31 
de octubre 2023) en respuesta a Oficio N°1067-5-2023 de esta Comision, remite 
información sobre los recursos entregados mediante asignación directa durante los dos 
últimos años.
13.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se 
han recibido:
Oficio N°1700-169 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral sobre los recursos utilizados en la 
contratación de personal.
14.- Oficio N°1700-170 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral acerca de todas las campañas 
comunicacionales llevadas a cabo por cualquier organismo público financiado con cargo 
a la presente ley, sus características, objetivos y montos de recursos comprometidos.
15.- Oficio N°1700-171 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral acerca de todos los estudios de 
opinión pública o encuestas realizadas por cualquier organismo público financiado con 
cargo a la presente ley sus características, objetivos y montos de recursos 
comprometidos.
16.- Oficio N°1700-172 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral respecto de las personas que se 
encuentran contratadas.
17.- Oficio N°1700-173 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral respecto de los recursos 
adjudicados a las radios locales de cada comuna, señalando los recursos sectoriales, 
regionales y de otra índole.
18.- Oficio N°1700-174 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral respecto de los montos 
adjudicados a empresas de opinión para la realización de encuestas, señalando la lista 
de ella.
19.- Oficio N°1700-175 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral respecto de las características de 
los Programas realizados, el monto utilizado y su ejecutor.
3
--- PÁGINA 4 ---
20.- Oficio N°1700-176 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral sobre la Nómina de proyectos 
comunales y locales realizados con cargo a estos recursos, y la nómina de concursos 
adjudicados.
21.- Oficio N°1700-177 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral sobre el monto ejecutado por 
concepto de publicidad y difusión o relaciones públicas en general.
22.- Oficio N°1700-178 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral sobre el número de comisiones y 
cometidos funcionarios.
23.- Oficio N°1700-179 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral sobre las contrataciones y 
desvinculaciones.
24.- Oficio N°1700-180 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral acerca de los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada y trato 
directo.
25.- Oficio N°1700-183 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral acerca de la individualización de 
los proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 24 y 33, nómina de beneficiarios, 
metodología de lección de éstos, las personas o entidades ejecutora de los recursos, los 
montos asignados.
26.- Oficio N°1700-184 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de25 de octubre 2023) remite Informe trimestral Publicación de las actas de 
evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de licitaciones y compras públicas 
de bienes y servicios que realicen en el marco de la ley N°19886.
27.- Of. N°1436-2023 Ministerio del Deporte (con fecha de 25 de 
octubre de 2023) remite información referente al estado de avance y ejecución 
presupuestaria al tercer trimestre sobre Adquisiciones por tipo de compra.
28.- Of. N°829-2023 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (con 
fecha de 25 de octubre de 2023) remite información referente al estado de avance y 
ejecución presupuestaria al tercer trimestre sobre Adquisiciones por tipo de compra y el 
desglose pormenorizado de los recursos utilizados con el Fondo para el Equidad de 
Género.
29.- Of. N°454 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 
25 de octubre de 2023) remite información acerca del Art 14 N°9 sobre Montos tipos de 
Compras del 3° Trimestre 2023.
30.- Of. N°508 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – Indespa (con fecha de 26 de octubre 
de 2023) remite información respecto de las Licencias médicas, para el tercer trimestre 
del año en curso.
4
--- PÁGINA 5 ---
31.- Of. N°509 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – Indespa (con fecha de 26 de octubre 
de 2023) remite información respecto de las contrataciones y desvinculaciones, para el 
tercer trimestre del año en curso.
32.- Of. N°510 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – Indespa (con fecha de 26 de octubre 
de 2023) remite información respecto de las comisiones y cometidos de funcionarios, 
para el tercer trimestre del año en curso.
33.- Of. N°9849 Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño (con fecha de 26 de octubre 2023) remite información sobre Montos tipos de 
Compras del 3° Trimestre 2023.
34.- Of. N°17004 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento 
(con fecha de 26 de octubre 2023) remite información sobre Montos tipos de Compras 
del 3° Trimestre 2023.
35.- Of. N°68857 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social – 
IPS (con fecha de 26 de octubre 2023) Remite Informe de Cobro Efectivo 
correspondientes a Bonos IFE COVID año 2023.
36.- Of. N°26 Ministerio de Desarrollo Social y Familia (con fecha de 30 
de octubre 2023) remite información sobre Montos tipos de Compras del 3° Trimestre 
2023.
37.- Of. N°162 Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC (con 
fecha de 26 de octubre 2023) remite información sobre Montos tipos de Compras del 3° 
Trimestre 2023.
38.- Of. N°256 Junta de Aeronáutica Civil de Chile (con fecha de 31 de 
octubre de 2023) remite información sobre Montos tipos de Compras del 3° Trimestre 
2023.
39.- Of. N° 1081 Subsecretaría de Agricultura (con fecha de 31 de 
octubre de 2023) remite información sobre Montos tipos de Compras del 3° Trimestre 
2023.
40.- Of. N°00162 Ministerio de Bienes Nacionales (con fecha de 30 de 
octubre de 2023) remite número de solicitudes de regularización ingresadas entre enero 
y septiembre del año en curso y aquellas que cuentan con más de dieciocho meses sin 
resolución, todas por región y emplazamiento (urbano o rural).
41.- Of. N°4406 SERNAPESCA (con fecha de 18 de octubre 2023) 
remite informe trimestral sobre los montos ejecutados mensualmente a través de los 
diferentes mecanismos de adquisición.
42.- Of. N°2146 Subsecretaría de Prevención del Delito (con fecha de 
25 de octubre 2023) remite informe trimestral sobre los montos ejecutados 
mensualmente a través de los diferentes mecanismos de adquisición.
43.- Of. N°312-2023 Ministerio Público (con fecha de 24 de octubre 
2023) remite informe trimestral sobre los montos ejecutados mensualmente a través de
5
--- PÁGINA 6 ---
los diferentes mecanismos de adquisición.
44.- Of. N°308-2023 Ministerio Público (con fecha de 24 de octubre 
2023) remite la nómina de los estudios y de los proyectos de inversión contemplados en 
el Subtítulo 31, incluidos los proyectos concesionados, desagregados por programa 
presupuestario y región, con identificación de proyectos nuevos o de arrastre, 
presupuesto anual, fecha de inicio y de término de la obra.
45.- Of. N°162 SERCOTEC (con fecha de 25 de octubre 2023) remite 
informe trimestral sobre los montos ejecutados mensualmente a través de los diferentes 
mecanismos de adquisición.
46.- Of. N°004-2023 Defensoría de la Niñez (con fecha de 30 de 
octubre 2023) informa incidencia de servidores que afecta plazos para la entrega de 
información solicitada en ley de Presupuestos año 2023.
47.- Of. N°774 Subsecretaría de Derechos Humanos (con fecha de 30 
de octubre 2023) remite informes del tercer trimestre del año en curso sobre el artículo 
14 y Glosas 3 y 4 de la Partida 10 así como Glosas 4, 7, 8 y 9 del Capítulo 6, Programa 
1.
48.- Of. N°2926 Ministerio del Trabajo y Previsión Social (con fecha de 
31 de octubre 2023) remite información al tercer trimestre del 2023, sobre los montos de 
dinero mensuales que son implementados directamente por cada Servicio Dependiente, 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo, en cada uno de los programas que constituyen la Partida 15.
49.- Of. N°10847 Contraloría General de la República (con fecha de 31 
de octubre 2023) remite informe trimestral sobre los montos ejecutados mensualmente a 
través de los diferentes mecanismos de adquisición.
50.- Of. N°708 Subsecretaría de la Niñez (con fecha de 31 de octubre 
2023) remite informes de Glosas Presupuestarias N° 02 y 03 de la Partida 21 Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia, los numerales 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12 y 16 b) del artículo N° 
14, en relación con la ejecución al Tercer Trimestre del año 2023.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió a la ministra de Minería, señora Aurora Williams 
Baussa. Comenzó expresando que la ley N°21.420, fue publicada en el Diario Oficial el 4 
de febrero de 2022, dando un período de vacancia de un año (04.02.2023). A raíz de lo 
anterior y dada la inviabilidad de materializar sus cambios, se presentó junto al PdL en 
análisis, el Boletín N° 15.511-08, que pospuso su entrada en vigencia por un año más 
(Ley N°21.436). El proyecto de ley (Boletín N° 15.510-08) fue presentado el 22 de 
noviembre del año 2022, se encuentra aún en Primer Trámite Constitucional. El 14 de 
junio del año en curso fue votado en general, para luego abrirse un período de 
presentación de indicaciones hasta el 5 de julio y, finalmente, presentándose un nuevo 
paquete de indicaciones el pasado 23 de octubre, lo que permitió destrabar el proceso de 
discusión del PdL.
6
--- PÁGINA 7 ---
Dada la importancia del proyecto, ha contado con distintas calificaciones 
de urgencias, incluso discusión inmediata, sin embargo, no ha logrado avanzar su 
tramitación. Hoy se le ha conferido urgencia con carácter de “discusión inmediata”. Es 
importante tener presente que, al ser un proyecto de ley que produce efectos 
presupuestarios (recaudación fiscal) debe pasar por la Comisión de Hacienda, por tanto, 
los plazos de tramitación se extenderán. El Boletín N°15.510-08 tiene como principal 
objetivo solucionar las inconsistencias y salvar la inviabilidad técnica que para 
SERNAGEOMIN significa la materialización de la ley N°21.420, la que inicia su vigencia el 
01.01.2024.
Las regiones con el mayor porcentaje de hectáreas concesionadas son 
Atacama (84%), Tarapacá (81%), Coquimbo (76%) y Antofagasta (73%). Baja 
disponibilidad de territorio, con un 36% de las hectáreas bajo algún tipo de concesión 
minera, lo que en las macrozonas centro y norte sube a un 75%. Se estima que menos de 
un 10% de las concesiones mineras está siendo trabajada. Dicha baja disponibilidad de 
espacio trae varias dificultades, no solo para el desarrollo minero, sino que también para 
el desarrollo general del país:
Áreas de exploración y explotación saturadas por acaparadores con 
poco espacio para actores nuevos que realmente quieran explotar el territorio:
- 
La liberación de concesiones es una solicitud recurrente de los 
pequeños mineros. 
- 
Poca disponibilidad de espacio para exploración. 
Impedimentos al desarrollo de infraestructura por concesionarios 
mineros especuladores que dificultan trabajos en superficie de sus concesiones 
aprovechándose de la protección que les da la ley
Principales problemas que genera le Ley N°21.420: 
1) Respecto a la Entrega de Información Geológica: 
Falta de claridad respecto a qué información geológica se solicita, 
puesto que se habla de “toda información geológica”. Junto con esto no se reconoce 
diferencia entre tipos de información geológica y su nivel de confidencialidad
Duplicidad de requisito de entrega de información geológica que ya 
realiza Sernageomin a través de DL 3525 (DS 104).
Falta de claridad del procedimiento y momento de la entrega de la 
información (periodicidad, durante proyecto o fin de la concesión).
3) Respecto al Cambio de Datum de Coordenadas de Propiedad Minera: 
Incertidumbre que genera el cambio de Datum a SIRGAS y sus plazos 
de implementación, asociada a la confiabilidad de que las nuevas coordenadas no 
generarán distorsiones que puedan provocar perjuicios a los titulares y conflictos por 
traslapes de propiedades.
Eliminación de hitos de mensura en terreno aumentaría potencial 
incertidumbre de certeza de un buen traspaso de coordenadas a Datum SIRGAS en un 
futuro.
Plazos muy acotados para apelación de nuevas coordenadas 
entregadas por Sernageomin y poca claridad del procedimiento.
Exigencia de reinscripción de coordenadas en Conservadores de Bienes 
Raíces (CBRs) complejizaría el sistema y cumplimiento de plazos, junto con crear 
disparidad por falta de regulación de cobros y procedimientos de CBRs a lo largo del país.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sanción de caducidad de la propiedad minera en caso de vencer plazo 
de reinscripción en CBRs podría resultar inconstitucional.
4) Respecto al Acceso a Rebajas de Pago de Patentes y Beneficios por 
Trabajo:
Falta de claridad e incongruencia de plazos para inicio de nuevo 
esquema de cobros de patentes y plazos para acceder a rebajas por trabajo, como de la 
publicación de la lista de patentes rebajadas.
No existe beneficios que consideren el trabajo en concesiones de 
exploración.
Poca claridad en la definición de trabajo/unidad productiva que habilita la 
rebaja de patentes y los medios de prueba para demostrarlo.
Si no se da tramitación a este proyecto de ley, no se podrían aplicar las  
siguientes medidas:
Nuevos beneficios aplicables a la pequeña minería: Hipótesis de trabajo 
por tramitación de permisos del Título XV del RSM + Nuevos Artículos 142 ter y Quinto 
Transitorio.
Se incorporó la exploración avanzada (que ingresa al SEIA) como 
hipótesis de trabajo de una concesión de explotación.
Beneficio de patente rebajada para quienes tengan en trámite un 
proyecto en el SEIA o cuenten con RCA (1/10 de UTM por Ha. vs ley actual que es de 
3/10).
Los beneficios de patente rebajada se podrán otorgar tanto para 
pertenencias propias como arrendadas.
La “patente proporcional” se hará sobre la base de 1/10 de UTM por Ha. 
(Es la que se paga mientras se tramita la pertenencia, en vez de hacerlo sobre 4/10).
El primer año de vigencia de una pertenencia la patente será de 1/10 de 
UTM por hectárea en vez de 4/10.
Además, se incorporan una serie de mejoras que beneficiarán al 
regulado:
La concesión de exploración durará 4 años (podría prorrogarse solo una 
vez bajo ciertos requisitos).
Se establece la confidencialidad de la información obtenida de los 
trabajos de exploración avanzada por 4 años.
Se elimina la referencia al Datum de la ley de modo que se cambie en el 
reglamento  cuando estén dadas las condiciones.
Se mantiene la necesidad de construcción en terreno de hitos y linderos 
en la operación de mensura mientras no se cambie el Datum.
Se mejora el procedimiento de transformación de las coordenadas de las 
concesiones vigentes, aumentando los plazos y las causales para reclamar.
Se elimina la obligación de inscribir en el Conservador las nuevas 
coordenadas transformadas.
Se elimina, en consecuencia,  la causal de caducidad de la concesión 
establecida en el artículo decimotercero transitorio para el caso en que no se inscriban las 
nuevas coordenadas.
Tratándose de las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, 
se refirió a lo siguiente:
8
--- PÁGINA 9 ---
1° Reformulación del Artículo 142 bis - Armonización y simplificación del 
texto legal.
Considerando las observaciones levantadas por la Comisión de Minería 
y Energía, se propuso un texto más amigable y ajustado a la realidad del concesionario 
minero.
Se establece como idea base el sustento constitucional tras el 
otorgamiento de la concesión minera, es decir, el desarrollo de la actividad minera.
Aumento en el pago de patente de pertenencias, será aplicable cuando 
éstas no sean trabajadas.
Objetivo: Resolver las dudas acerca de la aplicación del aumento de la 
patente minera, facilitando la interpretación de la norma.
Contenido: Regla general será la patente hoy vigente (1/10 de UTM por 
Ha.). Se reconocen las hipótesis de trabajo ya consagradas en la ley N° 21.420, 
incorporándose en nuestro PdL hipótesis de trabajo en favor del pequeño minero. Alza de 
la patente aplicará solo a pertenencias que no sean trabajadas.
2° Beneficio especial para pequeños mineros - Nuevo Artículo 142 ter y 
Artículo 5° Transitorio
Todo minero titular de concesiones cuya superficie total no sea superior 
a 500 has. podrá mantener el monto de su patente en los mismos términos que hoy (1/10 
de UTM x Ha.).
Para ello, solo se requerirá mantener sus patentes al día y demostrar 
que ha desarrollado trabajo al menos 1 vez, para que se le reconozca el beneficio por 5 
años en todas sus concesiones, aunque trabaje solo una de ellas.
Este beneficio podrá aplicarse a más de 7.100 concesionarios mineros, 
es decir, más del 70% del catastro nacional de pertenencias mineras
Se aplicará automáticamente por los primeros 5 años, ya que 
incorporaremos un artículo transitorio que eximirá la necesidad de acreditar trabajo 
durante los primeros 5 años desde la entrada en vigencia de la ley.
3° Patente Proporcional - Artículo 144 del Código de Minería   
Conforme a lo dispuesto en el Artículo 144 del Cód. de Minería, la 
obligación de amparo de la concesión minera comienza desde que se solicita la sentencia 
constitutiva de la concesión de exploración o, en el caso de las pertenencias, desde que 
se solicita la mensura.
La obligación de pagar la patente minera nace en dicho momento, 
debiendo enterarse la primera patente minera.
Durante la discusión del proyecto, los gremios levantaron un problema, y 
es que el solicitante en este proceso no podrá acceder a la hipótesis de trabajo, debiendo 
aplicarse una tasa más alta que aquellos titulares que están trabajando su concesión 
(1/10 de UTM x Ha. vs 4/10 de UTM x Ha.).
Solución: Se incorporó una modificación a dicho artículo que le permitirá 
hacerlo, por todo el período de tramitación de la concesión, hasta el primer año de 
vigencia.
4° Artículos Transitorios  [Artículo Primero y Segundo Transitorio]   
El PdL establece que la entrada en vigencia de la ley será a partir del 1° 
de enero de 2024.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sin embargo, se establecen algunas excepciones, como por ejemplo el 
cambio de DATUM, el que quedó supeditado a un Reglamento posterior, el cual será parte 
de un proceso distinto.
Para efectos del pago de patentes mineras, se aplicará una ficción, la 
que consiste en que el primer año de vigencia de la ley se entenderá que todas las 
pertenencias se encuentran siendo trabajadas.
De este modo, a todo concesionario minero de explotación, deberá 
pagar el mismo arancel vigente hoy en el Código de Minería, esto es, 1/10 de UTM por 
hectárea.
Este mecanismo permitirá implementar la ley en forma correcta, 
brindando los espacios necesarios para que SERNAGEOMIN efectúe los cambios 
necesarios en sus respectivas plataformas y dará el tiempo adecuado para dictar el 
Reglamento del Código de Minería establecido en el PdL.
El diputado Bianchi planteó la necesidad de votar separadamente el 
inciso final del artículo 142 bis que se propone en el proyecto. Esta disposición, como 
fuera aprobada en la Comisión Técnica, es resultado de una indicación del diputado 
Mulet, que buscaba atender a una situación que ya se encontraría resuelta en las 
facultades del SERNAGEOMIN.
El diputado Aedo preguntó si el proyecto de ley está debidamente 
consensuado, en lo que se refiere a la menor recaudación, máxime considerando que la 
Ley N°21.420 está destinada a financiar la Pensión Garantizada Universal.
La Secretaría hizo presente que el informe financiero 229 de 2023 
presenta una inconsistencia entre las cifras, en tanto en el cuadro los montos deberían 
estar expresados en millones, en circunstancias que deberían tratarse de millones. El 
Ejecutivo coincidió con este planteamiento.
La diputad Cid pidió mayor explicación respecto a las normas que 
regulan los lazos de consanguinidad en esta materia.
El diputado Mellado consultó por los niveles de morosidad de los 
contribuyentes que se pretende beneficiar.
La ministra coincidió con lo planteado por el diputado Bianchi, en el 
sentido de que demostrar que se está trabajando la explotación minera sólo con una 
declaración jurada parece demasiado laxo.  Respecto a lo planteado por el diputado Aedo, 
aclaró que existe aprobación de los impactos financieros desde el Ministerio de Hacienda. 
Respecto a lo planteado por la diputada Cid, señaló que lo que considera la norma es lo 
mismo que contempla el art. 142 del Código de Minería, es decir, cuando hay lazos de 
consanguinidad, se suman las cantidades de pertenencias mineras. Sobre lo señalado por 
el diputado Mellado, señaló que existe morosidad, en un bajo nivel. Desde ese punto de 
vista, el proyecto de ley busca dar dinamismo a aquellas pertenencias que están 
inmovilizadas. En el caso de los pequeños mineros, esta decisión no se relaciona con no 
querer explotarlas, sino que dados los volúmenes que manejan y los recursos financieros 
asociados, es más bien por ciclos de precio, temporalidad, condiciones climáticas, efectos 
de la naturaleza, entre otros.
El jefe del Subdepartamento de estudios de la Dipres, señor Pablo 
Jorquera Armijo indicó que el efecto financiero más importante se producto el año 2024, 
por la imposibilidad fáctica de implementar el aumento de patente en una proporción de 
las patentes entregadas. Este efecto no es posible de evitar. En los años siguientes, el
10
--- PÁGINA 11 ---
efecto es un poco menor. En contexto, el impacto presupuestario es bajo, considerando la 
recaudación total.
El diputado Mellado planteó que, si hoy la morosidad es baja, el 
gobierno está rebajando impuestos, lo que se traduce en un menor ingreso considerable. 
Preguntó si esto se hace como una medida para promover la inversión, lo que sería un 
alejamiento de la política fiscal que el Ejecutivo ha impulsado durante este periodo.
El diputado Sepúlveda consideró apropiado el mecanismo propuesto por 
el Ejecutivo, porque es difícil saber cuánto podría efectivamente recaudarse bajo el 
esquema actual, si es que los pequeños terminan eventualmente abandonando sus 
pertenencias mineras por no poder pagar.
La ministra señaló que esta discusión no es de blanco y negro. Explicó 
que todos aquellos productores de menos de 500 hectáreas, que no producen, no 
siempre lo dejan de hacer por razones de especulación.
La diputada Yeomans consultó a los integrantes de la Comisión sobre su 
disposición a votar el proyecto favorablemente, con excepción del inciso final del artículo 
142 bis, conforme a lo expuesto por el Ejecutivo y el diputado Bianchi.
El diputado Barrera señaló que la indicación dispone una declaración 
jurada, así como sanciones en caso de una declaración falsa. Tiene por objeto facilitar 
que las pequeñas mineras, bajo las 500 hectáreas, tengan una facilidad para operar.
Se procedió a la votación de las disposiciones sometidas a la 
competencia de la Comisión de Hacienda.
“Artículo 1.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 
10 de la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica:
6. Reemplázase el numeral 16 por el siguiente: 
 
16. Incorpórase, a continuación del artículo 142, el siguiente artículo 142 
bis, nuevo:
“Artículo 142 bis.- La determinación del monto de la patente anual 
indicada en el inciso primero del artículo 142 se regirá por las normas que se establecen 
en el presente artículo.
Para la concesión de exploración, el monto de la patente por cada 
hectárea completa será equivalente a tres quincuagésimos de unidad tributaria mensual 
para cada año de vigencia de la concesión.
Con respecto a las concesiones de explotación, teniendo en 
consideración que el objetivo de su otorgamiento es el desarrollo de la actividad necesaria 
para satisfacer el interés público que la justifica, entendiéndose por tal la realización de 
labores mineras, el monto de la patente anual será de un décimo de unidad tributaria 
mensual por hectárea completa que ella comprenda. Para estos efectos, el concesionario 
deberá acreditar anualmente que ha iniciado trabajos, actividades u obras que de modo 
permanente y continuo permitan el desarrollo de operaciones mineras, entendiéndose por 
tales a las que se refiere la letra l) del artículo 3 de la ley N° 20.551, que Regula el Cierre 
de Faenas e Instalaciones Mineras, incluidas aquellas que derivan del cumplimiento de un
11
--- PÁGINA 12 ---
plan de cierre de faenas mineras. La consideración a dichas operaciones se aplicará 
independientemente de si se ejercen en pertenencias propias o arrendadas.
El mismo monto señalado en el inciso anterior se aplicará para aquellas 
pertenencias que se encuentren en algunas de las siguientes situaciones:
i. Aquellas que no habiendo iniciado operaciones mineras se encuentren 
comprendidas en un proyecto de desarrollo minero que haya obtenido una Resolución de 
Calificación Ambiental o haya sido admitido a trámite en el Sistema de Evaluación de 
Impacto Ambiental para su calificación, conforme a la ley N° 19.300, sobre Bases 
Generales del Medio Ambiente.
ii. Aquellas comprendidas en un proyecto que, sin tener obligación de 
ingresar al Sistema señalado en el numeral anterior, tenga en trámite alguno de los 
permisos establecidos en el título XV del decreto supremo N° 132, de 2002, del Ministerio 
de Minería, que Aprueba Reglamento de Seguridad Minera. Solo podrá determinarse la 
patente por este concepto por una sola vez.
Las pertenencias a las que se les aplique este monto de la patente serán 
aquellas incluidas en una unidad productiva minera y sus posibles expansiones, según la 
información que el concesionario entregue al Servicio. Bastará que una sola de las 
pertenencias de un mismo dueño, comprendidas en una misma acta de mensura, se 
encuentre en alguna de las hipótesis establecidas en los incisos anteriores, para que se 
presuma de derecho que todas las pertenencias se encuentran en tal condición.
Los propietarios de las pertenencias serán los responsables de entregar 
al Servicio todos los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de los 
requisitos para acceder anualmente al monto de patente señalado en el inciso tercero 
precedente.
Por su parte, respecto de aquellas concesiones de explotación que no 
se encuentren en las hipótesis establecidas en los incisos precedentes, el monto de la 
patente por cada hectárea completa será equivalente a:
a) Cuatro décimos de unidad tributaria mensual para los primeros cinco 
años de vigencia de la concesión.
b) Ocho décimos de unidad tributaria mensual desde el año sexto al 
décimo de vigencia de la concesión.
c) Nueve décimos de unidad tributaria mensual desde el año undécimo 
al año décimo quinto de vigencia de la concesión.
d) Uno coma dos unidades tributarias mensuales desde el año décimo 
sexto al año vigésimo de vigencia de la concesión.
e) Tres unidades tributarias mensuales desde el año vigésimo primero al 
año vigésimo quinto de vigencia de la concesión.
f) Seis unidades tributarias mensuales desde el año vigésimo sexto al 
año trigésimo de vigencia de la concesión.
g) Doce unidades tributarias mensuales a partir del trigésimo primer año 
de vigencia de la concesión.
El reglamento regulará la forma, requisitos, condiciones, plazos y 
formalidades que deberá cumplir el titular para que el Servicio reconozca el cumplimiento 
de los requisitos para acceder al monto de la patente establecido en el inciso tercero de 
este artículo.
En el caso de los titulares de una o varias pertenencias mineras cuya 
extensión total no sea superior a 500 hectáreas, podrán acreditar el inicio de trabajo,
12
--- PÁGINA 13 ---
actividades u obras mediante una declaración jurada ante notario. En caso de 
comprobarse falsedad en la declaración, el titular incurrirá en las penas del artículo 210 
del Código Penal.”.
Artículo 2.- Modifícase el Código de Minería en el siguiente sentido: 
4. 
 Incorpórase un artículo 142 ter, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 142 ter. El titular de una o varias pertenencias mineras cuya 
extensión total no sea superior a 500 hectáreas y que desarrolle trabajos dentro del área 
de al menos una concesión, bajo cualquiera de las hipótesis establecidas para acceder al 
monto de la patente establecido en los incisos tercero y cuarto del artículo anterior, pagará 
una patente cuyo monto será de un décimo de unidad tributaria mensual por cada 
hectárea completa.
Para estos efectos, bastará que el titular acredite encontrarse en 
alguna de las hipótesis del inciso tercero del artículo anterior por una sola vez, para que 
se presuma que mantiene tal situación por un periodo de cinco años.
Para acceder a este beneficio, el titular podrá ser una persona 
natural, sociedad legal minera, una cooperativa minera o una empresa individual de 
responsabilidad limitada, y deberá acreditar que está al día en el pago de la patente de 
sus concesiones.
En el caso de las personas jurídicas mencionadas en el inciso 
anterior, para el límite de 500 hectáreas establecido en este artículo, se computarán las 
pertenencias de que sean dueñas las personas naturales titulares de aquellas. Asimismo, 
tanto para personas naturales como para los titulares de empresas individuales de 
responsabilidad limitada, se computarán las pertenencias de que sean dueños sus 
parientes por consanguinidad hasta el tercer grado o por afinidad hasta el segundo.
Si el beneficiario dejara de cumplir alguno de los requisitos 
establecidos en el presente artículo, perderá el beneficio, haciéndose aplicable lo 
establecido en el artículo 142 bis respecto del pago de la patente que debe realizarse en 
el mes de marzo del año siguiente.”.
5. 
 Incorpórase, en el inciso segundo del artículo 144, inmediatamente 
después del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente párrafo:
“Para estos efectos y hasta el primer año de vigencia de la pertenencia, 
el monto aplicable a la patente será el establecido en el inciso cuarto del artículo 142 bis.”.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero.- Las normas contenidas en la presente ley entrarán en 
vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial, salvo las disposiciones contenidas 
en los artículos 3 y 4, que entrarán en vigencia a partir del 1 de enero de 2024.
Artículo segundo.-  Reemplázase el artículo décimo transitorio de la ley 
N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias que indica, por el siguiente:
“Artículo décimo.- Las disposiciones establecidas en el artículo 10  
entrarán en vigencia a partir del 1 de enero de 2024, debiendo considerarse todos los 
plazos establecidos en dicho artículo a contar de esta fecha.  Sin embargo, las 
disposiciones contenidas en los numerales 5, 6, 7, 9, 13 y 14 de ese artículo entrarán en
13
--- PÁGINA 14 ---
vigencia en la misma fecha que lo haga la norma reglamentaria que se dicte para efectos 
de modificar el Datum de referencia de las respectivas coordenadas U.T.M.
Para el pago de la patente minera correspondiente al primer año de 
vigencia de esta ley, en los términos del nuevo artículo 142 bis incorporado por el artículo 
10 N° 16 de la ley N° 21.420, los concesionarios mineros pagarán, por una única vez, el 
monto aplicable a la patente rebajada señalada en el inciso cuarto del citado artículo.
Respecto de las concesiones de exploración cuya vigencia expire 
durante el año 2024 y cuyos titulares deseen ejercer el derecho consagrado en el artículo 
112, se entenderán prorrogadas hasta el 31 de diciembre de 2024, de manera que 
puedan ejercer dicho derecho, debiendo presentar los antecedentes necesarios para 
cumplir con los requisitos exigidos en dicho artículo dentro de los primeros seis meses del 
año 2024.
Respecto de los procedimientos de constitución de concesiones mineras 
que se encontraren en tramitación a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, 
continuarán rigiéndose por las disposiciones vigentes al momento de su iniciación.”.
Artículo quinto.-  El beneficio establecido en el artículo 142 ter  se 
aplicará por un periodo de cinco años contados desde la entrada en vigencia de la ley, por 
una única vez, sin necesidad de que los titulares de pertenencias acrediten encontrarse 
en alguna de las hipótesis descritas en los incisos tercero y cuarto del artículo 142 bis.”.
Puesto en votación el inciso final del artículo 142 bis, resultó rechazado 
por ocho votos en contra, uno a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Votaron en contra los diputados Aedo, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Ramírez, Rojas y Sáez.
Todo el resto de artículos sometidos a la competencia de la Comisión de 
Hacienda, resultaron aprobados por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor 
los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Mellado.
Fue designada diputada informante la señora Sofía Cid.  
 
 
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 11:52 
horas.
14
--- PÁGINA 15 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
15