======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21816&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 121ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 25 DE JULIO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la 
República, 
que 
Flexibiliza 
los 
requisitos de acceso, incrementa el 
monto de las prestaciones al seguro 
de desempleo de la ley Nº 19.728 y 
establece otras modificaciones que 
indica, 
Boletín 
N°15990-13, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.06 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: Giordano, Andrés.
Asiste en representación del Ejecutivo la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, señora Jeannette Jara Román junto con el Subsecretario de Previsión Social, 
señor Claudio Reyes Barrientos y el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la 
Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo. Asistió el Superintendente de 
Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz, junto con don Patricio Ayala Villegas, Jefe de la 
División Desarrollo Normativo.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de Bancada del Comité Mixto Radical - Liberal
1
--- PÁGINA 2 ---
- DC - Amarillos por Chile, por la cual informa que el diputado Eric Aedo Jeldres 
reemplaza en forma permanente al diputado Ricardo Cifuentes Lillo a contar del 24 de 
julio de 2023.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda. Estará presente el Jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera 
Armijo.
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto Dicta normas 
sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05. (728-371).
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Flexibiliza los 
requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de 
la ley Nº 19.728 y establece otras modificaciones que indica, Boletín N°15990-13. (784-
371).
5.- Solicitud de audiencia, respecto del proyecto de ley que flexibiliza los 
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo 
(Boletín N° 15990-13), del Observatorio del Contexto Económico de la Universidad Diego 
Portales (OCEC UDP).
6.- Of. N°166 Banco Central de Chile (con fecha de 12 de julio 2023) 
responde al Of. N°682-5-2023 solicitando informar acerca de recursos que se han 
entregado mediante asignación directa, durante los últimos dos años. Atendido que el 
marco jurídico que rige al BCCh no confiere a este organismo funciones o atribuciones en 
materia de transferencias, ya sea en términos expresos ni tampoco asimilables a los de la 
Ley de Presupuestos, informo a usted que este Instituto Emisor no realiza esa clase de 
asignaciones.
7.- Of. N°1995 Servicio de Impuestos Internos responde a Oficio 233-5-
2023 que solicitaba estudiar la posibilidad de resolver la deuda por contribuciones de 
bienes raíces, así como el alza en los avalúos, respecto de los predios que cumplen con 
lo establecido en el decreto de emergencia agrícola. En relación a la situación que afecta 
a los predios declarados en regiones de emergencia agrícola, dado el déficit hídrico, en el 
evento de que el avalúo determinado requiera ser modificado, el interesado podrá 
presentar nuevos antecedentes que acrediten que la determinación del avalúo dista de la 
realidad, acompañando los antecedentes fundantes. En este sentido, podrá pedir la 
reclasificación o revisión del suelo y la capacidad productiva del mismo, en el sitio web de 
este Servicio, www.sii.cl, siguiendo la ruta: Servicios Online, Avalúos y Contribuciones de 
Bienes Raíces, Solicitudes, Solicitudes de Bienes Raíces, Ingresar solicitud, autenticarse 
con su Rut y Clave Tributaria SII, ingresar la comuna y rol de la propiedad.
En cuanto a la deuda por concepto de contribuciones, cabe señalar que 
Tesorería General de la República, es el organismo encargado de la recaudación y 
cobranza de los impuestos.
8.- Indicaciones al proyecto de ley de financiamiento regional,
2
--- PÁGINA 3 ---
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, Boletín N°15921-05, del 
Presidente Asociación Nacional de Consejeros Regionales de Chile (ANCORE), señor 
Marcelo Carrasco Carrasco. Esperan ser invitados al proceso de discusión, al cual están 
totalmente disponibles para aportar y participar activamente de la discusión.
9.- Of. N°244 CORFO (con fecha de 11 de julio 2023) dando 
cumplimiento a lo ordenado en la Glosa 15, del Programa 07 “Desarrollo Productivo 
Sostenible”, del presupuesto de Corfo para el año 2023, informa sobre los recursos 
recaudados por CORFO producto de los contratos de explotación de litio vigentes con las 
empresas SQM Salar S.A. y Albemarle Ltda.
10.- Carta N°40 BancoEstado (con fecha de 7 de julio 2023) adjunta 
Informe Fogape Chile Apoya. Dicho documento, contiene la información de la evolución 
del programa Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape, al 2 
de junio recién pasado, dando cuenta que hasta esa fecha se habían otorgado 84.916 
operaciones de crédito con un financiamiento por un monto de UF479 millones, 
equivalentes a US$ 2.144 millones.
11.- Of. N°071 Municipalidad de Melipilla (con fecha de 17 de julio 2023) 
en respuesta al Oficio N°592-5-2023 de esta Comisión, informa que hubo 42 
contrataciones de Planta y 51 a Contrata, 7 Código del Trabajo y 1145 a Honorarios 
desde marzo 2022 a marzo 2023.
12.- Codelco PE-077-2023 Remite Informe Semestral de los planes de 
capacitación y laborales para los trabajadores de la Fundición Ventanas.
13.- Of. N°526 Ministerio de Minería (con fecha de 19 de julio 2023) en el 
marco de la ley N°21.546, que modifica la ley N°19.993, con el objeto de permitir que el 
tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda 
realizarse por CODELCO en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas, publicada 
en el Diario Oficial el día 20 de abril del año en curso, remite Informe de propuestas 
destinadas a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país.
14.- Boletín N°82 Biblioteca del Congreso Nacional (con fecha de 12 de 
julio 2023) remite Informe de “Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” 
surge de la necesidad de contar con información confiable sobre la dinámica de la 
economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e incorporando análisis 
de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política 
monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos aspectos generales 
del contexto económico internacional.
15.- Of. N°680 Municipalidad de Quemchi (con fecha de 18 de julio 
2023) en respuesta a Oficio N°972-5-2023 de esta Comisión informa que no ha entregado 
recursos mediante asignación directa durante los dos últimos años.
16.- Of. N°466 Municipalidad de San Gregorio (con fecha de 13 de julio 
2023) en respuesta a Oficio N°1012-5-2023 de esta Comisión informa que no ha 
entregado recursos mediante asignación directa durante los dos últimos años.
17.- Of. N°394 Municipalidad Alto Bio Bio (con fecha de 19 de julio 2023) 
en respuesta a Oficio N°726-5-2023 de esta Comisión informa que no ha entregado
3
--- PÁGINA 4 ---
recursos mediante asignación directa durante los dos últimos años.
18.- Of. N°893 Municipalidad de Río Ibáñez (con fecha de 17 de julio 
2023) en respuesta a Oficio N°997-5-2023 de esta Comisión informa que durante enero a 
diciembre 2022 ha entregado un total de $49.245.718 y entre enero a junio 2023 un total 
de $38.964.461 en recursos mediante asignación directa.
19.- Of. N°980 Municipalidad de Cisnes (con fecha de 20 de julio 2023) 
en respuesta a Oficio N°771-5-2023 de esta Comisión informa que durante 2021 ha 
entregado un total de $38.376.092, en 2022 $137.658.266 y en 2023 un total de 
$117.596.850 en recursos mediante asignación directa.
20.- Of. N°855 Municipalidad Lago Ranco (con fecha 20 de julio de 
2023) da respuesta al Oficio N°852-5-2023 de esta Comisión, con Nómina de 
Instituciones, Corporaciones, Asociaciones a las cuales esta Municipalidad ha entregado 
subvenciones/aportes entre el período 1 de junio de 2021 al 30 de junio de 2023 (últimos 
dos años). Cabe señalar demás que ninguno de los recursos entregados fueron objeto de 
toma de razón de la Contraloría de la República.
21.- Of. N°2565 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 21 de 
julio 2023) da respuesta al Oficio N°711-5-2023 de esta Comisión, remite Nómina de 
Instituciones receptoras de recursos entregados mediante Asignación Directa e el periodo 
de vigencia de esta modalidad de asignación, esto es, desde este año 2023.
22.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se 
han recibido:
Of. N°406 Defensoría Penal Pública (con fecha de 12 de julio 2023) 
informa sobre “cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser 
consideradas como enfermedades laborales, días de ausentismo y número de 
funcionarios que presentan estas licencias, diferenciados por género”, según se indica en 
el artículo 14 N°11 de dicha ley, se adjunta cuadro detalle correspondiente al segundo 
trimestre del presente año.
23.- Of. N°422 Defensoría Penal Pública (con fecha de 19 de julio 2023) 
informa sobre gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de la 
calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con 
el total del personal, correspondiente al primer semestre del año en curso.
24.- Of. N°9252 Contraloría General de la República (con fecha de 14 de 
julio 2023) cumple con informar que, en el segundo trimestre del año en curso, se analizó 
la rendición de cuentas del Ministerio de Defensa Nacional, recibida en forma genérica y 
secreta, por los gastos reservados asignados para el ejercicio presupuestario 2022, 
remitida mediante el MDN (S) N°10.000/921, de 18 de abril de 2023.
25.- Of. N°2266 Dirección de Presupuestos (con fecha de 30 de junio 
2023) dando cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 3 y 16, información 
correspondiente a mayo del año en curso.
26.- Of. N°2255 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 27 de 
junio 2023) remite información aplicable a los Programas de Inversión de Gobiernos 
Regionales glosas del articulado general, correspondiente al mes de mayo de 2023.
4
--- PÁGINA 5 ---
27.- Of. N°6341 Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño (con fecha de 24 de julio 2023) remite el informe sobre gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores correspondiente al Primer Semestre de 2023, indicando 
que se remitió igualmente un oficio informando a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió a la Ministra del Trabajo y Seguridad Social, señora 
Jeannette Jara Román. Comenzó su presentación entregando una serie de antecedentes. 
La Ley N° 19.728, que establece un seguro obligatorio de cesantía en favor de los 
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, tiene el objetivo de aminorar 
las dificultades que enfrentan las trabajadoras y los trabajadores que pierden su empleo, a 
través de distintos mecanismos, entre los que se encuentran la entrega de ingresos 
monetarios con cargo a su Cuenta Individual por Cesantía (CIC), el acceso al Fondo de 
Cesantía Solidario (FCS), la asistencia para la búsqueda de un nuevo trabajo y la entrega 
de capacitaciones.
El Seguro, que recoge los principios de la Seguridad Social, 
especialmente el de solidaridad, es una herramienta de protección esencial ante la 
contingencia del desempleo. A modo de ejemplo, de acuerdo a lo informado por la 
Superintendencia de Pensiones en su último Informe Mensual del mes de mayo de este 
año, en abril del año 2023 la cantidad de solicitudes aprobadas alcanzó las 115.743, lo 
que significó un alivio también a las familias de trabajadores y trabajadoras, las que se 
pueden ver afectadas por esta compleja situación.
En este contexto, el presente proyecto de ley busca robustecer el seguro 
de cesantía como herramienta de política pública efectiva, solidaria y sostenible. Esta 
propuesta adquiere gran relevancia en el complejo escenario económico global que, por 
diversas causas, ha obligado a enfrentar, entre otros desafíos, el fenómeno inflacionario y 
la recuperación en el empleo, lo que repercute en la vida de las y los trabajadores y sus 
familias. En este escenario, es fundamental entregar protección, bajo el ideal del trabajo 
decente, no sólo desde la perspectiva del fomento y generación de empleos de calidad, 
sino que también para los periodos de cesantía.
Finalmente, señaló que también existió un acuerdo entre este Gobierno 
y la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), en el marco de las negociaciones para fijar el 
salario mínimo que se llevaron a cabo en el mes de abril de este año, con la finalidad de 
fortalecer la empleabilidad de las y los trabajadores, protegiéndolos ante el desempleo, 
para lo que se comprometió el ingresar este proyecto de ley, que flexibiliza los requisitos 
de acceso al Seguro de Cesantía, permitiendo que más trabajadores y trabajadoras 
accedan a este.
Se refirió a continuación a la tramitación legislativa de este proyecto de 
ley. El proyecto ingresó el 5 de junio de 2023 en la Cámara de Diputados. Pasó a las 
Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y a la Comisión de Hacienda en lo que 
corresponda. Durante la tramitación en primer trámite se recibió en sus sesiones al Señor 
Hugo Cifuentes Lillo, Presidente de la Comisión de Usuarios del Seguro de Cesantía. El 
proyecto fue aprobado en general y en particular en sesión ordinaria del día 5 de julio de
5
--- PÁGINA 6 ---
2023, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. El proyecto se 
encuentra actualmente en la Comisión de Hacienda de la Cámara, donde se deberá 
discutir lo relativo a su artículo único como respecto a los artículos segundo y cuarto 
transitorios, los que a juicio de la Comisión de Trabajo requieren ser conocido por la 
Comisión de Hacienda por tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o 
presupuestaria del Estado.
En seguida detalló los fundamentos de la iniciativa legal: 
1) Flexibilización de los requisitos de acceso al seguro de cesantía y el 
aumento de sus tasas de reemplazo: De este modo, el presente proyecto de ley busca 
aumentar la cobertura para todos los trabajadores y trabajadoras, y mejorar los beneficios 
para las y los trabajadores con contratos, ya sea indefinido, trabajadores y trabajadoras 
de casa particular, o contratados a plazo fijo.
2) Mejora de las prestaciones y flexibilización de los requisitos de acceso 
al Seguro de Cesantía en caso de estado de excepción constitucional de catástrofe por 
calamidad pública, o alerta sanitaria que implique la paralización de actividades en todo o 
en parte del territorio de una región, bajo las condiciones que indica: Considerando la 
experiencia reciente de la pandemia generada por el COVID-19, y previendo otros 
sucesos o contingencias que podrían tener efectos en el empleo, se propone actualizar 
las atribuciones de la autoridad para reaccionar frente a escenarios que afecten a las 
familias trabajadoras.
3) Mejoras en la empleabilidad y reinserción laboral: En la línea de la 
Agenda de Productividad presentada por el Ejecutivo, para impulsar el crecimiento y 
dinamización de la economía, uno de los ejes es mejorar la empleabilidad de las y los 
trabajadores del país. En este contexto, se observa que en el artículo 25 bis de la ley 
N°19.728, el concepto de “apresto laboral” resulta limitado y restringe el uso de los fondos 
para aprestos básicos y capacitaciones, por los alcances del concepto, pero el intermediar 
laboralmente a una persona para que consiga empleo requiere de muchas más funciones.
Tras lo anterior, se refirió al contenido del proyecto: 
1. Se propone incrementar las tasas de reemplazo de las prestaciones 
con cargo a la Cuenta Individual de Cesantía (CIC).
2. Se propone incrementar las tasas de reemplazo y los límites mínimos 
y máximos de las prestaciones con cargo al Fondo de Cesantía Solidario (FCS).
3. Se propone flexibilizar los requisitos de acceso a las prestaciones del 
Seguro de Cesantía de la Ley N°19.728.
4. Se incorpora un nuevo Título IV a la Ley N°19.728, que establece 
menores requisitos de acceso y beneficios especiales del Seguro de Cesantía para los 
trabajadores que hayan perdido su empleo en una zona declarada en estado de 
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria que implique paralización de 
actividades.
5. Se autoriza un aporte de cargo fiscal para el financiamiento de las 
prestaciones con cargo al FCS en un régimen permanente, así como también para las 
prestaciones definidas en el nuevo Título IV (beneficios del FCS durante un estado de 
catástrofe/alerta sanitaria), con el objetivo de velar por la sustentabilidad del FCS.
6. Finalmente, se incorpora una modificación al artículo 25 bis, con el fin 
de reemplazar el concepto de “apresto laboral”, para ampliarlo por uno que incluya 
intermediación laboral, buscando aumentar las posibilidades de empleabilidad de las 
personas beneficiarias, y otorgarle de este modo una mayor eficacia a la norma que hoy
6
--- PÁGINA 7 ---
en día resulta restrictiva, otorgando al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo la 
administración y fiscalización de los mencionados programas financiados con el Fondo de 
Cesantía Solidario.
Tratándose de los artículos transitorios, explicó lo siguiente: 
1°. Las modificaciones realizadas en el artículo único, esto es, aquellas 
relacionadas con la flexibilización de requisitos de acceso a las prestaciones del seguro 
de cesantía y la mejora en las tasas de reemplazo, tendrán vigencia desde el primer día 
del mes subsiguiente a su publicación en el Diario Oficial.
2°. Los afiliados que con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia 
de la presente ley hubieren presentado una solicitud para recibir prestaciones por 
cesantía, que hubiera sido aceptada, habiéndose o no iniciado el pago de tales 
prestaciones, tendrán derecho a que un máximo de dos de las prestaciones no pagadas 
sean recalculadas conforme a las disposiciones de la presente ley.
3°. Respecto de los estados de excepción constitucional de catástrofe 
por calamidad pública o alerta sanitaria, que se encuentren vigentes a la fecha de entrada 
en vigencia de esta ley, para los efectos de la flexibilización de requisitos y los beneficios 
mejorados establecidos en la presente ley, deberá entenderse que el primer mes de 
vigencia del respectivo acto o declaración de la autoridad competente, corresponde al 
primer mes de vigencia de la ley.
4°. Podrá acceder a una retribución adicional a la que se refiere el 
artículo 30 de la ley N° 19.728, únicamente la Sociedad Administradora de Fondos de 
Cesantía cuyo contrato fue aprobado mediante el decreto supremo N° 65, de 2022, de los 
Ministerios de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, que aprueba contrato de 
administración régimen de seguro de cesantía con la Sociedad Administradora de Fondos 
de Cesantía Chile III S.A. Lo anterior, por cuanto dicha sociedad evaluó su proyecto sin 
considerar esta ley y las modificaciones que produce. La retribución adicional se plantea 
sólo respecto de los mayores recursos pagados por el Fondo de Cesantía Solidario.
5°. El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá elaborar el 
primer reporte anual a que se refiere el inciso final del artículo 25 bis, durante el primer 
trimestre del año 2024, y el reporte adicional que debe emitirse cada tres años, regulado 
en el mismo inciso, deberá ser elaborado por primera vez en el primer trimestre del año 
2027.
A continuación, expuso ante la Comisión el Superintendente de 
Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz, conforme a la siguiente presentación:
1. Propuesta de modificaciones al Seguro de Cesantía  
Mejora acceso: nuevos requisitos de acceso en régimen 
Se disminuyen los requisitos de acceso a las prestaciones del Seguro de 
Cesantía de la ley N°19.728.
a) Disminución del número mínimo de cotizaciones registradas que 
permite el acceso a las prestaciones con cargo a la Cuenta Individual de Cesantía (CIC), 
desde 12 a 10, en caso de trabajadores con contrato indefinido o trabajadores de casa 
particular (TCP); y de 6 a 5, en el caso de trabajadores con contrato a plazo fijo.
b) Disminución del requisito del número de cotizaciones registradas 
que permite el acceso a las prestaciones con cargo al Fonde de Cesantía Solidario (FCS), 
desde 12 a 10, en los últimos 24 meses anteriores al término de la relación laboral.
7
--- PÁGINA 8 ---
Mejora prestaciones: nuevas prestaciones en régimen 
1. 
Se incrementan los beneficios por cesantía con cargo a la CIC: 
Aumento de tasa de reemplazo del segundo mes de las prestaciones con cargo a la 
Cuenta Individual de Cesantía (CIC), desde 55% a 60% del respectivo promedio de 
remuneraciones.
2. 
Se incrementan beneficios por cesantía con cargo al FCS: 
a) Trabajadores con contrato indefinido y TCP: aumento de tasa de 
reemplazo de segundo mes de beneficio y actualización de los respectivos límites mínimo 
y máximo.
b) Trabajadores con contrato a plazo fijo: aumento de tasa de 
reemplazo del primer mes de beneficio (desde 50% a 60%) y se agregan giros cuarto y 
quinto (30% ambos), quedando su tabla de beneficios con cinco giros mensuales 
(aumento desde los tres giros actuales).
Acceso y prestaciones especiales por estado de catástrofe por 
calamidad pública o alerta sanitaria que implique paralización de actividades
Se incorpora un nuevo Título IV a la Ley N° 19.728, que establece 
menores requisitos de acceso y beneficios especiales del Seguro de Cesantía para los 
trabajadores que hayan perdido su empleo en una zona declarada en estado de 
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria. De acuerdo a lo anterior, el proyecto 
considera ajustes automáticos durante los primeros dos meses de catástrofe/alerta 
sanitaria:
1. Disminución especial de los requisitos de acceso a las prestaciones 
del Seguro de Cesantía de la ley N° 19.728.
a) Disminución del requisito del número de cotizaciones registradas 
que permite el acceso a las prestaciones con cargo a la CIC, desde 10 a 8, en caso de 
trabajadores con contrato indefinido o TCP; y de 5 a 4, en el caso de trabajadores con 
contrato a plazo fijo.
b) Disminución del requisito del número de cotizaciones registradas 
que permite el acceso a las prestaciones con cargo al FCS, desde 10 a 8, en los últimos 
24 meses anteriores al término de la relación laboral.
Acceso y prestaciones especiales por estado de catástrofe por 
calamidad pública o alerta sanitaria que implique paralización de actividades
2. 
Mejora de tasas de reemplazo, hasta por dos prestaciones 
mensuales, con cargo a la Cuenta Individual de Cesantía (CIC), respecto de ley en 
régimen.
3. 
Tablas especiales de beneficios mejorados, hasta por dos 
prestaciones mensuales, con cargo al Fondo de Cesantía Solidario (FCS), respecto de ley 
en régimen.
4. 
Para los trabajadores que estén percibiendo su último giro con cargo 
al FCS durante el mes de inicio de vigencia del estado de catástrofe o alerta sanitaria que 
implique paralización de actividades y el mes siguiente a éste, tienen derecho a percibir 2 
giros adicionales (con tasa 30% de la remuneración promedio).
Propuesta de reforma al SC: disminución de requisitos de acceso 
Se propone disminuir los requisitos de acceso a las prestaciones del 
Seguro de Cesantía de la ley N° 19.728.
Tabla 1. Requisitos actuales y propuestos para acceso a prestaciones  
con cargo a la CIC y FCS
8
--- PÁGINA 9 ---
(*) Se disminuyen los requisitos de manera similar a la Ley 20.829 (abril 
2015) para trabajadores de ciertas regiones (aluviones). Esta flexibilización se supone 
cada 2 años considerando una catástrofe en noviembre y diciembre, partiendo desde 
2024. Se ajusta sólo a aquellos que perdieron su trabajo debido a la catástrofe/alerta 
sanitaria (suponiendo caída de cotizantes de 7%).
Tabla 2. Perfil de prestaciones con cargo a la CIC
Tabla 3a. Perfil de prestaciones con cargo al FCS, trabajadores con 
contrato indefinido y de casa particular
9
--- PÁGINA 10 ---
(1) Porcentaje del promedio de remuneraciones. (2) Aumento de TR, 
límites superior e inferior consistente con LPE.
(*) Giros condicionados por alta cesantía nacional. En la Simulación 2, 
se les paga beneficios de “catástrofe” de un 30% a los beneficiarios en pago que se 
encuentren en su último giro en el mes anterior al inicio de la catástrofe simulada.
Tabla 3b. Perfil de prestaciones con cargo al FCS, trabajadores con 
contrato a plazo fijo
(1) Porcentaje del promedio de remuneraciones. (2) Aumento de TR, 
límites superior e inferior consistente con LPE.
(*) Giros condicionados por alta cesantía nacional. En la Simulación 2 se 
les paga beneficios de “catástrofe” de un 30% a los beneficiarios en pago que se 
encuentren en su último giro en el mes anterior al inicio de la catástrofe simulada.
Activos Alternativos (AA) en el Fondo de Cesantía (CIC) 
- Mayor diversificación y eficiencia al Fondo:
10
--- PÁGINA 11 ---
- Se agrega una clase de activo que aporta al portafolio en términos de 
mayor retorno y menor volatilidad, lo cual permite la posibilidad de obtener un portafolio 
más eficiente en términos de riesgo-retorno.
- Experiencia en el Fondo de Cesantía Solidario (FCS, 2017): 
- Activos Alternativos (AA) fueron autorizados para el FCS y su 
incorporación al portafolio de inversiones ha sido positiva en términos de retorno.
- Mitigación de Riesgo de liquidación de AA: 
Los futuros desembolsos de los fondos de cesantía que sean 
autorizados por ley, si son de gran magnitud, podrían disminuir su valor, generándose una 
sobre exposición no deseada a esta clase de activos. Lo anterior, se constituye en un 
riesgo, puesto que eventualmente podría obligar a la venta anticipada de AA, 
generándose pérdidas para el fondo. Para mitigar este riesgo, la Sociedad Administradora 
podrá efectuar transferencias de instrumentos de la letra n) del inciso segundo del artículo 
45 del D.L. N° 3.500, de 1980, entre sus Fondos, sin recurrir a los mercados formales. Las 
transferencias tendrán lugar a los precios que se determinen, según lo señalado en el 
artículo 35 del citado decreto ley.
La propuesta consiste en: 
Modificación del Párrafo 9°, artículos 58 A y 58 B, autorizando la 
inversión del fondo CIC en AA y estableciendo un rango del límite máximo de hasta un 5% 
del valor de fondo, al igual como actualmente la ley lo autoriza para el FCS. Dentro de 
este límite máximo, corresponde al Banco Central la fijación del límite, previo informe de 
la Superintendencia de Pensiones.
Otros contenidos del PdL 
1. 
Modificación al artículo 25 bis: Se reemplaza concepto de apresto 
laboral por “diferentes medidas para la intermediación y habilitación laboral, para facilitar 
la reinserción laboral” de las personas cesantes que se encuentren percibiendo las 
prestaciones del artículo 25, esto es beneficiarios del FCS. Tales programas podrán ser 
ejecutados por las Oficinas de Información Laboral del artículo 73 de la ley N° 19.518, la 
Red de Intermediación Laboral, y por entidades privadas, que cumplan con los requisitos 
que establezca el Reglamento. Lo anterior, sujeto siempre al límite del 2% del valor de 
FCS, incorporando a la vez, mayor institucionalidad en el uso de estos recursos y 
evaluación de los programas. A cargo de SENCE se establece la elaboración de un 
reporte adicional de evaluación y funcionamiento de los programas cada tres años.
2. 
Se autoriza un aporte de cargo fiscal para el financiamiento de las 
prestaciones con cargo al FCS en un régimen permanente, así como también para las 
prestaciones definidas en el nuevo Título IV (beneficios del FCS durante un estado de 
catástrofe/alerta sanitaria), con el objetivo de velar por la sustentabilidad del FCS. El 
aporte se podría activar siempre que el valor del FCS disminuya de cierto monto 
establecido en la ley y queda sujeto a que un estudio concluya que el FCS es sustentable 
luego de efectuado el aporte y pueda posteriormente reintegrarlo al
Fisco. 
Otros contenidos del PdL 
3. Vigencia 
a) Las modificaciones relacionadas con la flexibilización de requisitos 
de acceso a las prestaciones del seguro de cesantía y la mejora en las tasas de 
reemplazo, tendrán vigencia desde el primer día del mes subsiguiente a su publicación en 
el Diario Oficial.
11
--- PÁGINA 12 ---
b) Las modificaciones relacionadas con Activos Alternativos, regirán 
después el primer día del séptimo mes siguiente de publicada la ley en el Diario Oficial 
(seis meses para modificar el RI, interviene el Banco Central y la Subsecretaría de 
Hacienda).
c) 
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá elaborar el 
primer reporte anual a que se refiere el inciso final del artículo 25 bis, durante el primer 
trimestre del año 2024, y el reporte adicional que debe emitirse cada tres años, regulado 
en el mismo inciso, deberá ser elaborado por primera vez en el primer trimestre del año 
2027.
2. Sustentabilidad del Fondo de Cesantía  
Solidario (FCS) 
Sustentabilidad del Fondo de Cesantía Solidario (FCS) 
• 
Se evalúa el impacto de las alternativas de reformas al seguro de 
cesantía suponiendo comienzan en julio de 2023.
• 
Todas las simulaciones incluyen una crisis de empleo y financiera 
con inicio en julio 2023 (1 año la crisis de empleo y 2 años la financiera, con parámetros 
habituales de modelo estándar).
• 
La tasa de uso FCS para el periodo 2016-2019 fue de 47%. A partir 
de abril 2020, esta ha registrado un aumento sostenido, situándose en torno a 70% para 
el periodo abril 2020 – marzo 2023 (excluyendo el periodo de vigencia de la Ley N° 
21.263). Se simula el siguiente escenario de tasa de uso del FCS:
– Tasa de uso 70%: del total de personas elegibles a financiar beneficios 
de cesantía con cargo al Fondo de Cesantía Solidario (FCS), 70% pide el beneficio con 
cargo al FCS.
• 
Se presentan los resultados de las simulaciones las cuales incluyen 
la reforma de pensiones ingresada al Congreso el 7 de noviembre de 2022 (Seguro de 
Lagunas).
Sustentabilidad del Fondo de Cesantía Solidario (FCS) 
Activación transitoria automática por catástrofe o alerta sanitaria que 
implique paralización de actividades
• 
Entre 2010 y 2023 se emitieron decretos por catástrofe (tales como 
aluviones, inundaciones, terremotos, incendios, entre otros) y/o alerta sanitaria que 
implicaron paralización de actividades, con una frecuencia aproximada de dos años.
• 
Se simula una catástrofe y/o alerta sanitaria cada dos años, en los 
meses de noviembre y diciembre a partir de 2024.
• 
Con el objetivo de simular esta crisis, se incorpora una caída 
simulada del 7% en cotizantes a nivel nacional, que resulta en un aumento de 
beneficiarios respecto del mes inmediatamente anterior a la catástrofe del orden de 40% 
(a modo de referencia, para el terremoto de 2010 el aumento en beneficiarios fue de 42% 
para los meses en que se flexibilizaron requisitos de acceso al SC).
• 
Respecto de los pagos adicionales para beneficiarios que se 
encuentren en su último giro, se considera una muestra del 32% de los beneficiarios en 
pago totales del país y se imputan dos giros adicionales para quienes se encuentren en 
su último pago (a modo de referencia, la Región Metropolitana concentra a alrededor del 
43% de los beneficiarios en pago del país).
12
--- PÁGINA 13 ---
El patrimonio del FCS es sustentable en el mediano y largo plazo para el 
escenario de tasa de uso FCS de 70%, iniciando una senda de crecimiento positivo a 
partir de abril de 2025.
El nivel de patrimonio FCS al final del horizonte de proyección 
(diciembre 2033) es 45% más bajo que el nivel registrado en el escenario base con 
seguro lagunas.
3. Aumentos potenciales de beneficiarios/as y beneficios  
Evaluación para reforma que aumenta cobertura y mejora beneficios en 
forma permanente
Aumento de beneficiarios/as y beneficios  
Beneficiarios potenciales inmediatos cubiertos por este PDL, por 
disminución de requisitos de acceso (actualmente sin cotizaciones)
13
--- PÁGINA 14 ---
(*) Corresponde al número de personas que cumple los requisitos de 
acceso en cada caso, tomando como universo el total de afiliados al SC que no registran 
cotizaciones en el mes de referencia.
Beneficiarios potenciales inmediatos adicionales cubiertos por este PDL, 
por disminución de requisitos de acceso (actualmente sin cotizaciones)
(*) Corresponde al número de personas que cumple los requisitos de 
acceso en cada caso, tomando como universo el total de afiliados al SC que no registran 
cotizaciones en el mes de referencia.
Montos de beneficios potenciales promedios* por este PDL, por 
incremento de prestaciones (actualmente sin cotizaciones)
14
--- PÁGINA 15 ---
En definitiva, planteó las siguientes conclusiones: 
- Los cambios al SC aumentan cobertura de manera significativa para 
todos los trabajadores, y mejoran beneficios de manera importante para los trabajadores 
con contratos a plazo fijo.
- El PdL propuesto aumenta la cobertura del FCS en 26,5% en promedio 
respecto de la situación actual, con énfasis en el aumento de potenciales trabajadores a 
plazo fijo elegibles al FCS (45,7% más respecto de la situación actual).
- En cuanto al aumento del total del monto de prestaciones, los 
trabajadores a plazo fijo serían los más beneficiados, con aumento de 53,9% respecto de 
la situación actual.
- En caso de catástrofe o alerta sanitaria que implique paralización de 
actividades, la reforma propuesta incorpora medidas de ajuste automático en requisitos de 
acceso y monto de beneficios, que permitirán reaccionar con celeridad los primeros dos 
meses de crisis, dando espacio para eventuales iniciativas legislativas adicionales.
- El patrimonio del FCS es sustentable en el mediano y largo plazo, 
quedando en todo caso poco espacio para nuevos usos de este fondo.
- Para dar mayor seguridad respecto del pago de beneficios de cesantía, 
se establece la posibilidad de un préstamo del Estado al FCS, en caso de eventual riesgo 
de liquidez transitoria.
El diputado Bianchi preguntó por los efectos de la automatización en 
ciertas áreas productivas en Chile y su impacto en la cesantía.
El diputado Romero pidió mayor profundidad respecto al financiamiento 
y sustentabilidad del fondo. Preguntó quién elaboró las simulaciones que se presentan. 
Preguntó si la AFC participó en la elaboración del proyecto.
El diputado Mellado señaló que el mismo estándar que se aplica a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones debiera regir para estos fondos también, 
específicamente en lo que respecta a la inversión de recursos en activos poco líquidos, 
que están expuestos a subvalorizaciones, fugas, y otros efectos negativos. Por otra parte, 
pidió mayor profundidad respecto al concepto de catástrofe que utiliza el proyecto de ley.
El diputado Sáez preguntó qué porcentaje de desempleo es capaz de 
soportar el fondo, de acuerdo a los modelamientos realizados.
La diputada Cid preguntó cómo se calcula el pago que se financia con 
cargo al fondo de cesantía.
El subsecretario de Seguridad Social, señor Claudio Reyes Barrientos, 
señaló que entregarán los antecedentes respecto a la situación de la automatización y 
digitalización en el mercado laboral.
15
--- PÁGINA 16 ---
El superintendente Macías indicó que la asociación de usuarios de la 
AFC participó en la redacción del proyecto, y sus observaciones se tuvieron en 
consideración. La AFC recibe una retribución mayor, lo que está en consonancia con la 
historia de las demás leyes que han aumentado las prestaciones. Indicó que la 
indemnización por las menores comisiones que la AFC va a recibir se financia con cargo 
al fondo común, y no al individual de cada trabajador.
Respecto a los instrumentos en los que se puede invertir, efectivamente 
existen ciertas alternativas no tradicionales. Sólo existen como posibilidad de inversión, 
hasta un 5%, en el caso del fondo de cesantía solidario. Reconoció que la valorización de 
estos activos es más compleja, por lo que se estableció que el fondo podría 
intercambiarse activos con las cuentas individuales, si es que fuera necesario, por 
ejemplo, frente a una falta de liquidez.
Tratándose del informe de sustentabilidad, la ley 19.728 consagra que 
cada vez que se modifique el seguro de cesantía debe emanar desde la Superintendencia 
de Pensiones, un informe, visado por la Dirección de Presupuestos. Es dicho estudio el 
que se presenta ante el Congreso Nacional, y que comparte una metodología que hasta 
ahora ha funcionado satisfactoriamente.
El señor Patricio Ayala Villegas, Jefe de la División Desarrollo Normativo, 
refiriéndose al concepto de catástrofe, señaló que el proyecto tiene como objetivo abarcar 
casos como incendios, inundaciones, entre otros. Pero como se menciona el estado de 
excepción y las alertas sanitarias, podría quedarse corto. En tal sentido, anunció que se 
está estudiando una indicación para incluir a la ley 16.282 que permite la asignación de 
recursos, pero, a diferencia del estado de excepción, no limita derechos fundamentales.
El diputado Romero pidió que se reciba en la Comisión a la AFC, 
independientemente que su asociación de usuarios ya haya participado en la elaboración 
del proyecto.
El diputado Naranjo recordó que la Comisión técnica fue la de Trabajo, y 
esta Comisión de Hacienda sólo debe pronunciarse respecto a la incidencia 
presupuestaria de los artículos sometidos a su competencia.
El diputado Von Mühlenbrock consultó qué nivel de recursos existen en 
estos fondos para hacer frente a una crisis económica fuerte.
El señor Macías indicó que los actuales fondos tienen el efecto de la 
reciente pandemia incorporados. Esa baja que se produjo, se ha recuperado, y es capaz 
de resistir, por ejemplo, una crisis económica como la de fines de los 90 o un terremoto 
como el del 2010. Respecto a las aprensiones manifestadas por el diputado Mellado en 
torno a los riesgos asociados al tráfico de los instrumentos o activos alternativos, planteó 
estos pretenden dar rentabilidad a los portafolios, porque son los que más rentan, en 
situaciones de baja de tasas de interés están cayendo en los instrumentos tradicionales.
Tras el debate, la Comisión se pronunció respecto a las normas 
sometidas a su competencia:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 
19.728 que establece un Seguro de Desempleo:
1. 
Modifícase el artículo 12 de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase en la letra b) el guarismo “12” por “10”.
16
--- PÁGINA 17 ---
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “6” por “5”. 
 
2. 
Modifícase el inciso segundo del artículo 15 de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázanse los guarismos “12” y “6” por los guarismos “10” y “5”, 
respectivamente.
b) Reemplázase la tabla por la siguiente:
Meses 
PORCENTAJE PROMEDIO REMUNERACIÓN 
ÚLTIMOS 5 o 10 MESES DE COTIZACIONES,
SEGÚN CORRESPONDA 
Primero 
70% 
Segundo 
60% 
Tercero 
45% 
Cuarto 
40% 
Quinto 
35% 
Sexto o 
superior
30%
3. 
Reemplázase en la letra a) del artículo 24 el guarismo “12” por “10”. 
 
4. 
Modifícase el artículo 25 de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázanse en el inciso primero la expresión “doce” por “diez” y 
la tabla por la siguiente:
MESES 
PORCENTAJE
VALOR 
SUPERIOR
VALOR INFERIOR
PROMEDIO 
REMUNERACIÓN
ÚLTIMOS 10
MESES
Primero 
70% 
$821.147 
$246.344 
Segundo 
60% 
$703.840 
$211.152 
Tercero 
45% 
$527.879 
$158.364 
Cuarto 
40% 
$469.228 
$140.768 
Quinto 
35% 
$410.574 
$123.173
b) Reemplázanse en el inciso segundo la expresión “tercer” por 
“quinto” y la tabla por la siguiente:
MESES
PORCENTAJE
VALOR 
SUPERIOR
VALOR INFERIOR
PROMEDIO
17
--- PÁGINA 18 ---
REMUNERACIÓN
ÚLTIMOS 10
MESES 
Primero 
60% 
$703.840 
$211.152 
Segundo 
40% 
$469.228 
$140.768 
Tercero 
35% 
$410.574 
$123.173 
Cuarto 
30% 
$351.921 
$105.575 
Quinto 
30% 
$351.921 
$105.575 
 
c) Reemplázase en el inciso tercero la tabla por la siguiente:
MESES
PORCENTAJE
VALOR 
SUPERIOR
VALOR INFERIOR
PROMEDIO 
REMUNERACIÓN
ÚLTIMOS 10
MESES
Sexto 
30% 
$351.921 
$105.575 
Séptimo 
30% 
$351.921 
$105.575
d) Elimínase el inciso cuarto, pasando los actuales incisos quinto al 
noveno a ser incisos cuartos al octavo, respectivamente.
e) Reemplázase el inciso quinto, que ha pasado a ser inciso cuarto, 
por el siguiente:
“Los giros adicionales señalados en el inciso tercero no se considerarán 
para el número máximo de pagos de prestaciones a que se refiere el inciso segundo del 
artículo 24”.
f) 
Reemplázase en el inciso séptimo, que ha pasado a ser inciso 
sexto, la expresión “doce” por “diez”, las dos veces que aparece.
g) Reemplázase en el inciso octavo, que ha pasado a ser inciso 
séptimo, la expresión “de los incisos segundo y cuarto” por “del inciso segundo”. 
 
 
5. 
Modifícase el artículo 25 bis en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el inciso primero 
por el siguiente: 
 
“El Fondo de Cesantía Solidario podrá financiar diferentes medidas para 
la intermediación y habilitación laboral, para facilitar la reinserción laboral de las personas 
cesantes que se encuentren percibiendo las prestaciones señaladas en el artículo 
anterior. El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo administrará y fiscalizará las 
mencionadas medidas para la intermediación y habilitación laboral con dicho Fondo, sin 
perjuicio de las facultades de la Superintendencia de Pensiones en relación con la 
fiscalización a la Sociedad Administradora respecto de la administración del Fondo de 
Cesantía Solidario. En el mes de enero de cada año, a través de un decreto "Por orden 
del Presidente de la República" expedido por el Ministerio de Hacienda y que además
18
--- PÁGINA 19 ---
deberá ser suscrito por el Ministro del Trabajo y Previsión Social, se fijarán las 
prestaciones que se otorgarán y el monto total de recursos que el mencionado Fondo 
podrá destinar para financiar las prestaciones antes señaladas que se otorguen en ese 
año, considerando la sustentabilidad de dicho Fondo. Con todo, los recursos que se 
destinen a esos programas no podrán exceder, para cada año calendario, el 2% del saldo 
total del Fondo de Cesantía Solidario que registre el año anterior.”.
b) Reemplázase el inciso segundo, la frase “a la Comisión de Usuarios 
del Seguro de Cesantía”, por “a las entidades señaladas en el inciso cuarto sobre la 
evaluación de los programas”.
c) Agrégase, en el inciso tercero, luego de “la ley N°19.518”, la frase 
“la Red de intermediación laboral,”.
d) Agrégase el siguiente nuevo inciso final: 
“El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo elaborará durante el 
primer trimestre de cada año un reporte de la evaluación de los programas de 
intermediación laboral del año inmediatamente anterior, considerando un detalle de las 
coberturas asociadas, recursos asignados por Decreto y el presupuesto ejecutado. 
Adicionalmente, cada tres años este reporte deberá considerar la evaluación y 
funcionamiento de los programas de intermediación laboral. Este reporte deberá ser de 
carácter público y deberá remitirse al Ministerio de Hacienda, Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, Superintendencia de Pensiones, Comisión de Usuarios del Seguro de 
Cesantía, Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado y a la Comisión de Trabajo 
y Seguridad Social de la Cámara de Diputadas y Diputados.”.
6. 
Incorpórase el siguiente artículo 26 bis, nuevo: 
“Artículo 26 bis. Con el fin de contribuir a la sustentabilidad del Fondo de 
Cesantía Solidario regulado en el Párrafo 5° del Título I, facúltase a comprometer 
recursos fiscales para el financiamiento de las prestaciones por cesantía definidas en 
dicho párrafo y en el Título IV. El aporte solo se podrá materializar si el valor de los 
activos del Fondo de Cesantía Solidario al último día de un mes es inferior a diecinueve 
millones de unidades tributarias mensuales.
Los recursos fiscales que se comprometan de acuerdo al inciso anterior 
serán determinados mediante resolución de la Dirección de Presupuestos, en una 
magnitud que en ningún caso podrá ser superior a cinco millones de unidades tributarias 
mensuales. De la misma forma, se determinará la oportunidad en que se efectuará el 
aporte de dichos recursos. El aporte antes mencionado deberá ser abonado en su 
equivalente en pesos al Fondo de Cesantía Solidario.
Previo 
a 
efectuar 
el 
aporte, 
un 
estudio 
actuarial 
elaborado 
conjuntamente por la Superintendencia de Pensiones y la Dirección de Presupuestos, 
deberá establecer , con la debida anticipación, la sustentabilidad del Fondo de Cesantía 
Solidario para el pago de las prestaciones por cesantía definidas en el Párrafo 5° del 
Título I y en el Título IV, en base, a lo menos, a la evidencia disponible del mercado 
laboral, los recursos fiscales aportados y devolución estimados, el nivel observado y el 
uso esperado del fondo. Si el estudio determinara que el Fondo de Cesantía Solidario no 
es sustentable, no procederá el aporte fiscal.
19
--- PÁGINA 20 ---
Los recursos fiscales aportados deberán ser reintegrados al Fisco con 
cargo al Fondo de Cesantía Solidario en un plazo que no podrá exceder los 10 años 
contado desde la fecha del respectivo aporte. Los reintegros se efectuarán aplicando una 
tasa de interés equivalente a la tasa de endeudamiento del Fisco a igual plazo.
Los recursos fiscales aportados no estarán afectos al cobro de 
comisiones por parte de la Sociedad Administradora.
Mediante decreto del Ministerio de Hacienda expedido bajo la fórmula 
“Por orden del Presidente de la República”, se establecerán los mecanismos para los 
aportes y reintegros definidos en este artículo, sus procedimientos y modalidades, junto a 
las demás normas necesarias para su realización.
Una norma de carácter general emitida por la Superintendencia de 
Pensiones establecerá el tratamiento operacional y contable del aporte por parte de la 
Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía.
En caso en que el Estado aporte recursos en los términos establecidos 
en el presente artículo, y mientras el Fondo de Cesantía Solidario no haya efectuado el 
reintegro total de estos, lo dispuesto en el artículo 26, se aplicará considerando el valor de 
los activos del Fondo de Cesantía Solidario.”.
7. Modifícase el artículo 58 A de la siguiente manera: 
a) Intercálase, entre la palabra “recursos” y la contracción “del”, de la 
primera oración, la expresión “del Fondo de Cesantía y”.
b) Elimínase la oración final, que indica: 
 
“Por su parte, los recursos del Fondo de Cesantía se invertirán en los 
instrumentos financieros, operaciones y contratos establecidos en las letras a) a la m) y 
en la letra ñ) del primer artículo citado, así como en los contratos de promesas antes 
señalados.”.
8. Modifícase el artículo 58 B de la siguiente manera: 
 
a) Intercálase en el número 4), entre la palabra “valor” y la contracción 
“del”, la expresión “del Fondo de Cesantía ni al 5% del valor”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: 
“La 
Sociedad 
Administradora 
podrá efectuar 
transferencias 
de 
instrumentos de la letra n) del inciso segundo del artículo 45 del D.L. N° 3.500, de 1980, 
entre sus Fondos, sin recurrir a los mercados formales. Dichas transferencias tendrán 
lugar a los precios que se determinen, según lo señalado en el artículo 35 del citado 
decreto ley.”.
9. Incorpórase el siguiente Título IV, nuevo:
“TÍTULO IV 
DE LAS PRESTACIONES EN CASO DE ESTADO DE CATÁSTROFE 
POR CALAMIDAD PÚBLICA O ALERTA SANITARIA
20
--- PÁGINA 21 ---
Artículo  66.- En el evento que exista un acto o declaración de la 
autoridad competente que haya declarado estado de excepción constitucional de 
catástrofe por calamidad pública, de acuerdo con el artículo 41 de la Constitución Política 
de la República, conforme con lo dispuesto en la ley N° 18.415, Ley Orgánica 
Constitucional de los Estados de Excepción, o una alerta sanitaria que implique la 
paralización de actividades en todo o parte del territorio del país o en todo el territorio de 
una respectiva zona geográfica, los trabajadores que se hayan encontrado 
desempeñando sus funciones dentro de dicho territorio, cuya relación laboral haya 
terminado antes o durante el período comprendido entre el primer día del mes calendario 
en que entre vigencia el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad 
pública, o aquél en que entre en vigencia la alerta sanitaria que implique la paralización de 
actividades y el último día del mes calendario siguiente, tendrán derecho a un máximo de 
dos prestaciones mejoradas por cesantía, en los términos previstos en este Título.
Para el caso de alerta sanitaria, el Subsecretario de Hacienda, deberá 
dictar una resolución fundada en la que señalará la zona o territorio afectado de 
conformidad a los efectos del acto o declaración de autoridad a que se refiere el inciso 
primero y, en su caso, las actividades o establecimientos exceptuados de la paralización 
de actividades. Dicha resolución deberá además ser suscrita por el Subsecretario del 
Trabajo, previa visación del Director de Presupuestos.
La Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía deberá adoptar las 
medidas de control suficientes que le permitan verificar el lugar donde el trabajador 
desempeñaba sus labores, pudiendo para estos efectos requerir información a la 
Dirección del Trabajo o el respectivo contrato de trabajo al trabajador o al empleador.
Artículo 67.- En el caso de los trabajadores a que se refiere el artículo 
anterior, contratados con duración indefinida o el trabajador de casa particular, el requisito 
establecido en la letra b) del artículo 12 para acceder a prestaciones financiadas con 
cargo a la Cuenta Individual por Cesantía será de un mínimo de ocho cotizaciones 
mensuales, continuas o discontinuas, desde su afiliación al Seguro o desde la fecha en 
que se devengó el último giro a que hubieren tenido derecho conforme a esta ley.
Asimismo, tratándose de trabajadores con contrato a plazo fijo o por 
obra, trabajo o servicio determinado, el requisito de la letra c) del artículo 12 para acceder 
a prestaciones financiadas con cargo a la Cuenta Individual por Cesantía será de un 
mínimo de cuatro cotizaciones mensuales, continuas o discontinuas, desde su afiliación al 
Seguro o desde la fecha en que se devengó el último giro a que hubieren tenido derecho 
conforme a esta ley.
Estos trabajadores tendrán derecho a las prestaciones definidas en el 
artículo siguiente en la medida que, además, reúnan los requisitos establecidos en las 
letras a) y d) del artículo 12.
Artículo 68.- Las prestaciones mejoradas financiadas con cargo a los 
fondos de la Cuenta Individual por Cesantía, a que se refiere el artículo 66, en las que se 
devengue al menos un día durante el periodo señalado en dicho artículo, se regirán por la 
tabla incluida en este artículo.
La prestación por cesantía que se recibirá durante los meses que se 
indican en la primera columna de la tabla señalada en este inciso, corresponderá al
21
--- PÁGINA 22 ---
porcentaje indicado en la segunda columna, que se calculará sobre el promedio de las 
remuneraciones devengadas por el trabajador, en los últimos 8 o 4 meses en que se 
registren cotizaciones, anteriores al término del contrato de trabajo, según corresponda:
MESES 
PORCENTAJE PROMEDIO REMUNERACIÓN ÚLTIMOS
8 ó 4 MESES DE COTIZACIONES, SEGÚN
CORRESPONDA  
Primero 
70% 
Segundo 
60%  
Tercero 
55% 
Cuarto 
50% 
Quinto 
45% 
Sexto o superior 
30% 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, en todo lo que no sea contrario o no se 
encuentre previsto en este artículo y en el precedente, serán aplicables las disposiciones 
legales establecidas en el Párrafo 3°.
Artículo 69.- Por su parte, en el caso del trabajador a que se refiere el 
artículo 66, para los efectos de acceder al Fondo de Cesantía Solidario, se entenderá que 
cumple con el requisito exigido en la letra a) del artículo 24 si registra ocho cotizaciones 
mensuales, continuas o discontinuas, desde la afiliación del trabajador al Seguro o desde 
que se devengó el último giro a que hubiere tenido derecho, siempre que éstas se hayan 
registrado en los últimos 24 meses anteriores al término de la relación laboral. En todo 
caso, el trabajador deberá cumplir con el requisito de las tres últimas cotizaciones 
continuas con el mismo empleador.
Tendrán derecho a las prestaciones definidas en el artículo siguiente en 
la medida que, además, reúnan los requisitos establecidos en las letras b) y d) del artículo 
24. Respecto del cumplimiento del requisito de la letra c), su aplicación se entenderá 
efectuada sobre la tabla del artículo 70.
Artículo 70.- Las prestaciones mejoradas con cargo al Fondo de 
Cesantía Solidario, en las que se devengue al menos un día, durante el periodo señalado 
en el artículo 66, se regirán por la tabla incluida en este artículo, tanto para los contratos 
de trabajo de duración indefinida, o de casa particular, como para los contratos a plazo 
fijo, o por obra, trabajo o servicio determinado.
La prestación por cesantía que se pagará durante los meses que se 
indican en la primera columna de la tabla, corresponderá al porcentaje indicado en la 
segunda columna, que se calculará sobre el promedio de las remuneraciones devengadas 
por el trabajador, en los últimos ocho meses en que se registren cotizaciones, anteriores 
al término del contrato de trabajo. La prestación estará afecta a los valores superiores e 
inferiores para cada mes a que aluden las columnas tercera y cuarta, respectivamente:
22
--- PÁGINA 23 ---
PORCENTAJE
PROMEDIO 
REMUNERACIÓN
VALOR 
SUPERIOR
VALOR 
INFERIOR
MESES
ÚLTIMOS 8
MESES
Primero 
70% 
$821.147 
$283.128
Segundo 
60%  
$703.840 
$283.128
Tercero 
55% 
$645.189 
$283.128
Cuarto 
50% 
$586.533 
$283.128
Quinto 
45% 
$527.880 
$158.363 
 
 
Artículo 71.- Accederán a las prestaciones de la tabla del inciso tercero 
del artículo 25, exclusivamente los trabajadores que perciban el último giro con cargo al 
Fondo de Cesantía Solidario, dentro del período fijado inicialmente en el acto de autoridad 
que declaró y dio origen al estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad 
pública o la alerta sanitaria, en conformidad a lo establecido en el artículo 66, sin que sea 
necesario considerar el requisito de alto desempleo establecido en el citado inciso tercero. 
En el caso que, en dicho periodo, simultáneamente se verifique la condición de alto 
desempleo, sólo se pagarán los giros correspondientes a este artículo.
Los giros adicionales establecidos en este artículo no se considerarán 
para el número máximo de pagos de prestaciones a que se refiere el inciso segundo del 
artículo 24.
Sin perjuicio de lo anterior, en todo lo que no sea contrario o no se 
encuentre previsto en este artículo y en los artículos 69 y 70 precedentes, serán 
aplicables las disposiciones legales y reglamentarias que regulan las Prestaciones con 
cargo al Fondo de Cesantía Solidario, según corresponda a su singular naturaleza 
jurídica.
Artículo 72.- Los afiliados, que mantengan su condición de desempleo, y 
que con anterioridad al periodo señalado en el artículo 66 hubieren presentado una 
solicitud para recibir prestaciones por cesantía, que hubiera sido aceptada, habiéndose o 
no iniciado el pago de tales prestaciones, tendrán derecho a que un máximo de dos de 
sus prestaciones no pagadas sean recalculadas conforme a las disposiciones de este 
Título, manteniendo la fuente de financiamiento anterior, y la remuneración promedio 
inicialmente determinada.
Artículo 73.- El acceso a las prestaciones con los requisitos establecidos 
en este Título, podrá ser solicitado por el trabajador hasta sesenta días siguientes al 
término del período señalado en el artículo 66, siempre y cuando éste haya permanecido 
cesante.
23
--- PÁGINA 24 ---
Artículo 74.- Con todo, aquel giro que devengue al menos un día dentro 
del período señalado en el artículo 66, se pagará conforme a las tablas señaladas en los 
artículos 68 o 70, según corresponda. En el caso en que el cese de la relación laboral 
haya ocurrido el último día del periodo señalado en el artículo 66, se entenderá que el 
trabajador devengó un día, lo que le da derecho a dos prestaciones mejoradas.
Los 
giros 
posteriores 
a 
aquellas 
prestaciones 
mejoradas, 
de 
corresponder, se determinarán y pagarán de acuerdo con las tablas señaladas en los 
artículos 15 y 25, manteniéndose la remuneración promedio inicialmente determinada.”.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a 
partir del primer día del mes subsiguiente a su publicación en el Diario Oficial, con 
excepción de lo dispuesto los números 7 y 8 del artículo primero, los que entrarán en 
vigencia el primer día del séptimo mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo transitorio.- Los afiliados que con anterioridad a la 
fecha de entrada en vigencia de la presente ley hubieren presentado una solicitud para 
recibir prestaciones por cesantía, que hubiera sido aceptada, habiéndose o no iniciado el 
pago de tales prestaciones, tendrán derecho a que un máximo de dos de las prestaciones 
no pagadas sean recalculadas conforme a las disposiciones de la presente ley, 
manteniendo la fuente de financiamiento anterior a su entrada en vigencia y la 
remuneración promedio inicialmente calculada.
Artículo tercero transitorio.- Respecto de los estados de excepción 
constitucional de catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 66 de la presente ley, que se encuentren vigentes a la fecha de 
entrada en vigencia de esta ley, para los efectos de la flexibilización de requisitos y los 
beneficios mejorados establecidos en el número 9, del artículo 1° de la presente ley, 
deberá entenderse que el primer mes de vigencia del respectivo acto o declaración de la 
autoridad competente, corresponde al primer mes de vigencia de la ley.
Artículo cuarto transitorio.- Podrá acceder a una retribución adicional 
a la que se refiere el artículo 30 de la ley N° 19.728, únicamente la Sociedad 
Administradora de Fondos de Cesantía cuyo contrato fue aprobado mediante el decreto 
supremo N° 65, de 2022, de los Ministerios de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, 
que aprueba contrato de administración régimen de seguro de cesantía con la Sociedad 
Administradora de Fondos de Cesantía Chile III S.A.
La retribución adicional se determinará desde el inicio de las 
operaciones de la Sociedad Administradora y hasta el término de la vigencia del contrato 
antes mencionado, calculando la comisión base contemplada en el artículo 30 de la ley N° 
19.728 por los recursos del Fondo de Cesantía Solidario que se destinen al pago de los 
beneficios contemplados en la presente ley, que reciban aquellos beneficiarios del Seguro 
de Cesantía que no hubiesen tenido derecho a tales prestaciones antes de su entrada en 
vigencia o que correspondan a un mayor monto de prestaciones.
La retribución establecida en este artículo se pagará con cargo al Fondo 
de Cesantía Solidario, en los plazos y en la forma que determine la Superintendencia de 
Pensiones, mediante norma de carácter general.
24
--- PÁGINA 25 ---
Artículo quinto transitorio.- El Servicio Nacional de Capacitación y 
Empleo deberá elaborar el primer reporte anual a que se refiere el inciso final del artículo 
25 bis, durante el primer trimestre del año 2024, y el reporte adicional que debe emitirse 
cada tres años, regulado en el mismo inciso, deberá ser elaborado por primera vez en el 
primer trimestre del año 2027.”
El diputado Mellado solicitó votación separada del número 8, letra b), del 
artículo único.
Sometida a votación esta disposición, resultó aprobada por ocho votos a 
favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra Cid, Mellado, Ramírez, Romero y 
Von Mühlenbrock.
Las demás disposiciones sometidas a la competencia de la Comisión de 
Hacienda, resultaron aprobados por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor 
los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Naranjo.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:54 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
25