======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18997&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 115ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 19 DE JUNIO DE 
2023, DE 17.45 A 19.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de recibir la explicación 
de las modificaciones respecto del 
proyecto de ley que Moderniza la ley 
N°19.886 y otras leyes, para mejorar 
la calidad del gasto público, aumentar 
los 
estándares 
de 
probidad 
y 
transparencia e introducir principios 
de economía circular en las compras 
del Estado, Boletín N°14137-05, en 
tercer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de Discusión 
Inmediata.
Se dio inicio a la sesión a las 17.47 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Mellado, Miguel fue reemplazado por el Diputado 
Sauerbaum, Frank.
Asiste en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera.
Actuó como Secretario Abogado Accidental de la Comisión el señor 
Sebastián Flores Cuneo, y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA
No hubo documentos para la cuenta.
3. ORDEN DEL DÍA
1
--- PÁGINA 2 ---
Recibir la explicación de las modificaciones respecto del proyecto 
de ley que Moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto 
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir principios 
de economía circular en las compras del Estado, Boletín N°14137-05, en tercer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de Discusión Inmediata.
La Subsecretaria del Ministerio de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, 
se refirió en primer lugar, a los antecedentes del proyecto de ley en tabla, señalando:
Panorama de las compras públicas en Chile: 
• Las compras públicas son fundamentales para la satisfacción directa e 
indirecta de las necesidades de la población, permitiendo el buen funcionamiento de los 
organismos públicos, además del desarrollo de oportunidades negocios para miles de a 
personas y empresas de todos los tamaños, en todo el país, al ser parte de la red de 
proveedores del Estado.
• La regulación central de compras públicas lleva 19 años, y a pesar de 
las diversas modificaciones, no se han realizado grandes cambios estructurales.
• Según los datos abiertos disponibles en la plataforma de Mercado 
Público, a mayo de 2023 el gasto público en compras públicas ascendió a más de 5 mil 
millones de dólares.
• Asimismo, 996 entidades públicas compradoras han generado más de 
582 mil órdenes de compras.
• Entre enero y abril de 2023 se han observado más de 77.700 
proveedores transando, los que al menos han enviado una oferta.
• Los procedimientos administrativos de contratación y medidas para 
fomentar aspectos relevantes se han realizado a través del Reglamento de la Ley Nº19.886 
de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios (Decreto 
250 de 2004 del Ministerio de Hacienda) además de normativas dictadas por el propio 
servicio, en el marco de sus competencias.
• Sin embargo, estos cambios en han resultado ser insuficientes para 
aumentar los niveles de competencia, probidad e innovación del sistema de compras 
públicas.
• El proyecto de ley surge a propósito de diversos estudios que se han 
realizado respecto de las compras públicas en Chile y que han levantado importantes 
observaciones. En ese sentido, destacan las conclusiones en los informes del Consejo 
Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la 
Corrupción, “Comisión Engel” (2015); de la OCDE sobre la Modernización de los Convenios 
Marco (2017) y el Estudio de Mercado sobre Compras Públicas de la Fiscalía Nacional 
Económica (2020)
Momentos legislativos: 
Fecha de ingreso: 29 de marzo de 2021.  
Primer trámite constitucional (Cámara de Diputados): Proyecto aprobado 
con alto consenso.
2
--- PÁGINA 3 ---
Segundo Trámite Constitucional (Senado): El proyecto fue aprobado en 
general por la Comisión de Economía el 19 de enero de 2022.
Luego, se inicia un proceso entre la administración anterior, los Senadores 
y las Senadoras de la Comisión de Economía y distintas organizaciones para presentar 
indicaciones, las que ingresaron el 07 de marzo de 2022.
Desde marzo de 2022, la actual administración realizó un análisis del 
proyecto de ley, para presentar una propuesta que recogiera las observaciones de distintas 
partes interesadas y alcanzar un proyecto armónico. El primer paquete de indicaciones fue 
presentado el 15 de junio de 2022.
Posteriormente, luego de continuas reuniones de trabajo con los y las 
asesoras de los Senadores y Senadoras, se presentaron otros 4 paquetes de indicaciones, 
siendo el último de ellos ingresado el 13 de abril de 2023.
Metodología de trabajo 
• Primera etapa: El Ministerio de Hacienda, en conjunto con MINECON y 
ChileCompra, trabajó en base a las indicaciones presentadas por la administración anterior 
y las Senadoras y Senadores de la Comisión de Economía, incluyendo mejoras en 
probidad, innovación, transparencia y competencia, además se revisaron problemas de 
redacción y de implementación que pudiese tener la ley.
• Segunda etapa: Se conforma una mesa de trabajo con los y las asesoras 
de los Senadores y las Senadoras, realizando reuniones periódicas para acordar 
previamente los principales aspectos de las indicaciones presentadas.
• Este trabajo se realizó con el constante contacto con la CGR, Fiscalía 
Nacional Económica, Tribunal de Compras Públicas y ministerios sectoriales. Por su parte, 
el MINECON analizó los cambios con el Consejo Consultivo de Empresas de Menor 
Tamaño.
• Esto concluyó en la presentación otros tres paquetes de indicaciones, el 
29 de julio, el 12 de agosto y el 7 de octubre de 2022.
• Tercera etapa: Se mantuvo el trabajo constante con los y las asesoras, 
se reconocieron los puntos de disenso y de mejora, y se mapearon los artículos que estaban 
en condiciones de ser votados. Finalmente, se presentó, el 13 de abril de 2023, un último 
paquete de indicaciones para corregir y agregar todos los elementos que fueron surgiendo 
durante la tramitación.
Esta metodología utilizada significó que la mayoría de las indicaciones 
fueran aprobadas con alto consenso.
Fundamento de los cambios al proyecto de ley. 
Problemas detectados durante la tramitación del proyecto de ley. 
Contraloría General de la República: Durante la tramitación del Proyecto 
de Ley ante la Comisión de Economía, el 21 de septiembre de 2021, el Contralor General 
de la República dio cuenta de las importantes deficiencias del proyecto aprobado en 
general, urgiendo a que se introdujeran mejoras en las siguientes materias:
• El proyecto dejaba en el mismo nivel la licitación pública con los demás 
procedimientos de contratación, la que además debía ser fundada. Esto quebrantaba el
3
--- PÁGINA 4 ---
principio de concursabilidad y afectaba la libre competencia y a las Empresas de Menor 
Tamaño (EMTs).
• No se avanzaba en limitar las causales de trato directo.  
• No establecía incentivos ni mecanismos para el control del proceso de 
decisión de compra y la preparación de la contratación administrativa.
• Contemplaba una serie de conductas supuestamente sancionables, sin 
embargo, no señala quién tenía esa potestad y su procedimiento de aplicación.
• No se avanzaba en el fortalecimiento de la probidad. 
 
Cambios incorporados al proyecto de ley en trámite: 
• En la propuesta en trámite, destaca la incorporación de los siguientes 
elementos:
o Ampliación del ámbito de aplicación;  
o Procedimientos más competitivos;  
o Nuevos procedimientos de contratación pública;  
o Uso eficiente de los recursos públicos;  
o Gestión de los contratos; o Modernización y ampliación de los sistemas 
de información; o Mejoras al Tribunal de Contratación Pública;
o Nuevas facultades para la Dirección de Compras y Contratación Pública;  
o Mayor probidad y transparencia;  
o Impulso a la participación de empresas de menor tamaño (“EMTs”);  
o Fomento a la innovación y la sustentabilidad. 
 
Disposiciones aprobadas por el Senado: 
I. Ámbito de aplicación de la ley: 
• Aumenta el número de instituciones reguladas por la Ley de Compras 
Públicas, extendiendo la cobertura de la plataforma Mercado Público.
• La regla general será que, existiendo aportes públicos, deberá sujetarse 
a la ley de compras.
• La ley se aplicará a organismos autónomos constitucionales tales como 
el Congreso Nacional, el Ministerio Público, el Poder Judicial, entre otros. Deberán dictar 
una normativa interna para tales efectos.
• Incorpora a las corporaciones, fundaciones y asociaciones en las que 
participe un organismo de la Administración del Estado en su organización o que reciban 
más de 1.500 UTM en aportes públicos, las que deberán ser identificadas por decreto 
supremo del Ministerio de Hacienda. Aquellas no identificadas en el decreto, podrán adherir 
voluntariamente, mediante convenios, sin perjuicio de que se le aplicará el capítulo VII sobre 
probidad y transparencia.
• Incorpora con rango legal a corporaciones regionales y municipales.  
• Al Banco Central, a las empresas públicas y las sociedades en que el 
Estado tenga más de 50% de participación, se le aplicará el Capítulo de Probidad y 
Transparencia. La adhesión voluntaria de estas instituciones a la ley de compras será vía 
convenios con ChileCompra.
4
--- PÁGINA 5 ---
• Aplica la ley de compras en los contratos de ejecución de obra y 
concesión de obra, según sus particularidades. Deberán utilizar el Sistema de Información 
y Compras Públicas.
• Excepcionalmente, por las causales establecidas en la ley, podrán 
realizar algunas contrataciones fuera del sistema.
II. Procedimientos más competitivos: 
• La licitación pública es la regla general. Excepcionalmente, por acto 
debidamente justificado, podrán adjudicarse contratos mediante licitación privada, trato 
directo o contratación excepcional directa con publicidad u otros procedimientos especiales 
de contratación.
• Las causales de trato directo están sujetas a una potestad reglada. 
Según la causal y el monto a contratar deberán publicar -eventualmente- la decisión de 
recurrir a dicho procedimiento y siempre deberá publicarse el acto administrativo totalmente 
tramitado.
• Los nuevos procedimientos de contratación, al igual que la contratación 
directa y la licitación pública, son excepcionales, justificados, públicos y, en su gran 
mayoría, competitivos.
• Se fortalece la normativa aplicable al mismo grupo empresarial o 
relacionado entre sí y a los beneficiarios finales. Se regula la inadmisibilidad de ofertas que 
pretendan la simulación de escenarios competitivos.
• Se reconocerá la subcontratación, con limitaciones establecidas por ley. 
 
III. Nuevos procedimientos de contratación
5
--- PÁGINA 6 ---
• Se define con rango legal la “Compra Ágil” y “Convenio Marco”. Se 
introducen como nuevos la “Compra por cotización”, “Contratos para la Innovación”, 
“Diálogo Competitivo” y “Subasta inversa”.
• La “Compra Ágil” ya no es una forma de trato directo. Destaca que se 
utilizará para la adquisición de bienes y servicios menores a 100 UTM y debe realizarse 
exclusivamente con EMTs, salvo excepciones.
• En “Convenio Marco” se especifica que es un procedimiento competitivo, 
que persigue la eficiencia y la reducción de costos, para cubrir bienes o servicios de 
demanda regular y transversal. Requiere de un estudio previo. Debe contemplar 
adjudicaciones regionales y considerar la participación de las empresas de menor tamaño.
• La “Subasta inversa” es un nuevo procedimiento en etapas o rondas, 
para adquisición de productos estandarizados, a través de plataforma administrada por 
ChileCompra.
• Los “Contratos para la Innovación” y “Diálogo Competitivo” , deben ser 
acordes a la Política Nacional de Innovación.
IV. Mejoras en planificación y gestión de los contratos 
• Los contratos podrán ser modificados si las bases lo establecen. 
Además, por caso fortuito o fuerza mayor, se podrá modificar el plazo de ejecución mientras 
dure el impedimento, o cambiar los bienes por otros equivalentes. Todo ello, siempre que 
no altere la naturaleza del contrato y no se aumente el monto más allá del 30.
• Se precisan las causales de término anticipado de los contratos. Se 
considera la imposibilidad de ejecutar las prestaciones por parte de los proveedores.
• Las medidas por incumplimiento deben establecerse de forma clara e 
inequívoca en las bases, acorde un debido proceso regulado en estas.
• No podrán cobrarse las multas al proveedor que se le adeuden pagos.  
• Se fortalecerá el plan de compras como instrumento de planificación y 
evaluación. Se deberá considerar las necesidades públicas a satisfacer, su plan estratégico 
de desarrollo, sus adquisiciones habituales, el presupuesto asignado y criterios de 
sustentabilidad. Chilecompra podrá exigir la modificación de este instrumento, cuando 
contravenga la presente ley. El Ministerio de Hacienda establecerá una metodología para 
que cada institución evalúe el cumplimiento de su plan de compras.
V. Fortalecimiento del Tribunal de Contratación Pública 
• Se aumenta la integración (de 3 a 6 jueces) con funcionamiento en 2 
salas.
• Los y juezas jueces servirán en jornada completa, con dedicación 
exclusiva y una remuneración equivalente al grado VI del escalafón superior del Poder 
Judicial. • Durarán 6 años en sus cargos.
• Se regulan inhabilidades y prohibiciones para los jueces y juezas.  
• Se aumenta competencia del TCP, lo que comprende: todo el 
procedimiento de contratación pública, no sólo las licitaciones; ejecución del contrato; 
inscripción en Registro de proveedores; y acción de nulidad.
• Se perfecciona las normas de procedimiento ante el Tribunal.
6
--- PÁGINA 7 ---
• TCP puede decretar suspensión de procedimiento de compra o 
ejecución de contrato como medida prejudicial precautoria.
• La conciliación es obligatoria. Respecto de los organismos de la 
Administración, la Dirección de Presupuestos deberá autorizar las conciliaciones que 
afecten el patrimonio fiscal, en un plazo de 15 días hábiles desde la recepción de la solicitud. 
• Procederán las notificaciones a través de correo electrónico.
• Las audiencias podrán ser remotas. • La gestión administrativa del TCP 
corresponderá a la Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y Aduaneros.
VI. Fortalecimiento de Chilecompra 
• Proponer al Ministerio de Hacienda políticas públicas en materia de 
compras públicas.
• Impartir instrucciones obligatorias, de general aplicación para la correcta 
aplicación de los procedimientos de contratación. Deberá realizar las instrucciones previa 
consulta pública, en un plazo no inferior a 30 días. La resolución que las aprueba son 
afectas toma de razón por la Contraloría General de la República.
• Reconocimiento legal de plataforma de reclamos en procesos de 
compra:
a. Se establece un procedimiento administrativo de reclamo claro, 
expedito y con plazos asociados.
b. De oficio o producto de una denuncia reservada, deberá gestionar las 
irregularidades que detecte. Además, deberá notificar al organismo público cuestionado y 
a las partes interesadas.
c. ChileCompra deberá poner en conocimiento a los organismos de 
control pertinentes sobre las irregularidades que detecte.
• Hacer seguimiento de los procesos de compra y oficiar a los organismos 
púbicos para que se refieran sobre las eventuales infracciones a la ley.
• Monitorear procedimientos de compra. Deberá velar por el cumplimiento 
de las normas que imparta e informar sobre los resultados a las comisiones de Hacienda y 
Economía de la Cámara de Diputados y del Senado.
VII. Probidad y transparencia: 
• Publicación en el sistema informático del personal que participe en el 
procedimiento de compra. • Mejoras al Registro de Proveedores, se amplía la información 
que deben aportar los proveedores, incluyendo el concepto de beneficiarios finales.
• Las inhabilidades para participar del Registro de Proveedores implicarán 
la imposibilidad de ofertar y contratar con el Estado.
• Nuevo catálogo de inhabilidades en Registro (delitos concursales; delitos 
tributarios; incumplimientos contractuales; condenas laborales; condenados por cohecho).
• Se detalla la etapa de preparación de la contratación administrativa 
(prueba de concepto, consultas al mercado, estudios de mercado, entrevistas y reuniones 
con la industria, etc.).
• Ampliación de causales de incompatibilidad a todos los funcionarios y 
funcionarias de la entidad compradora; y extensión de incompatibilidades por un año desde
7
--- PÁGINA 8 ---
cese de funciones (respecto de autoridades directivas y el personal que participen en el 
proceso de compra).
• Se regula el deber de abstención de funcionarios y funcionarias.  
• Establecimiento de canal de denuncias reservadas.  
• Personal que evalúa la licitación deberá suscribir declaraciones de 
ausencia de conflicto de intereses y confidencialidad.
• Contraloría General de la República podrá ordenar instruir o instruir 
directamente sumarios por infracciones a ley de compras. En caso que la CGR instruya 
directamente el sumario la autoridad deberá dictar la sanción administrativa en 30 días 
desde que se le notifica la resolución que aprueba el sumario.
• Se fortalece la publicación de las contrataciones en el sistema, 
especialmente en el caso de tratos directo, y las eventuales acciones judiciales de las que 
puedan ser objeto.
• Los funcionarios y las funcionarias que participan en el procedimiento de 
compras deberán realizar una declaración de intereses y patrimonio de acuerdo a la ley 
20.880, con periodicidad de 6 meses.
VIII. Innovación y sustentabilidad 
• Contratos para la Innovación: procedimiento competitivo para productos 
no disponibles en el mercado.
• Diálogo Competitivo: procedimiento competitivo que establece un 
dialogo estructurado con proveedores de un producto que existe en el mercado, pero 
requiere de adaptaciones, el objeto de determinar los medios más idóneos para la 
satisfacción de una necesidad pública.
• Creación de Comité de Innovación y Sustentabilidad en Compras 
Públicas, que debe aprobar una política nacional bianual. Es presidida por la Subsecretaría 
de Hacienda e integrada las Subsecretarias de Economía y Empresas de Menor Tamaño; 
del Medio Ambiente; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y 4 personas 
calificadas.
• Incorpora proyecto de ley de economía circular (nueva ley, distinta de 
ley 19.886) en la adquisición de bienes y servicios de los organismos del Estado. Se aplica 
a los organismos de la Administración del Estado con la finalidad de reutilizar los bienes en 
desuso y contratar servicios de forma conjunta. En caso de que deban ser eliminados, debe 
serlo conforme a un adecuado manejo de residuos.
• Creación de plataforma/catálogo economía circular. 
 
IX. Promoción de MiPymes y Cooperativas 
1) Se establece la exclusividad del procedimiento de compra ágil para las 
MiPymes y Cooperativas
• Se aumenta ámbito de aplicación, pasando de un tope de compras de 
30 UTM hasta compras de 100 UTM y nuevos Convenios Marco partirán por sobre ese 
umbral
• Disponible para MiPymes y Cooperativas a través de plataforma de Chile 
Compra que restringirá la recepción de ofertas de grandes empresas
8
--- PÁGINA 9 ---
• Excepcionalmente, sólo si no se hubiese recibido cotización de MiPyme 
o Cooperativa, se podrá seleccionar a un proveedor que no cumpla estas características 
Chile Compra estima que esta modificación permitirá aumentar la compra a Mipymes y 
Cooperativas por un valor cercano a los USD $300 millones al año.
2) Se introduce la definición de “proveedor local” para fomentar la compra 
a MiPymes y Cooperativas locales
• Concepto se usará exclusivamente en MiPymes y Cooperativas cuyo 
domicilio esté en la misma región donde se entregan los bienes o se prestan los servicios
• Medida es esencial para potenciar la compra regional mediante criterios 
de priorización o desempate que serán desarrollados en bases de licitación
• Los nuevos Convenios Marco deberán contener cláusulas de 
adjudicación por zonas geográficas
3) Los criterios de evaluación en Convenios Marco reconocerán la 
realidad de las MiPymes y Cooperativas. Criterios y requisitos no podrán implicar una 
discriminación arbitraria en contra de MiPymes y Cooperativas.
4) Se consagra y regula a nivel legal la figura de la Unión Temporal de 
Proveedores (UTP) solo entre MiPymes y Cooperativas
• Permite que MiPymes puedan competir en mejores condiciones frente a 
grandes empresas. Esta medida les permite disminuir costos de inversión, diversificar el 
riesgo y acceder a mejores condiciones para préstamos.
• Si algún integrante se ve afectado por inhabilidad, la UTP podrá decidir 
si continuar con los restantes integrantes, reemplazarlo o desistir de su participación.
Entrada en vigencia: 
Plazos para la entrada en vigencia de la ley 
Acorde al artículo primero transitorio, los plazos son los siguientes:  
• Las normas de la presente ley entrarán en vigencia un año después de 
su publicación en el Diario Oficial, salvo las excepciones que se señalan.
9
--- PÁGINA 10 ---
• El capítulo VII, sobre probidad y transparencia entra en vigencia en el 
momento de publicarse esta ley.
• Las disposiciones contenidas en los numerales 4, 5 y 6 del literal d) del 
artículo 7° del artículo primero, sobre Contratos para la Innovación, Diálogos Competitivos 
de Innovación y Subasta Inversa, y la ley de economía circular en la adquisición de bienes 
y servicios de los organismos del Estado entrarán en vigencia 18 meses después de la 
publicación.
• Los reglamentos deberán dictarse a más tardar dentro de los 180 días 
siguientes a su publicación.
Efecto fiscal: 
De acuerdo a los informes financieros que han acompañado a este PDL 
y sus indicaciones, se consideran las siguientes fuentes de gasto fiscal:
El diputado Cifuentes indicó que las empresas de menor tamaño están 
contentas con el proyecto de ley. Sin embargo, hay algunas cuestiones que preocupan a 
los pequeños empresarios, como lo es el ámbito de aplicación de la ley y la forma en que 
se capacitará a los pequeños y medianos empresarios. A su vez, hizo presente que el 
sistema de compras públicas no tiene presencia en las regiones.
Posteriormente, preguntó por el lugar de asiento del tribunal de compras 
públicas, dado que la instalación en Santiago de este, genera importantes dificultades para 
las empresas de regiones.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó si las cifras del informe financiero 
están expresadas en miles de millones de pesos. A su vez, solicitó se explique por qué 
ciertos gastos están contemplados sólo para algunos años y no para todos.
La Subsecretaria del Ministerio de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, 
explicó que se incorporó especialmente en el proyecto, la posibilidad de que Chilecompra 
pueda desarrollar convenios con organismos regionales para generar acciones de 
promoción a empresas de menor tamaño, a fin de dar a conocer el proyecto y los cambios 
introducidos a la ley. A su vez, indicó que han contado con apoyo directo del Banco 
Interamericano de Desarrollo en este proyecto, especialmente en lo que dice relación con
10
--- PÁGINA 11 ---
la activación de las nuevas plataformas para cumplir con el capítulo de probidad y 
transparencia.
En cuanto al lugar de asiento del tribunal, explicó que se amplió la 
cantidad de tribunales, pasando a contar con 3. Además, se amplió la dotación de jueces, 
puesto que habrá 3 jueces, más un juez suplente, quienes estarán operando en jornada 
completa. Con todo, podrán funcionar de forma telemática.
En relación al informe financiero, indicó que durante el primer año deben 
instalarse las nuevas plataformas que exige la ley, y que al año siguiente estas plataformas 
ya estarán listas y operativas, por lo que no representarán un gasto para los siguientes 
años; lo mismo ocurre por ejemplo con el mobiliario del tribunal.
El diputado Romero preguntó si los plazos considerados en el proyecto 
de ley tienen el carácter de plazos fatales, porque a su juicio, no se logran los objetivos si 
la Contraloría General de la República debe, por ejemplo, tomar una decisión en 30 días y 
se excede en el plazo. A su vez, señaló que no se consideran como atenuante en el 
procedimiento, el que no se produzca un detrimento fiscal. Finalmente, preguntó cómo se 
evita el uso de mujeres para ganar ventajas en la adjudicación de una licitación; y qué tiene 
pensado el ejecutivo como “botón de pánico” para permitir la continuidad de la ejecución de 
las obras que quedan sin terminar por falta de licitaciones.
La Subsecretaria de Hacienda manifestó que las preguntas realizadas 
dan cuenta de las materias que fueron conversadas durante la larga tramitación que tuvo 
este proyecto en el Senado. Se refirió a la importancia de la eficiencia del gasto, donde el 
fin último es proveer al Estado para obtener la continuidad del servicio del modo más 
eficiente.
En relación a las preguntas del diputado Romero, indicó que, ante 
igualdad de ofertas, se da importancia a otros criterios como lo son: empresas de menor 
tamaño, empresas lideradas por mujeres, empresas regionales, etc. En cuanto a los plazos, 
todos los plazos ante el tribunal relativos a la impugnación de actos, son de carácter fatal.  
Agregó que, si un jefe de servicio no cumple con los plazos, tiene una sanción del 50% de 
su remuneración.
Respecto de las obras que quedan sin terminar, se establece en el 
proyecto que el contrato puede modificarse o bien terminarse de forma anticipada, 
detallando de mejor forma las causales que habilitan a modificar o terminar dicho contrato.
El diputado Sáez preguntó qué tipo de acciones de promoción con 
organismos regionales, judiciales, se tienen pensadas, porque en su experiencia, la 
mayoría son webinar cuestión que no resulta ser muy efectiva.
La Subsecretaria de Hacienda explicó que el Gobierno está pensado en 
capacitaciones directas, no sólo webinar.
4. ACUERDOS
No hubo acuerdos 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
11
--- PÁGINA 12 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 18:57 
horas.
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario Accidental de la Comisión
12