======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12569&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 97ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 4 DE ABRIL 
DE 2023 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto de 
continuar 
con 
las 
audiencias 
pendientes respecto del proyecto de 
ley, 
iniciado 
en 
Mensaje, 
que 
Fortalece la resiliencia del sistema 
financiero y sus infraestructuras, 
Boletín N°15322-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Invitados:  
1.- Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau Veloso. 
2.- 
Cooperativa 
Lautaro 
Rosas, 
Gerente General, señor Jose Miguel 
Romero Prado. 
3.- Cooperativa Oriencoop, Gerente 
General, 
señor 
Nelson 
Jofré 
Zamorano. 
4.- Coopera, Presidente, señor Pedro 
Pablo Lagos Baquedano. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:00 
horas.
1. 
ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(Presidente).
Asiste en representación del Ejecutivo, Ministro de Economía, Fomento 
y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso y del Ministerio de Hacienda, señor Tomás Pintor, 
asesor de la Coordinación de Mercado de Capitales. Se escucha en audiencia la 
Cooperativa Lautaro Rosas, Gerente General, señor Jose Miguel Romero Prado junto con 
la Consejera, señora Juana María Stuardo Castillo y el Subgerente Legal, señor Rodrigo
1
--- PÁGINA 2 ---
León Castillo; la Cooperativa Oriencoop, Gerente General, señor Nelson Jofré Zamorano 
y Coopera, Presidente, señor Pedro Pablo Lagos Baquedano.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
a) "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea 
la Agencia de Protección de Datos Personales.". Boletín N° 11144-07(S) (refundido con 
boletín 11092-07). (136-371).
2.- b) "Fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus 
infraestructuras". Boletín N° 15322-05. (137-371).
3.- c) "Introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro 
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y 
modifica el Código del Trabajo para estos efectos". Boletín N° 15708-13. (142-371).
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto Para reconocer 
el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones, Boletín N° 11632-
15(S). (126-371).
5.- Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en el 
proyecto, iniciado en Mensaje, con urgencia Suma, que Introduce modificaciones en la 
ley N°21.063, que crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que 
padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del Trabajo para estos 
efectos, Boletín N° 15708-13.
6.- La Fundación ChileMujeres solicita audiencia para exponer sobre el 
proyecto de ley que Introduce modificaciones en la ley N. 21.063, que Crea el seguro 
para acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y 
modifica el CT, Boletín N°15708-13.
7.- La Comisión para el Mercado Financiero responde al Oficio N°231-5-
2023 emitido en la sesión del 22 de marzo de 2023, que solicitaba antecedentes sobre 
operaciones REPO en relación al proyecto de ley que fortalece la resiliencia del sistema 
financiero y sus infraestructuras.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- ABIF Informa referente a las cifras de la banca en febrero de 2023. 
Entre sus conclusiones destaca los siguientes puntos:
• Flujo de colocaciones aumenta, impulsado por la cartera comercial.
• Más de 85 mil solicitudes de crédito FOGAPE Chile Apoya recibidas a 
la fecha, de las cuales 76 mil ya fueron aprobadas o se encuentran en evaluación.
• La banca cuenta con una sólida gestión de liquidez y de capital.
• La crisis de los bancos regionales en EE.UU. demuestra la importancia 
de una regulación simétrica y definición del perímetro regulatorio.
9.- Señor Tomas Campero Fernández, Presidente de Cajas de Chile, 
remite carta manifestando preocupación por la situación del ahorro en las familias en 
nuestro país, dado que la gran mayoría de la población no tiene otros ahorros que los 
escasos previsionales, con los consiguientes altos índices de endeudamiento y 
dificultades para resolver contingencias o alcanzar sus proyectos, entre ellos, el acceso a 
la casa propia. Adjunta estudio efectuado por el ex Vicepresidente del Banco Central y 
BancoEstado, Sr. Enrique Marshall, que releva esta situación.
10.- Of N°317 Alcaldesa de Hualaihué, señora Cristina Espinoza Ojeda 
(con fecha de 27 de marzo 2023) solicita audiencia en compañía del Presidente de la 
Asociación de Asistentes de la Educación de la Comuna de Hualaihué, la directora del 
departamento de educación Municipal y el Asesor Jurídico del municipio, con el objeto de 
solicitar considerar la bonificación del derecho de zona extrema contemplada por el 
Decreto Ley N°249 de 1973 a los Asistentes de la Educación regidos por la Ley 
N°21.109, quienes a pesar de ejercer labore en el sector público, en una zona extrema y 
trabajar en las mismas condiciones que los demás funcionarios, este beneficio no forma 
parte del sistema de remuneraciones de su estatuto y por el contrario si aplica para todos 
los funcionarios públicos, excluyéndolos de manera arbitraria e injustificada al criterio de 
esa autoridad.
11.- La Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales 
solicita considerar la invitación de esta Asociación que preside el Gobernador de 
Antofagasta don Ricardo Díaz Cortés, a las sesiones de la comisión cuando se tramiten 
proyectos de ley relacionados con los GORES.
12.- Ministro de Educación solicita, si las comisiones de Educación y 
Hacienda lo tienen a bien, citar para presentación de Evaluación de los Liceos 
Bicentenarios, de conformidad a los compromisos adquiridos en el protocolo firmado 
entre el ejecutivo y la comisión mixta de presupuestos durante la tramitación de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público 2023.
13.- Of. N° 2023-107 Tribunales Tributarios y Aduaneros (con fecha de 
24 de marzo 2023) remite Cuenta Pública de la Unidad Administradora, correspondiente 
a la gestión del año 2022, solicitando tenga a bien fijar día y hora de audiencia al efecto
3
--- PÁGINA 4 ---
de rendir la respectiva cuenta pública que la mencionada disposición mandata. Lo 
anterior, ya sea vía telemática u otro mecanismo que se estime de rigor.
14.- La Presidenta Solange Berstein, junto con el Consejo de la 
Comisión para el Mercado Financiero, invitan a la diputada señorita Gael Yeomans a la 
presentación de la Cuenta Pública 2022, el 25 de abril 2023 a las 10.00 horas, en el 
auditorio del Palacio Pereira ubicado en calle Huérfanos 1515, comuna de Santiago.
15.- Of. N°352 Instituto de Salud Pública (con fecha de 30 de marzo 
2023) remite informe de Gestión año 2022, que da cuenta del Art. 7 de la ley N°20933 
que establece una asignación de Fortalecimiento de la Gestión del Instituto de Salud 
Pública año 2022; que incluye entre otros resultados materias de bioequivalencia, 
certificación de buenas prácticas de manufactura, certificación de la calidad de los 
medicamentos, resolución de la demanda de exámenes de histocompatibilidad.
16.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se 
han recibido:
Of. N°92 CORFO (con fecha de 21 de marzo 2023) informa sobre 
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 14, numeral 1 y 3, correspondiente al año 2023.
17.- Of. N°290 SENAME (con fecha de 27 de marzo 2023) remite 
informe sobre el Artículo 14, numeral 1, correspondiente al mes de marzo 2023.
18.- Of. N°297 SENAME (con fecha de 28 de marzo 2023) remite la 
nómina de los estudios y los proyectos de inversión contemplados en el Subtítulo 31.
19.- Of. N°67177 Instituto de Previsión Social (con fecha de 27 de 
marzo 2023) remite Informe de Cobro Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID año 
2023.
20.- Of. N°96 Ministerio Público (con fecha de 24 de marzo 2023) remite 
informe con la nómina de los estudios y de los proyectos de inversión contemplados en el 
Subtítulo31, incluidos los proyectos concesionados, desagregados por programa 
presupuestario y región, con identificación de proyectos nuevos o de arrastre, 
presupuesto anual, fecha de inicio y de término de la obra, correspondiente al mes de 
marzo de2023.
21.- Of. N°279 Mejor Niñez (con fecha de 29 de marzo 2023) remite 
informe sobre Artículo 14, numeral 1 con el cronograma mensual de gastos por 
subtítulos, año 2023.
22.- Of. N°280 Mejor Niñez (con fecha de 29 de marzo 2023) informa 
que no existen gastos asociados a proyectos de inversión que sean financiados por este 
Servicio.
23.- Of. N°281 Mejor Niñez (con fecha de 29 de marzo 2023) remite 
información acerca del catastro innominado de menores que pernoctan diariamente en
4
--- PÁGINA 5 ---
dependencias de cada centro de administración directa, información correspondiente a 
febrero 2023.
24.- Of. N°187 Subsecretaría de la Niñez (con fecha de 30 de marzo 
2023) sobre el Artículo 14 numeral 1, se remite cronograma mensual de gastos para el 
año 2023.
25.- Of. N°1700-55 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con 
fecha de 31 de marzo 2023) información con un cronograma mensual, desagregado por 
programa presupuestario y por Subtítulos, de gastos del año en curso, junto a una 
explicación de los principales cambios ocurridos en transcurso del primer semestre.
26.- Ministerio de Educación (con fecha de 31 de marzo 2023) remite 
Informe trimestral de avance al Congreso Nacional de Chile sobre el Plan de 
Reactivación Educativa 2023, de conformidad a lo establecido en la ley Partida 09, 
Capítulo 01, Programa 01, Glosa 14 de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
27.- Of. N°1304 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 30 de 
marzo 2023) remite información acerca de los Programas de Funcionamiento e 
Inversiones.
28.- Of. N°1308 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 30 de 
marzo 2023) remite información establecida en Glosas y en articulado general de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público, correspondiente a febrero de 2023.
29.- Of. N°9261 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (con 
fecha de 31 de marzo 2023) Informa planificación anual de avisaje y publicaciones para el 
año 2023 que realizará la Subsecretaría de Transportes, de parte del Sr. Jorge Daza 
Lobos, Subsecretario de Transportes, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
3. VARIOS
El diputado Mellado reiteró el acuerdo en orden a invitar a la asociación 
de funcionarios de la UAF, para que den cuenta de las denuncias de acoso que se han 
suscitado en la institución. El diputado Sepúlveda cuestionó si la Comisión de Hacienda 
es la instancia idónea para que se discuta esta grave situación.
El diputado Sepúlveda manifestó su preocupación frente al anuncio de la 
Ministra del Medio Ambiente en orden a elevar el impuesto específico a los combustibles, 
dado el actual escenario económico. Pidió que sea el Ministro de Hacienda quien aclare 
esta situación.
La diputada Cid se sumó al diputado Sepúlveda. Por otra parte, consultó 
si los integrantes de esta Comisión participarán en las mesas de trabajo que se 
desarrollarán en torno a la nueva propuesta tributaria. Solicitó que la Comisión invite al 
Ministro de Hacienda a una próxima sesión para que exponga en torno a la política 
tributaria relativa a la explotación del litio.
El diputado Von Mühlenbrock coincidió con sus antecesores respecto a
5
--- PÁGINA 6 ---
la preocupación frente a un eventual aumento en el impuesto específico a los 
combustibles.
El diputado Soto advirtió del temor e incertidumbre que surte el anuncio 
de una medida como la que se comenta. Instó a la Comisión a celebrar una sesión 
especial para tratar este asunto.
El diputado Mellado citó expresiones de la Ministra de Medio Ambiente 
en un medio radial, en las que afirmaba que cualquier anuncio sobre impuestos lo haría el 
Ministro de Hacienda.
La diputada Yeomans estimó necesario contar con la presencia del 
Ministro de Hacienda para conocer el panorama completo y correcto sobre esta materia.
El diputado Romero pidió oficiar a la Dirección de Presupuesto para que 
informe a la Comisión sobre el número de contrataciones que ha realizado el actual 
gobierno desde su asunción en marzo de 2022 a la fecha.
El diputado Ramírez consideró que un mínimo deber de la comisión es 
solicitar dicha información vía oficio. Estimó que también sería oportuno que el Ministro de 
Hacienda explicara esta situación ante la Comisión.
El diputado Sepúlveda recordó que los recursos asignados a la 
contratación en el Estado está asignada en la Ley de Presupuestos.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al Ministro de Economía, Fomento y Turismo. 
Manifestó que las modificaciones a la ley general de cooperativas se enmarcan en la 
agenda del Gobierno de fortalecimiento del sector cooperativo y democratización de la 
economía. Nivelar la cancha respecto de las cooperativas de ahorro y crédito de mayor 
tamaño es un eje fundamental de las modificaciones. Estas entidades realizan actividades 
de intermediación financiera como los bancos, pero la regulación a la que se enfrentan es 
heterogénea y limita sus posibilidades de crecimiento y fortalecimiento financiero. 
Actualmente existen 48 cooperativas, con más de 1.8 millones de cooperados.
6
--- PÁGINA 7 ---
Las cooperativas tienen un régimen de supervisión y regulación 
prudencial diferenciado pro tamaño y actividad fiscalizadora. Aquellas con patrimonio 
inferior a 400.000 UF, se encuentran fiscalizadas y controladas (legal, contable y 
financieramente) por el departamento de cooperativas del Ministerio de Economía. 
Aquellas con patrimonio superior a 400.000 UF son fiscalizadas por la Comisión para el 
Mercado Financiero, además del departamento de cooperativas. Este esquema ha 
generado problemas en la implementación de la regulación prudencial hacia las 
cooperativas de mayor tamaño. En consecuencia, se observa un excesivo grado de 
heterogeneidad en términos de estándares prudenciales y administración de riesgos en 
estas entidades. Es deseable avanzar en una mayor convergencia de los modelos de 
supervisión aplicados a estas entidades respecto de entidades financieras, con el fin de 
fortalecer su gobierno corporativo y gestión de riesgo de crédito, entre otros aspectos, 
reduciendo de esta forma la probabilidad de eventos de inestabilidad.
Destacó las siguientes modificaciones propuestas por el proyecto de ley: 
1. Faculta a la CMF para ejercer sobre las CAC de mayor tamaño 
(patrimonio superior a UF 400.000 las mismas facultades de fiscalización que actualmente 
ejerce sobre las entidades bancarias
• Esto es, las facultades de fiscalización contable y financiera, siempre 
de manera compatible con los principios de las cooperativas
• Respecto de estas CAC, en la DAES seguirán residiendo las facultades 
de promoción y fomento
2. Se otorgará acceso a instrumentos financieros del BCCh (cuentas 
corrientes y facilidades de liquidez y depósito) a CAC cuyo patrimonio no sea inferior a las 
UF 800.000
3. Además de mejorar los estándares de las CAC, este nuevo marco 
generaría incentivos a que las CAC de menor tamaño busquen realizar un espectro más 
amplio de funciones financieras
7
--- PÁGINA 8 ---
4. Sobre las cuotas de participación, las CAC de mayor tamaño ahora 
fiscalizadas por la CMF, se exceptúan de la prohibición de devolución de cuotas siempre y 
cuando realicen esta solicitud acompañando un plan de devolución, que deberá ser 
aprobado por la CMF
A continuación, la Comisión recibió a la Cooperativa Lautaro Rosas, 
representada por su Gerente General, señor Jose Miguel Romero Prado. Si bien 
consideró en principio entendible homologar la regulación, expresó que es necesario 
considerar un plazo razonable, habida cuenta de las cuantiosas inversiones que será 
menester realizar, y que no todas las cooperativas pueden asumir de forma inmediata.
En cuanto a la ampliación de los servicios básicos del Banco Central 
estuvo muy de acuerdo, ya que permite realizar operaciones que hoy se hacen a través 
de intermediarios, como la banca.
Tratándose de la incorporación de alternativas de elusión de cuotas de 
participación, señaló que es el elemento más importante del proyecto para las 
cooperativas. Entendiendo que se busca que las cooperativas tengan un capital robusto 
para darles estabilidad financiera en el tiempo, no considera, sin embargo, situaciones de 
gran impacto social y que van en contra de uno de los principios fundamentales del 
cooperativismo, como es la ayuda mutua. En ciertas circunstancias se hace necesario que 
una persona retire su aporte, sin poder esperar a que otros hagan aportes, por ejemplo, 
frente a una enfermedad catastrófica.
El diputado Von Mühlenbrock pidió mayor claridad respecto a algún 
punto que considere contraproducente en el proyecto de ley.
El diputado Romero preguntó por la experiencia de la cooperativa bajo la 
fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y qué costo tendría la nueva 
regulación en la materia.
El señor Romero señaló que la principal aprensión que tienen las 
cooperativas es ser confundidas con los bancos y verse expuestas a la misma regulación. 
En términos de tamaño, la más grande de las cooperativas no es más grande que la 
división regional de un banco. Respecto a la fiscalización de la CMF, indicó que ha sido 
compleja, en tanto las funciones ordinarias de estos supervisores se vinculan mucho más 
con la banca. Ha implicado inversiones en personal capacitado y en infraestructura 
informática que ha costado financiar.
La diputada Rojas consultó al Ministerio de Economía la posición del 
Ejecutivo respecto a la observación planteada por el señor Romero en relación a la 
incorporación de alternativas de elusión de cuotas de participación.
El señor Cristóbal Navarro, asesor del Ministerio de Economía explicó 
que esta idea tiene por objeto resguardar la estabilidad financieras de las cooperativas, y 
es razonable comenzar con las cooperativas más grandes, entendiendo que lo que se 
busca proteger, en definitiva, es a las personas que participan en estas instituciones.
El diputado Mellado preguntó qué ayudas podrían necesitar aquellas 
cooperativas que no tienen las condiciones o capacidades económicas para alcanzar los 
niveles de liquidez exigidos por la nueva normativa.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Romero planteó que una posibilidad podría ser el apoyo a 
través de créditos de fomento, siempre entendiendo que estas nuevas exigencias se 
impongan con gradualidad.
El señor Navarro manifestó que las acciones de fiscalización y su 
respecto por los principios de las cooperativas son aspectos que están adecuadamente 
resueltos por el proyecto de ley, por lo que se diluye el temor relativo a que se aplique la 
misma vara que la de la banca. Compartió la necesidad de que el Estado juegue un rol 
importante en la implementación de la ley.
El diputado Sáez señaló que el cooperativismo es importante, tener 
legislación que lo favorece permite otorgar estabilidad al mercado. No debe verse como 
algo aislado, sino como una parte fundamental de un engranaje más grande. Es un 
proyecto que admite indicaciones para mejorarlo y darle no sólo resiliencia al mercado 
financiero, sino también una oportunidad para hacer algo importante para un sector que 
ha sido durante años abandonado.
Luego, expuso el señor Nelson Jofré, Gerente General de la Cooperativa 
Oriencoop. Tras realizar una presentación de su entidad, expresó que las cooperativas 
realizan una actividad de intermediación financiera muy básica, especializada en las 
microfinanzas, a través de la captación de ahorros y depósitos muy atomizados; y 
destinamos dichos recursos a colocarlos en microcréditos de consumo y comerciales. Se 
financian a las tasas de interés de mercado, sin acceder al financiamiento interbancario ni 
a las facilidades de liquidez del BCCh. Por tanto, los costos financieros son altos. Por el 
tipo de actividad, la gestión es –además- muy intensiva en mano de obra, todo lo cual 
hace que el negocio sea de márgenes muy estrechos. Debido al tamaño patrimonial (más 
de UF 400.000), se debe cumplir con cierto nivel de estándares requeridos por la 
supervisión bancaria de la CMF, pero sin poder ejercer las operaciones de un banco y si 
queremos acceder a los servicios del BCCh, debe hacerse obligatoriamente a través de 
un banco comercial, con el consiguiente aumento de costos para los cooperados. Es 
decir, se desarrolla la actividad en un entorno normativo tremendamente hostil, que sólo 
parece fundarse en el hecho de ser una cooperativa (y no una sociedad anónima bancaria 
sujeta a un controlador); y, lo que es peor aún, somete a los segmentos atendidos por las 
cooperativas a una suerte de discriminación negativa en comparación con las personas 
que “si califican” para atenderse en un banco comercial.
En términos generales, y en referencia exclusiva a los aspectos 
vinculados a las cooperativas, el proyecto es una buena iniciativa, bien intencionada y que 
va en la dirección correcta: ampliar el ámbito de acción de las cooperativas como 
intermediarios financieros no bancarios (IFNB). En esta presentación, sólo se referirá a los 
aspectos del Proyecto vinculados a las cooperativas y desde la perspectiva de nuestra 
experiencia como una IFNB regional especializada en microfinanzas. En este contexto, 
los reparos no tienen que ver con la finalidad u objetivo del proyecto –el que compartió-, 
sino más bien con la forma en que la iniciativa de ley pretende concretar dichos objetivos. 
Consideró que en ese sentido el Proyecto debe ser corregido, a riesgo de causar más 
daños que mejoras, en el evento de no hacerlo.
9
--- PÁGINA 10 ---
El proyecto permitiría el acceso a los servicios del BCCh a las 
Cooperativas de Ahorro y Crédito (CACs) que cumplan una serie de requisitos:
–Que estén fiscalizadas por la CMF; 
–Que mantengan permanentemente un patrimonio efectivo no inferior a 
las UF 800.000 (igual al capital mínimo para constituir un banco);
–Que cumplan con los requisitos de i) solvencia; ii) liquidez; iii) riesgos 
financieros; y iv) riesgos operacionales, que establezca el BCCh; y
–Que presenten una solicitud al BCCh y ella sea aprobada. 
Las barreras de acceso que contempla el PdL parecen excesivas e 
injustificadas para IFNB reguladas y fiscalizadas por el supervisor bancario.
Adicionalmente y dada la alta concentración del mercado de las CACs 
CMF, en la práctica es excesivamente reducido el número de entidades que 
eventualmente podrían acceder a los servicios del BCCh.
Por ello, propuso corregir el proyecto, distinguiendo entre el acceso a los 
sistemas de pago, por un lado; y el acceso a los instrumentos de liquidez, por otro.
El proyecto parte bien, está bien dirigido, pero se queda corto y pierde 
una excelente oportunidad (quizás única) de facilitar el desarrollo de todas las CACs 
fiscalizadas por la CMF como actores de una mayor inclusión financiera.
Proponen que todas las CACs sometidas a la fiscalización de la CMF 
tengan acceso al sistema del pagos del BCCh (cuentas corrientes o de liquidación a 
través del sistema LBTR), sin discriminación por tamaño, sino por el solo hecho de ser 
una IFNB fiscalizada por el supervisor especializado. Sólo de esta forma, el PdL equilibra 
los incentivos para que las CACs de menor tamaño aspiren a la supervisión especializada 
de la CMF. De lo contrario, el Proyecto sólo implicará mayores cargas regulatorias a las 
CACs, pero ningún beneficio para mejorar su posición en la industria financiera. Para 
acceder a las facilidades de liquidez, se propone que puedan hacerlo las CACs que 
cumplan con los requisitos específicos establecidos por el BCCh para cada uno de los 
instrumentos de liquidez, en igualdad de condiciones con las demás entidades habilitadas, 
independientemente del patrimonio de la CAC.
El proyecto autoriza un mecanismo de devolución de cuotas de 
participación a los socios, para las CACs fiscalizadas por la CMF que presenten una 
solicitud acompañada de un plan de devolución, que deberá ser aprobado por dicho 
supervisor y que cumplan con los requisitos y condiciones que la CMF haya establecido, 
mediante norma de carácter general, previo acuerdo favorable del BCCh. Esta norma es 
muy positiva y permite una salida a casos de CACs con elevados niveles de solvencia, 
pero que cuentan con extensas “listas de espera” de solicitudes de rescate de cuotas de 
participación y que en la actualidad no pueden devolver, por las restricciones legales 
vigentes, exponiendo a las CACs a un riesgo reputacional innecesario y a un riesgo de 
contagio latente.
El proyecto consolida en la CMF la supervisión societaria o de 
gobernanza y la supervisión de la actividad de intermediación financiera, respecto de las 
CACs sometidas a su fiscalización, quedando dicho organismo como supervisor único o 
integral. Lo anterior, pese a que en la actualidad la CMF ejerce la supervisión en un 
amplio espectro de materias relativas al Gobierno Corporativo de las CACs, con el actual
10
--- PÁGINA 11 ---
marco legal vigente. En dicho contexto, el proyecto otorga a la CMF la atribución de 
interpretar administrativamente, mediante resoluciones de carácter general, la legislación 
especial que rige a las cooperativas, sus reglamentos y las demás normas que les sean 
aplicables. Dicha atribución parece excesiva, innecesaria e injustificada, especialmente 
considerando que la ley que crea la CMF ya le otorgó facultades interpretativas, por lo 
cual estimamos que dicha facultad debería permanecer exclusivamente en el Ministerio 
de Economía. Por otra parte, esta reforma que incorpora el proyecto permitiría que 
pudiesen generarse interpretaciones diversas e incluso contradictorias respecto de una 
misma norma legal o reglamentaria, entre la CMF y el Departamento de Cooperativas del 
Ministerio de Economía, tal como ya ha ocurrido en determinadas materias, generándose 
asimetrías regulatorias entre las CACs, dependiendo del supervisor respectivo.
El rol de supervisor único que el proyecto le entrega a la CMF respecto 
de las CACs sometidas a su fiscalización supone un mayor nivel de especialización en 
materias propias de la naturaleza cooperativa de estas IFNB. Debido a su mayor vocación 
hacia los bancos, es esperable encontrar cierto desconocimiento por parte de la CMF en 
ámbitos propiamente cooperativos y, especialmente, en las microfinanzas. El proyecto no 
se hace cargo de ello y la evidencia histórica muestra que en Chile, la supervisión 
bancaria ha implicado que las CACs han terminado por excluir a amplios segmentos de la 
población que históricamente habían formado parte del mercado objetivo tradicional de las 
CACs (efecto adverso o no deseado de “exclusión financiera”). Por ello, se deben calibrar 
muy bien las modificaciones legales que se incorporen a las CACs sometidas a la 
fiscalización de la CMF y establecer la exigencia legal de que dicha Comisión desarrolle 
mecanismos de supervisión y evaluación de gestión ad-hoc a las cooperativas, tal como 
ocurre en otros países (y no que simplemente replique o extienda la regulación y 
supervisión bancaria a las cooperativas).
En esta línea, el proyecto incorpora a las CACs al sistema de evaluación 
de gestión que actualmente la CMF aplica a los bancos. Para IFNBs como las CACs, 
parece prudente incorporar una norma transitoria que establezca plazos para la 
implementación de dicha obligación, de manera tal de facilitar la preparación y adecuación 
de las CACs al nuevo marco normativo que les sería aplicable. Finalmente, no 
compartimos la prohibición general que incorpora el PdL para las CACs fiscalizadas por la 
CMF para que puedan ser socias de otras CACs. Ello no sólo establecería una regulación 
discriminatoria frente a las CACs fiscalizadas por el Ministerio de Economía, sino que 
además iría en contra de la integración empresarial entre cooperativas que ha permitido 
en los países desarrollados la existencia de amplias redes cooperativas que han 
fortalecido el desarrollo empresarial del sector y mayores niveles de inclusión financiera. 
Al respecto, creemos que lo deseable es que la CMF más bien regule las inversiones que 
las CACs pueden efectuar en cuotas de participación de otras CACs, en vez de 
prohibirlas. De hecho, el Ministerio de Economía lo permite.
En conclusión, estimó que se trata de un proyecto bien orientado, que 
debe ser aprobado en general, pero que necesariamente debe ser mejorado y corregido 
en su primer trámite constitucional (indicaciones), en lo relativo a las CACs, ya que debido 
a la muy alta concentración del sector de las CACs fiscalizadas por la CMF y a la gran 
diferencia en los niveles de desarrollo de las entidades, la reforma podría implicar sólo la
11
--- PÁGINA 12 ---
imposición de mayores cargas regulatorias, sin ningún beneficio para la gran mayoría de 
ellas, exponiendo a algunas cooperativas a situaciones de estrés no deseados, 
contribuyendo –incluso- a una mayor concentración del mercado de las CACs.
Finalmente, la Comisión recibió al señor Pedro Pablo Lagos Baquedano, 
Presidente de Coopera. Expresó que este es un proyecto muy positivo porque elimina 
barreras de entrada para acceder al Banco Central de Chile a un tipo de organización 
empresarial como son las cooperativas. Respecto del acceso a los servicios del Banco 
Central de Chile, ven también como muy positivo que sea solicitado por la propia 
cooperativa y por lo tanto un acceso voluntario.
Es muy importante la mención que hace el proyecto respecto de que la 
CMF deberá considerar las particularidades y perfil de riesgo de dichas instituciones no 
bancarias, debiendo ser compatible con las características fundamentales de las 
cooperativas. Es muy positivo que el proyecto contemple que las cooperativas puedan 
presentar un plan de devolución de cuotas de participación, quedando exceptuadas de 
esta forma de la prohibición de enterar en la cooperativa previamente aportes de capital 
por una suma al menos equivalente al monto a devolver. Esto permite flexibilizar una 
situación que en algunos casos excepcionales puede ser compleja. Consideró que debe 
mantenerse la supervisión dual, es decir de la CMF y de la DAES, para aquellas 
cooperativas que no accedan a los servicios del Banco Central de Chile.
Estimó conveniente que la ley sea clara respecto de que las 
cooperativas con menos de UF400.000.- que están bajo fiscalización de la CMF no salen 
de su supervisión. Solicitó que la clasificación de Gestión y de Solvencia sea solo para 
aquellas cooperativas que accedan al Banco Central de Chile. La fiscalización única de 
parte de la CMF debe ser exclusivamente para aquellas cooperativas que soliciten acceso 
al Banco Central de Chile.
Planteó una serie de propuestas respecto a los aspectos específicos que 
aborda el proyecto de ley:
12
--- PÁGINA 13 ---
En definitiva, se acordó votar en general y particular este proyecto, el día 
martes 11 de abril. Se propuso un plazo para presentar indicaciones hasta el día lunes 10 
de abril.
5. ACUERDOS
1.- Invitar a la asociación de funcionarios de la Unidad de Análisis 
Financiero para que expongan ante la Comisión sobre las denuncias de conductas que 
presuntamente constituirían acoso ocurridas al interior de la institución.
2.- Invitar al Ministro de Hacienda a una próxima sesión para que 
exponga en torno a la política tributaria relativa a impuestos correctivos, impuestos 
verdes, impuesto específicos a los combustibles y a la explotación del litio.
3.- Oficiar a la Dirección de Presupuesto para que informe a la Comisión 
sobre el número de contrataciones que ha realizado el actual gobierno desde su asunción 
en marzo de 2022 a la fecha.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
13
--- PÁGINA 14 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:04 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
14