======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17698&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 109ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 06 DE JUNIO DE 
2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de continuar la 
presentación del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Dicta 
normas 
sobre 
financiamiento 
regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.05 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: González, Félix.
Asiste en representación del Ejecutivo, la Directora de Presupuestos, 
señora Javiera Martínez Fariña y el Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Nicolás 
Cataldo Astorga.
Actuó como Secretario Abogado Accidental de la Comisión el señor 
Sebastián Flores Cuneo y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que Dicta normas 
sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05. (487-371).
2.- Of. N°14878 Excusa de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá. En su reemplazo asiste el Subsecretario de Desarrollo Regional, 
señor Nicolás Cataldo Astorga.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile -ABIF 
remite versión corregida del Informe N°196, rectificando la cifra de colocaciones a mipymes 
en la primera página (la versión anterior señalaba US$ 395 mil millones y la cifra correcta 
es US$ 395 millones). Entre sus conclusiones se destaca los siguientes puntos:
1. 
Colocaciones continúan en bajos niveles. 
2. 
Indicadores de solvencia permanecen elevados, y muy por 
encima de las exigencias regulatorias.
4.- Of. N°06 Dirección Nacional del Servicio Civil (con fecha de 31 de 
mayo 2023) remite informe sobre funcionamiento del sistema de Alta Dirección Pública 
correspondiente al año 2022. Respecto a la duración de los procesos de selección, los 
programas de inducción y acompañamiento de Altos Directivos Públicos, los costos del 
Sistema, la evaluación de las empresas consultoras, el desempeño de los Profesionales 
Expertos y el estado de cumplimiento de los Convenios de Desempeño de Altos Directivos 
Públicos registrados en la Dirección Nacional del Servicio Civil durante los doce meses 
previos a dicho informe. Por lo que solicita audiencia considerando que la rendición anual 
de cuentas sobre el funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública no es sólo una 
oportunidad para dar a conocer sus logros y desafíos, sino que también constituye una 
instancia para intercambiar perspectivas sobre su desarrollo y proyección.
5.- El Presidente del Consejo Fiscal Autónomo ("CFA" o "el Consejo), Sr. 
Jorge Rodríguez Cabello, informa que dicha institución desarrolló el pasado miércoles 31 
de mayo su cuenta pública anual. En ella se rindió cuenta de los principales hitos del periodo 
comprendido entre enero y diciembre de 2022. En la instancia, el presidente del Consejo 
destacó la labor realizada por la institución en su rol de contribuir al manejo responsable de 
la política fiscal durante el año pasado. Asimismo remite la presentación realizada y el 
discurso ofrecido.
6.- Of. N°677 Municipalidad de Viña del Mar (con fecha de 26 de mayo 
2023) en respuesta a Oficio N°431-5-2023 informa que hubo 28 contrataciones de Planta, 
44 a Contrata, 99 Código del Trabajo, 99 Código del Trabajo Junji, 218 a Honorarios y 4 
Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
7.- Of. N°740 Municipalidad de Cisnes (con fecha de 31 de mayo 2023) 
en respuesta al Oficio N°581-5-2023 de esta Comisión, indica que hubo 6 contrataciones 
de Planta, 20 a Contrata, 6 a Honorarios, 13 alumnos en práctica y 10 suplencias desde 
marzo 2022 a la fecha.
8.- Of. N°3126 Municipalidad de San Bernardo (con fecha de 5 de mayo 
2023) en respuesta de Oficio N°529-5-2023 de esta Comisión, informa que hubo 33 
contrataciones de Planta, 26 a Contrata, 352 a Honorarios y 1 Suplencia desde marzo 2022 
a la fecha.
9.- Decreto N°4886 Municipalidad de Chillan Viejo (con fecha de 31 de 
mayo 2023) en respuesta a Oficio N°411-5-2023, indica que hubo 1 contratación de Planta, 
191 a Contrata, 139 a Honorarios, 61 Junji y 2 Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Of. N°9 Municipalidad de Ñiquén (con fecha de 20 de abril 2023) en 
respuesta al Oficio N°274-5-2023 de esta Comisión, indica que hubo 1 contratación a 
Contrata, 3 a Honorarios y 54 correspondientes a Programas desde marzo 2022 a la fecha.
11.- Of. N° 933-5 Municipalidad de Linares (con fecha 29 de mayo 2023) 
en respuesta al Oficio N°438-5-2023 de esta Comisión, a través del cual se informa que 
hubo 144 contrataciones a Plazo Fijo, para el Departamento de Salud, desde marzo 2022 
hasta abril 2023.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°1833 Subsecretaría de Redes Asistenciales (con fecha de 31 de 
mayo 2023) remite Informe de situación asistencial, financiera y de dotación de personas y 
licencias médicas, (glosa 04), correspondiente al primer trimestre del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA
Con el objeto de recibir al Ministro de Hacienda, para que informe las 
cifras relativas a la recaudación fiscal asociada a la explotación del litio en Chile.
1) Presentación del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Dicta normas sobre financiamiento regional, 
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, Boletín N°15921-05, con 
urgencia calificada de Suma.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, señaló, en 
respuesta a las preguntas pendientes que quedaron de la sesión anterior, que el 
presupuesto de inversión de los gobiernos regionales, el año pasado tuvieron una ejecución 
inferior en el año 2022 respecto del año 2021, cuestión que se explica por el stock de 
materiales que existían y el alza de precio de los mismos, así como también con los trámites 
de las modificaciones presupuestarias asociadas y la distribución de recursos, que en 
algunos casos llevan firma tal como lo supone la glosa presupuestaria, de incluso hasta 
cuatro ministerios. Para la ley de presupuesto el Congreso aprobó una simplificación de 
eso, y ya estamos viendo los resultados sobre este punto, donde la ejecución promedio 
alcanza el 28% a la fecha.
Respecto del sistema de inversiones regionales, están deberán contar 
con informe favorable del ministerio de desarrollo social, y como el proyecto propone 
instancias de coordinación, se podrán establecer recomendaciones. Además, los GORES 
pueden suscribir convenios para iniciativas de inversión en sus regiones. Por ejemplo, el 
cumplimiento del PROPIR, además existirá un reglamento del gasto público tanto a nivel 
central como a nivel regional. Hay una instancia de participación.
Respecto a la regla de endeudamiento de los GORES, la situación actual 
es que la LOC no legisla sobre aquello. El Proyecto de ley fija esta capacidad de adquirir
3
--- PÁGINA 4 ---
crédito público solo en algunas situaciones acotadas, pudiendo endeudarse con 
organismos multilaterales. Para esto deberán contar con la evaluación previa del Min de 
Hacienda, debiendo acreditarse un perfil fiscal previo. Con todo, hizo presente que la CPR 
señala que los GORES pueden tener sus propios ingresos, sin embargo, esto no se 
materializa en normativa infra-constitucional. El PL actual viene a actuar como ley marco 
de ingresos de los GORES.
En cuanto a la regla de responsabilidad fiscal, se refirió a la relevancia de 
la misma, explicando que una norma como esta no existe a nivel regional ni municipal. Es 
necesario contar con esta y avanzar al mismo tiempo que se avanza en mayores 
atribuciones.
Finalmente, el proyecto responde a un trabajo prelegislativo importante. 
Este proyecto acerca al país a los promedios OCDE. Si se mira la realidad subnacional 
chilena, es deficitaria. Este proyecto busca dar un marco institucional y acortar estas 
distintas brechas.
El Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Nicolás Cataldo Astorga, 
explicó, en relación al royalty, que 1/3 de los recursos recaudados en base a esta ley se 
destinan a gobiernos subnacionales. Son 450 millones de dólares que se distribuirán en 
tres fondos específicos (fondos para la productividad y desarrollo; recursos para municipios 
-fondo de apoyo a las comunas mineras, y fondo de equidad territorial-.
Respecto al FNDR, que hoy es la principal fuente de financiamiento de los 
GORES, se distribuye en base a dos condiciones: población, pobreza e indigencia; y 
características regionales. El proyecto busca revisar los criterios de distribución del FNDR 
para que estén asociados a materias donde los GORES tengan una mayor injerencia. Se 
busca actualizar los indicadores atendida las nuevas fuentes de información que dispone el 
país. A su vez, se avanza en una reestructuración entre la generación de ingresos propios 
con los instrumentos de ecualización y equidad y compensación territorial, por lo que se 
plantean modificaciones a Fondo de Apoyo Regional, para que estos recursos pasen a ser 
parte del FNDR con una destinación explícita en transporte. También se establece la 
facultad de destinar estos recursos en las tareas de emergencia, y se incluyen criterios de 
coordinación entre los demás fondos que existen actualmente, los que se reestructurarán y 
se reducirán, dado que existen ocho (FNDR; el fondo de apoyo regional; fondo de 
innovación a la competitividad; fondo de inversión y reconvención regional; fondo de 
equidad interregional; el FNDR de eficiencia y emergencia; el royalty minero; fondo de 
apoyo a la contingencia regional). Así, la nueva configuración sería FNDR con 95% -
absorbe 5% de emergencia-, fondo de apoyo a la equidad territorial, FNDR de emergencia 
que es 5%, y los recursos de royalty minero, y el fondo de apoyo a la contingencia regional.
Respecto al proceso de transferencias de competencias, estamos ante el 
primer año y en ese sentido, durante el primer año del Presidente Piñera, se transfirieron 
15 competencias mediante D.S. Hoy debe hacerse el procedimiento reglado, dado que ya 
pasó el periodo transitorio.
Por último, se presentó la semana pasada que modifica la figura del 
delegado presidencial, proyecto que se presenta en base a los acuerdos alcanzados con 
los GORES. La reforma busca adecuar lo que se trabaja respecto al ministerio de seguridad, 
porque el Ministerio de seguridad es un nuevo ministerio especializado, cambiando la
4
--- PÁGINA 5 ---
concepción del ministerio del interior un ministerio de mayor coordinación política. Deja el 
delegado ser el representante del Presidente en el territorio y pasa a ser el jefe regional de 
gobierno interior, que pasa a ser la figura desconcentrada del ministerio del interior en tanto 
jefatura de gabinete del Pdte.
El diputado Barrera preguntó qué pasa con la posibilidad de endeudarse 
de los GORES, dado que la ley contempla la posibilidad, pero no indica el monto máximo 
de endeudamiento. ¿Qué pasa si no paga, o si hay un cambio de Gobernador? ¿Se 
arrastrarán las deudas?
El diputado Romero señaló que el proyecto se señala que hay poca 
autonomía para gastar por parte de los GORES, sin embargo, no ve como este proyecto 
mejora aquello. Además, se señala que se generan problemas por la dependencia del 
gobierno central, pero no se indica cuáles son estos problemas. Agregó que los GORES 
reciben 1,4 billones para inversión, cifra que le parece suficiente. Manifestó especial 
preocupación por la decisión de endeudamiento de los GORES, porque el endeudamiento 
viene ante la escasez de recursos económico.
El diputado Cifuentes se manifestó a favor del proyecto de ley, 
sosteniendo que quienes buscan mayor descentralización buscan también una mayor 
democracia para el país. Este proyecto complementa bien esa dirección, simplifica la 
burocracia en la utilización de los recursos, y aun así tiene un carácter limitado. Hay 
contradicciones en lo que plantea el proyecto en términos generales. Un proyecto que se 
ejecuta en una región debe ser evaluado y tener una recomendación técnica, la que 
proviene de Santiago, siendo esto un problema complejo y una contradicción conceptual 
con el proyecto de ley. El endeudamiento debe entenderse como un adelanto de inversión. 
Las evaluaciones deben hacerse en la región, de lo contrario no tiene sentido endeudarse. 
No cambiar el sistema nacional de inversiones es una contradicción respecto de este 
proyecto.
Solicitó se invite al Ministerio de Desarrollo social para que explique cómo 
compatibiliza el sistema de inversión con estos nuevos criterios.
Finalmente, se refirió a las posibles contiendas de competencias que 
puedan generarse, preguntando como se resolverían.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó que le gustaría tener un cuadro 
comparativo con las competencias de los GORES actuales y las que tiene post proyecto, 
para saber si es un cambio efectivo y profundo. A su vez, se refirió a la diversidad geográfica 
del país, que incide en la forma de gasto de cada región y su ejecución presupuestaria. 
Valoró la reducción de fondos regionales anunciada por la subsecretaria. Manifestó 
preocupación por el sistema nacional de inversiones y a la forma en que este proyecto se 
adapta. Finalmente, le preocupa saber la evaluación del Fondo Común Municipal.
La diputada Rojas insistió con la idea de destinar los impuestos a los 
puertos estatales como ingreso de las regiones. Preguntó si un impuesto como este puede 
asignarse directamente a los gobiernos regionales, sobre todo pensando el impacto de la 
actividad portuaria. Esto solo respecto de puertos estatales, dado que no hay impuesto 
general.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, solicitó se informe sobre los shocks significativos que se 
mencionan en los fundamentos del proyecto.
El diputado Sáez secundó la solicitud de la diputada Rojas de considerar 
los impuestos a puertos estatales como forma de financiamiento de los GORES. Es 
importante dejar de pensar en los GORES como autoridades aisladas de la realidad 
regional.
Es relevante el saldo inicial de caja como una noticia importante para 
ejecutar el proyecto como necesidades concretas.
El diputado Naranjo comparte la inquietud del diputado Romero en 
materia de fiscalización. Agregó que el FNDR equivale a 70.000 pesos por persona, es muy 
poco lo que se puede hacer en una región con recursos de esta magnitud. Este proyecto 
debe tener instrumentos serios de fiscalización que garanticen que los recursos sean 
gastados de buena forma. Agregó que los impuestos de empresas cuya matriz productiva 
esté en la región, deben pagar impuestos en la región.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña señaló, en 
relación a las mejoras en autonomía del gasto, los GORES hoy son más bien un símil a un 
servicio público. Una vez electo los Gobiernos regionales, se genera un problema de 
gobernar, La autonomía que tienen está consagrada por la ley de presupuesto y año tras 
año cambia la normativa sobre su gasto. Esto genera cambios de regla año tras año sobre 
cómo se ejecuta su presupuesto. Esto es costoso para cada GORE que año a año debe 
hacer capacitaciones en su personal sobre cómo se ejecuta este gasto.
Se quiere mejorar este tipo de cosas, es altamente ineficiente. Esto es lo 
que se llama modernización del estado que compromete este PL. A su vez, la excesiva 
dependencia de un gobierno regional respecto del gobierno central, general con problemas 
de rendición de cuentas, por lo que cambios en esta materia significa un empoderamiento 
para las regiones.
Hizo presente que los GORES no pueden invertir, y si bien eso se modificó 
con la ley de presupuesto de 2023. Luego, este proyecto colabora con las brechas de 
inequidad, la idea es dar una característica al fondo de equidad interregional y que quede 
de forma permanente. A su vez, el sistema nacional de inversiones siempre es visto como 
un obstáculo, pero esto no es así. El art 75 del PL, habilita que se puedan hacer 
adecuaciones y mejoras existentes a nivel regional del sistema nacional de inversiones. 
Este proyecto de ley es restrictivo en materia de permitir aumento en gastos de 
funcionamiento.
Respecto del saldo inicial de caja, esto es algo que podría desaparecer, 
por eso interesa dar continuidad en el tiempo en este tipo de iniciativas. La cobranza de las 
tasas sigue estando en manos de Tesorería, pero en materia de derechos puede hacerse 
un convenio entre el gore y tesorería. Respecto a shocks financieros y la regla fiscal, 
actualmente se fijan metas para los cuatro años, y muchas veces no se cumplen por shocks 
que hacen que se gasten más recursos, como fue por ejemplo la pandemia. El punto es 
que cuando ocurran estos shocks, se puede salir de la meta de balance, pero se debe 
mostrar una trayectoria para volver a dicha meta de balance.
6
--- PÁGINA 7 ---
En materia de endeudamiento, efectivamente se corresponde a adelantar 
flujos de la inversión. Los límites de endeudamiento los fijará el ministerio de hacienda en 
base a perfiles de solvencia.
En cuanto a los puertos, el Ministerio de Transporte inició un proceso 
participativo, es algo que se elevará en ese proceso.
Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Nicolás Cataldo Astorga, 
señaló que el aporte fiscal adicional que va a comunas mineras, va a aquellas comunas 
donde están las actividades mineras que generan impacto sobre la salud de la población. 
Además, deben tener un 2,5% PIB minero nacional y regional. Por tanto, quien determina 
quien debe ser parte de las comunas mineras, es Cochilco a través de un informe técnico.
2) Sobre tabla, se escuchó a la Oficina de Información, Análisis y 
Asesoría Presupuestaria del Senado, en relación a la propuesta de integración de las 
Subcomisiones de la ley de presupuesto.
El Jefe de la Oficina de Información, Análisis y Asesoría Presupuestaria 
del Senado, señor Rodrigo Ruiz, señaló que la propuesta surge de un acuerdo del año 
anterior en el protocolo. El año pasado hubo dificultades al analizar ciertas partidas porque 
no se revisaron en conjunto. Las comisiones se construyeron desde su origen de la partida 
madre de la que se crea, estableciéndose 25 partidas presupuestarias, cada una dividida 
en cinco grupos. Esto generaba números exactos para la división de parlamentario. Sin 
embargo, crecieron las partidas presupuestarias, de forma inorgánica, quedando en la 
cuarta comisión nueve partidas presupuestarias, que hacía complejo llegar a tiempo con la 
discusión.
Por lo tanto, se trabajó en base a cuatro criterios para elaborar la 
propuesta: i) temático, ii) número de partidas, iii) número de instituciones vinculadas a cada 
partida presupuestaria, iv) presupuesto vinculado a cada una de ellas.
Si se miran ambas propuestas, ambas responden a la necesidad de 
agrupar por temas. No hay desviaciones que puedan afectar el desempeño y análisis que 
se haga al seno de las subcomisiones, dado que se agrupa por áreas temáticas más que 
por el origen de las partidas en el tiempo.
El diputado Ramírez señaló es de toda lógica reorganizar las 
subcomisiones. Es una incomodidad para los parlamentarios asumir esta nueva 
distribución, pero tiene lógica que se responda a una cuestión temática. Esto no es un 
reordenamiento complejo. En las subcomisiones las cargas de trabajo también son 
diferentes.
El diputado Cifuentes preguntó por la dependencia de la oficina, que debe 
prestar servicios a ambas Cámaras. Le parece extraño que no haya un trabajo más fino de 
ambas Cámaras. A su vez manifestó la necesidad de revisar porqué el informe del Banco 
Central se entrega solo a la comisión de hacienda.
El diputado Sepúlveda señaló que nada garantiza que el trabajo sea más 
eficiente.
El Jefe de la Oficina de Información, Análisis y Asesoría Presupuestaria 
del Senado, señor Rodrigo Ruiz, explicó que la oficina trabaja para ambas Cámaras. Se
7
--- PÁGINA 8 ---
remite informes dos veces al mes, y a su vez, los Secretarios de Comisión reciben informe 
de los documentos, etc.
4. ACUERDOS
Se acordó: 1.- Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el objeto de solicitar 
se sirva adoptar las medidas que estime necesarias para resolver la situación que aqueja 
a los sobrevivientes del edificio Alto Río, de Concepción, derrumbado en el terremoto del 
año 2010, quienes arrastran una deuda tributaria por impuesto territorial, asociada a sus 
respectivos inmuebles siniestrados. 2.- Recibir en una próxima sesión a los sobrevivientes 
del edificio Alto Río, con el objeto de que expongan ante esta comisión la problemática que 
los aqueja. 3.- Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el objeto de solicitar se sirva adoptar 
las medidas que estime necesarias para modificar el reglamento FOGAPE Chile Apoya, 
incorporando como beneficiarios a quienes desarrollan el giro “servicios de atención de la 
salud humana prestados por empresas”, esto es, servicios profesionales de kinesiología, 
que no se encuentra dentro de los rubros priorizados. 4.- Invitar, a una próxima sesión, al 
Ministro de Desarrollo Social, señor Giorgio Jackson, a fin de que explique ante esta 
Comisión, la forma de compatibilización del Sistema de Inversión Nacional con las 
modificaciones propuestas por el Proyecto de ley que dicta normas sobre financiamiento 
regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, Boletín N° 15.921-05. 5.- 
Recibir, en sesión especial a celebrarse el lunes 19 de junio, a la Asociación de Consejeros 
Regionales y a la Asociación Chilena de Municipalidades, con el objeto de conocer su 
posición respecto del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional. 6.- Invitar a expertos a la sesión de fecha martes 20 de junio, 
con el objeto de tratar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional. 7.- Oficiar al Ministerio de Hacienda y al Subsecretario de 
Desarrollo Regional, con el objeto de solicitar información respecto del proyecto de ley que 
Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal 
regional, Boletín N°15921-05. Al respecto, en adjunto el diputado Agustín Romero Leiva 
plantea una serie de interrogantes sobre el proyecto denominado por vuestra autoridad 
como “Regiones más Fuertes”.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:30 
horas.
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario Accidental de la Comisión
8
--- PÁGINA 9 ---
9