======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11927&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 112ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 13 DE JUNIO DE 
2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de recibir audiencias 
respecto del proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que Dicta normas sobre 
financiamiento 
regional, 
descentralización 
fiscal 
y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.07 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: Brito, Jorge
Asisten, en representación de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile – AGORECHI, el Gobernador Regional de Valparaíso, 
señor Rodrigo Mundaca Cabrera junto con el Jefe de Gabinete, señor Victor Bahamonde 
Brintrup, y la Administradora Regional, señora Macarena Pereira Negrete.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, con 
modificaciones, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Moderniza la ley N°19.886 y otras 
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y 
transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del Estado". 
Boletín N° 14137-05. (262/SEC/23). (Art. 120 del Reglamento).
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos 
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, que "Aprueba Protocolo de Enmienda al Convenio entre la República de Chile y 
la República Federativa del Brasil para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión 
Fiscal en relación al Impuesto sobre la Renta y su Protocolo, suscrito en Santiago, el 3 de 
marzo de 2022". Boletín N° 15865-10.
3.- Of. N°1673 del Director Servicio de Impuestos Internos en respuesta 
al Oficio N°626-5-2023 de esta Comisión. Informa que durante el período de preparación 
de la Operación Renta 2023, como durante su ejecución, se tomaron medidas tendientes a 
minimizar la ocurrencia e impacto de los problemas técnicos que pudieran afectar 
negativamente a la capacidad de los contribuyentes para cumplir oportuna y 
adecuadamente con la obligación de declarar el Impuesto a la Renta, de acuerdo con la 
legalidad vigente. Durante el período comprendido entre el inicio de la presentación de 
declaraciones juradas y el término de la recepción del formulario 22, sólo se registrarán 
interrupciones de servicio programadas, requeridas para realizar labores de mantención 
sobre la plataforma. Sin perjuicio de ello, las situaciones puntuales en flujos que afectaban 
a algunos contribuyentes en particular, se abordaron de manera inmediata, resolviéndose 
oportunamente, sin afectar al cumplimiento en el plazo de los contribuyentes.
4.- Atendiendo las disposiciones de la Ley de Presupuestos para el año 
2023, la Oficina de Información, Análisis y Asesoría Presupuestaria del Senado (OPS), 
cumple con remitir el "Informe de Gestión Documental N°00020/2023". Dicho Informe 
proporciona, en lo particular y de manera sistematizada, todos los documentos 
recepcionados por la OPS durante el mes de mayo del presente año y cuyo contenido dice 
relación a materias de competencia de vuestra Comisión o donde la Comisión es 
destinataria de acuerdo a lo establecido en la redacción del articulado o de las respectivas 
glosas presupuestarias.
5.- Carta N°33 BancoEstado, Presidente señor Daniel Hojman Trujillo, 
remite Informe Fogape Chile Apoya al 30 de Abril 2023. De acuerdo a lo establecido en la 
Ley 21.514, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios 
(FOGAPE) y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados para apoyar 
la reactivación de la economía. Este documento contiene la información de la evolución del 
programa, dando cuenta que hasta la fecha se habían otorgado 62.022 operaciones de 
crédito con un financiamiento por un monto e UF35,7 millones, equivalentes a US$1.593 
millones.
6.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) hecho llegar por 
la diputada Camila Rojas “Las Empresas Portuarias del Estado: Descripción, Aspectos 
Financieros, Contables y Tributarios.
7.- Of. N°562 Municipalidad de Nancagua (con fecha de 6 de junio 2023) 
en respuesta a Oficio N°509-5-2023 informa que hubo 1 contratación a Contrata y 50 a 
Honorarios desde marzo 2022 a la fecha.
8.- Of. N°572 Municipalidad de Monte Patria (con fecha de 1 de junio 
2023) en respuesta a Oficio N°568-5-2023 informa que hubo 319 contrataciones a 
Honorarios desde marzo 2022 a la fecha.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Of. N°337 Municipalidad de General Lagos (con fecha de 8 de junio 
2023) en respuesta a Oficio N°290-5-2023 informa que hubo 22 contrataciones a Contrata 
y 1 de Planta desde marzo 2022 a la fecha.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°2018 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 31 de 
mayo 2023) remite información aplicables a los Programas de inversión de Gobierno de los 
Gobiernos Regionales, correspondiente al mes de abril de 2023.
3. ORDEN DEL DÍA 
Con el objeto de tratar el proyecto de ley originado en Mensaje de 
S.E. el Presidente de la República que Establece un aporte extraordinario para 
incrementar el bono de invierno 2023. Boletín N° 16.000-13, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata.
El Gobernador de la Región de Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca 
Cabrera, se refirió al proyecto de ley, señalando que:
Artículo A: Sobre la Contribución Regional. La propuesta pretende 
efectuar una corrección sobre el tributo establecido en el artículo trigésimo segundo de la 
ley N° 21.210, denominado “Contribución Regional”, equivalente al 1% de las inversiones 
en bienes del activo inmovilizado del sector privado que superen los 10 millones de dólares 
efectuadas en regiones y cuyo proyecto de inversión deba someterse al Sistema de 
Evaluación Ambiental. Dicho tributo se devenga y paga por única vez en el ejercicio 
comercial en el cual el proyecto de inversión comienza a general ingresos operacionales. 
La recaudación de la contribución regional se destina a: Entre 1/3 y hasta el 45%, para 
complementar al Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Hasta 1/3 al presupuesto de 
inversión del gobierno regional donde se emplace y ejecute el proyecto afectado con el 
impuesto. Al menos un 27,5 % y hasta 1/3, a iniciativas de inversión del municipio donde se 
emplace y ejecute el proyecto afectado con el impuesto, previamente concursadas por 
convocatoria del gobierno regional respectivo. No obstante, por la forma como quedó 
redactada la ley N° 21.210, no pagan la Contribución Regional aquellos proyectos de 
inversión de propiedad de contribuyentes no afectados por el Impuesto a la Renta de 
Primera Categoría, es decir, aquellos exentos por disposiciones tributarias especiales 
(zonas francas y otros estatutos preferentes) o quienes estén en situación de pérdida 
tributaria. La propuesta pretende que todos los contribuyentes paguen la Contribución 
Regional, sin distingo de si deben o no pagar el Impuesto a la Renta de Primera Categoría.
Artículo B: Destino del impuesto de las Zonas Francas. Los recursos que 
se recauden con ocasión del impuesto a que se refiere el artículo 11 de la ley N° 18.211, 
se incorporarán al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región donde se 
encuentre la respectiva zona franca, de conformidad a lo establecido en la letra e) del 
artículo 69 de la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de 
desarrollo. El Servicio de Tesorerías pondrá ́ a disposición del gobierno regional los 
recursos correspondientes, dentro del mes subsiguiente al de su recaudación.
3
--- PÁGINA 4 ---
Artículo C: Destino del impuesto de las Empresas Portuarias. Los recursos 
que se recauden con ocasión del impuesto a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 
2.398, de 1978, pagados por las empresas portuarias creadas por la ley No 19.542, se 
incorporarán al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región donde se 
encuentre la respectiva empresa portuaria, de conformidad a lo establecido en la letra e) 
del artículo 69 de la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de 
desarrollo. El Servicio de Tesorerías pondrá ́ a disposición del gobierno regional los 
recursos correspondientes, dentro del mes subsiguiente al de su recaudación.
Artículo D: Destino de las tasas de embarque de vuelos nacionales. Los 
recursos que se recauden por concepto de tasas de embarques de vuelos nacionales, 
fijados por la ley N° 16.752 y el reglamento contenido en el decreto N° 172, de 1971, del 
Ministerio de Defensa, se incorporarán al patrimonio del gobierno regional correspondiente 
a la región donde se encuentre el respectivo aeropuerto o aeródromo, de conformidad a lo 
establecido en la letra e) del artículo 69 de la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre 
Gobierno y Administración Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al 
financiamiento de obras de desarrollo. La Dirección General de Aeronáutica Civil pondrá ́ a 
disposición del gobierno regional los recursos correspondientes, dentro del mes 
subsiguiente al de su recaudación.
Artículo E: Tasas por uso de parques nacionales. Afectase con una tasa 
a los visitantes por cada vez que ingresen a áreas geográficas del territorio nacional, que 
constituyan unidades de manejo que integren el Sistema Nacional de Áreas Silvestres 
Protegidas del Estado, entregadas en el inciso segundo del artículo 10 de la ley de bosques, 
contenida en el Decreto N° 4.363, de 1931, del Ministerio de Tierras y Colonización y en el 
Decreto N° 531, de 1967, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que ratifica la Convención 
para la Protección de la Flora y la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América, 
aprobada por el Honorable Senado en Oficio N° 2.814, de 03.08.1967. Los recursos que se 
recauden por concepto de esta tasa se incorporarán al patrimonio del gobierno regional 
correspondiente a la región donde se encuentre la respectiva área silvestre protegida, de 
conformidad a lo establecido en la letra e) del artículo 69 de la ley N° 19.175, Orgánica 
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para ser aplicado por la autoridad 
regional al financiamiento de obras de desarrollo. El monto de la tasa y el mecanismo de 
recaudación, será ́ establecido por cada gobierno regional mediante un reglamento 
regional, de acuerdo a las potestades señaladas en la referida ley N° 19.175.
Artículo F: Destino de los gravámenes ambientales. Los recursos que se 
recauden por concepto de los gravámenes señalados en la letra c) del artículo 47 de la ley 
N° 19.300, se incorporarán al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región 
donde se ejecuten los respectivos planes de prevención o descontaminación, de 
conformidad a lo establecido en la letra e) del artículo 69 de la ley N° 19.175, Orgánica 
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para ser aplicado por la autoridad 
regional al financiamiento de obras de desarrollo. El monto de estos gravámenes y el 
mecanismo de recaudación, será establecido por cada gobierno regional mediante un 
reglamento regional, de acuerdo a las potestades señaladas en la referida ley N° 19.175.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo G: Ingresos provenientes de inmuebles fiscales. El producto de 
las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados por aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 56 del decreto ley N° 1.939, de 1977, así́ como, de cualquier otra 
renta percibida por el uso u explotación de dichos inmuebles y de los bienes tangibles o 
intangibles generados por estos, se destinarán a los siguientes objetivos: a) 65% al 
gobierno regional de la región en la cual está ubicado el inmueble. b) 10% al Ministerio de 
Bienes Nacionales. c) 25% a beneficio fiscal, que ingresará a rentas generales de la Nación. 
La norma establecida en este artículo no regirá́  respecto de las ventas que efectué dicho 
ministerio a órganos y servicios públicos, o a empresas en que el Estado, sus instituciones 
o empresas tengan aporte de capital igual o superior al 50%, destinadas a satisfacer 
necesidades propias del adquirente. No obstante lo anterior, si las empresas a que se 
refiere el inciso precedente enajenaren todo o parte de los bienes inmuebles adquiridos al 
Ministerio de Bienes Nacionales dentro del plazo de un año contado desde la fecha de 
inscripción del dominio a su nombre, el Fisco aportará al gobierno regional respectivo el 
65% del precio pagado al referido ministerio, o la proporción correspondiente si la venta 
fuere parcial. En el caso de los bienes inmuebles de las Fuerzas Armadas, las aplicaciones 
que se efectúen con cargo a los recursos provenientes de las enajenaciones se 
incorporarán anualmente en la Ley de Presupuestos, en los respectivos capítulos de la 
Partida del Ministerio de Defensa Nacional, y se identificarán los ingresos y gastos 
estimados en cada caso. Los recursos sólo podrán emplearse en proyectos de 
infraestructura, incluidos proyectos de inversión social, tales como habitabilidad y 
mejoramiento de las condiciones de vida de todo el personal integrante de estas 
instituciones, y en proyectos de infraestructura militar.
Otros tributos: 
1) 100% del pago de patentes por no uso de derechos de agua deben 
quedar en las regiones (33% de los deudores hoy paga)
2) 100% de las multas por extracción de aguas no autorizadas deben 
quedar en las regiones.
Finalmente, en cuanto al artículo primero numeral 12) dispone: 
“Reemplázase en el artículo 68 el actual inciso final por los siguientes incisos tercero, cuarto
5
--- PÁGINA 6 ---
y final, nuevos: “Las jefaturas de las divisiones a), b) y c) se proveerán mediante concurso 
público del sistema de Alta Dirección Pública contenido en la ley N° 19.882, que regula la 
nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica. Las bases del concurso, 
el nombramiento y la remoción de los funcionarios que desempeñen estas jefaturas 
requerirán de la aprobación del consejo regional.
Este articulado es completamente contradictorio con el proceso de 
descentralización y dificulta la materialización de los programas de los Gobiernos 
Regionales.
El diputado Cifuentes señaló que estas propuestas están por sobre lo que 
se negoció con el ejecutivo y no forman parte integrante del ejecutivo hoy, salvo el 
nombramiento de los jefes de división. Si bien las propuestas hechas por el Gobernador 
son interesantes, deben hacerse evaluaciones numéricas. Preguntó cuál fue la evaluación 
del ejecutivo y por qué no integró estas propuestas al proyecto de ley.
En cuanto a los jefes de división, para nombrar un cargo, hay tiempos de 
demora de más de un año. Es ilógico que un gobernador tenga que concursar a su jefe de 
división. Parece de toda lógica que estos cargos sean nombrados por el gobernador o la 
gobernadora. En este sentido, si quiere ponerse exigencias técnicas a los profesionales que 
ocupan ciertos cargos, deben ponerse exigencias en los requisitos que deben cumplir.
La diputada Rojas se refirió al tópico de los puertos. En la sesión anterior 
se contestó por el ejecutivo que existe hoy una conversación entre el ejecutivo y los puertos 
estatales. De esta conversación podrían salir nuevos impuestos. Sin embargo, la propuesta 
es transferir recursos que y apercibe el estado. Es especialmente importante que el 
gobierno pudiera hacer mención específica a estos impuestos y que queden contemplados 
dentro del proyecto de rentas regionales.
EN cuanto a las jefaturas, comparte lo dicho por el diputado Cifuentes. En 
una analogía, sería impensado que los Ministros concursaran por Alta Dirección Pública, 
porque hay un programa que cumplir.
Finalmente, solicitó que el ejecutivo se refiera a estos puntos. 
El diputado Sáez estuvo de acuerdo con lo dicho precedentemente por 
los diputados. A su vez, señaló la importancia de fortalecer el Consejo como órgano 
colegiado. Respecto al ingreso de los puertos, la política nacional portuaria tiene que 
escuchar a las ciudades puertos y cómo los recursos que se generan a raíz de la actividad 
portuaria pueden quedar en la zona, y en esta línea, lo mismo debe estudiarse respecto de 
aeropuertos y áreas protegidas.
El diputado Brito señaló la importancia de la discusión que se está dando, 
porque son las bases del desarrollo del país. Lamentó que en el proyecto de ley no se haya 
introducido una tributación adicional para puertos, para que la riqueza de los puertos quede 
en la región. Recordó que la Comisión Asesora Presidencial de Descentralización y 
Desarrollo Regional propuso una tributación especial en esta materia, señalando que debe 
quedar en la región medio dólar por cada tonelada.
El diputado Naranjo señaló le gustaría escuchar qué está pensando en 
ejecutivo en esta materia.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Yeomans preguntó cuál es la posición del ejecutivo. Respecto 
al tema de puertos y recaudación que pueda generarse, pueden explorarse situaciones 
como el royalty minero, dado que ciertas actividades generan un impacto en las regiones, 
siendo justo que ese impacto tenga una forma de reparación.
La diputada Rojas manifestó que la posición intermedia, a su juicio, es 
que el dinero que se recauda vía puertos estatales quede en la región, porque de lo 
contrario debe crearse un nuevo impuesto.
El diputado Brito señaló que, al considerar los impuestos actualmente 
recaudados, el IVA se cobra en los puertos por internación, se recauda en el puerto de 
Valparaíso, cerca de 10 millones de dólares a la hora. Si el criterio que va a primar es que 
las actividades que generar un impacto importante en las regiones se va a resolver, se 
considere también la recaudación de IVA que es a costa de las ciudades. No por nada San 
Antonio y otras comunas han tenido rezago.
El Gobernador de la Región de Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca 
Cabrera, sostuvo que la descentralización debe ser política, administrativa y fiscal. Los 
gobernadores han solicitado que se retire el proyecto de ley que sustituye la figura de 
delegados por un representante regional del Ministerio del Interior, solicitando se abra un 
espacio de diálogo con los Gobernadores. El delegado es una suerte de tutelaje a la 
descentralización, dado que se exceden en sus facultades constantemente.
Lo anterior, no significa que el gobierno central no tenga representación 
en el territorio, pero el representante en los territorios no puede significar una tutela al 
proceso de descentralización. En este sentido, creen en la figura de un comisionado para 
la descentralización.
El diputado Barrera preguntó si seguiremos tratando esta materia, porque 
le importan tener la visión del ejecutivo en esta materia. En este mismo orden de ideas, 
manifestó la importancia de encontrar un equilibrio entre las regiones y la región 
metropolitana, porque si bien entiende el componente de justicia que hay detrás de la 
compensación de las actividades con alto impacto, es importante alcanzar un equilibrio.
4. ACUERDOS
Se acordó: 
1.- Rechazar la propuesta de la Dirección de Presupuestos respecto a una 
nueva forma de distribución de las Partidas a analizar por cada una de las Subcomisiones; 
comunicada a esta Comisión por oficio CEMP-4(2023), de fecha 26 de mayo de 2023. 2.- 
Oficiar al Ministerio de Hacienda, solicitando tenga a bien invitar a los integrantes de la 
Comisión de Hacienda a formar parte de la mesa técnica integrada por Servicio de 
Impuestos Internos, representantes de las Ferias Libres y este Ministerio, cuyo objeto es 
resolver la situación tributaria que aqueja a los feriantes. 3.- Oficiar al Director de Servicio 
de Impuestos Internos, solicitando tenga a bien adoptar las medidas administrativas 
pertinentes, a fin de adelantar el inicio del período de presentación de declaraciones 
juradas, dentro del marco de declaración de Impuesto a la Renta, para el mes de enero.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
7
--- PÁGINA 8 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:42 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretario de la Comisión
8