======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18996&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 116ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 20 DE JUNIO DE 
2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de recibir audiencias 
respecto del proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que Dicta normas sobre 
financiamiento 
regional, 
descentralización 
fiscal 
y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Simple.  
 
El proyecto fue aprobado en general. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.13 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Soto, Raúl; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten en representación del Ejecutivo la Directora de Presupuestos, 
señora Javiera Martínez Fariña y el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Nicolás Eduardo Cataldo Astorga. Se escucha en audiencia:1.Centro de políticas 
públicas, Universidad San Sebastián, señora Maria Paz Troncoso Pulgar. 2.Observatorio 
del Contexto Económico de la Universidad Diego Portales (OCEC UDP), Economista 
Senior, señor Juan Ortiz. 3.Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP Chile, 
señor Rodrigo Yáñez Rojas, Director junto con Coordinador de comunicaciones, señor 
Diego Reinoso Carter y Coordinador de Extensión, señor Patricio Carrasco Henríquez. 
4.Señora Cristina Torres Delgado, ex Directora de Presupuestos. 5.Señor Maximiliano 
Ravest Ibarra, Profesor de Derecho Constitucional, Universidad Autónoma de Chile.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que Dicta 
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal 
regional, Boletín N° 15921-05. (587-371).
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
Moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar 
los estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en 
las compras del Estado, Boletín N°14137-05. (591-371).
3.- Carta N° 47-2023, Fondo de Infraestructura S.A. (con fecha de 19 de 
junio 2023) remite Informe sobre Aportes y Transferencias Financieras realizadas a el 
Fondo de Infraestructura S.A.
4.- En conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley N°21.082 
que crea Sociedad Anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura S.A.”, 
informa acerca de los principales aportes y transferencias financieras realizadas a esta 
Sociedad por parte del Fisco de Chile, durante el segundo semestre del año 2022. El monto 
total transferido en el periodo señalado precedentemente es de $181.039.083.000 (ciento 
ochenta y un mil treinta y nueve millones ochenta y tres mil pesos), que corresponden al 
pago de aportes de capital suscrito.
3. ORDEN DEL DÍA 
Con el objeto de recibir audiencias respecto del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Dicta normas sobre 
financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia calificada de Simple.
La señora María Paz Troncoso, del Centro de Políticas Públicas de la 
Universidad San Sebastián, se refirió al proyecto de ley señalando:
I. Consideraciones previas de descentralización fiscal. 
Descentralización fiscal: transferencia de autoridad presupuestaria desde 
el gobierno central hacia los niveles subnacionales. Considera desde las transferencias 
fiscales hasta recaudación tributaria y uso discrecional de los fondos percibidos.
✓ Recursos de libre disposición (equidad regional, contingencia).
✓ Fuentes propias de recaudación.
✓ Responsabilidad fiscal. 
 
1. Acuerdo general Reconocimiento que la centralización en Chile ha 
tenido efectos positivos y negativos:
▪ Facilitado el manejo responsable de las finanzas públicas chilenas a lo 
largo de las últimas décadas.
2
--- PÁGINA 3 ---
▪ La concentración de recursos y decisiones de gasto en el GN no parece 
haber promovido un desarrollo equilibrado a nivel territorial a lo largo del país.
2. Ventajas y desventajas de la descentralización tributaria Los principales 
objetivos macroeconómicos de la descentralización de recursos son:
▪ Aumentar la previsibilidad y reducir la volatilidad de los recursos 
subnacionales.
▪ Crear “espacio fiscal” sostenible para mejorar la provisión de bienes y 
servicios subnacionales, sin aumentar las transferencias del gobierno central (GC).
▪ Reducir eventuales déficits presupuestarios subnacionales y asegurar la 
sostenibilidad de sus deudas.
▪ Moderar las presiones para el rescate de GSN en potenciales crisis de 
deuda, las cuales son más difíciles de resistir si los GSN tienen escasos recursos propios.
3. Objetivos de eficiencia  
▪ Aumentar conciencia del electorado costo de los gastos subnacionales, 
para incentivar la eficiencia en el uso de los recursos públicos.
▪ Reflejar las preferencias locales sobre el nivel y la composición de la 
carga tributaria subnacional.
4. Obstáculos administrativos descentralización tributaria  
▪ Economías de escala en la administración tributaria, que favorecen la 
centralización administrativa.
▪ Fuertes disparidades en las capacidades administrativas de los GSN, 
que suelen ser mayores en el caso de los gobiernos regionales más desarrollados y en las 
grandes ciudades.
▪ Aumento en los costos del cumplimiento tributario para los 
contribuyentes que tienen actividad en múltiples jurisdicciones subnacionales.
5. Obstáculos políticos  
▪ Preferencia de los gobiernos nacionales (GN) por mantener el control 
sobre las bases tributarias más productivas.
▪ Preferencia de los GSN por las transferencias del GN, las cuales 
minimizan los costos políticos de los recursos subnacionales.
▪ La brevedad de los ciclos electorales, que aumenta el costo político de 
la tributación subnacional y reduce el beneficio político esperado de los gastos adicionales 
financiados por los impuestos.
6. Factores que afectan el potencial tributario de los GSN  
▪ La mayor movilidad de las bases tributarias que tiene el nivel subnacional 
frente al nivel central.
▪ Las disparidades regionales y locales en la distribución de las bases 
tributarias.
7. Factores que pueden afectar el esfuerzo recaudatorio de GSN  
▪ Falta de disciplina presupuestal (restricción presupuestaria blanda).  
▪ Fácil acceso a fuentes alternativas de recursos, ej: ingresos derivados 
de recursos naturales no renovables.
▪ Excesiva competencia fiscal entre jurisdicciones subnacionales (race to 
the bottom).
3
--- PÁGINA 4 ---
8. Estrategias para fortalecer los recursos propios subnacionales  
▪ Tener presente condiciones específicas de cada país.  
▪ Cumplir con ciertas características deseables. Cumplir con ciertas 
características deseables.
9.Características deseables  
▪ Tener buen potencial de recaudación.  
▪ Tener bases que se caractericen por la poca movilidad y volatilidad, 
además de una distribución no muy desigual dentro del territorio nacional.
▪ No generar distorsiones, por ejemplo: efectos cascada, exportación del 
impuesto a otras jurisdicciones o competencia predadora entre GSN.
▪ Ser relativamente fáciles de administrar.  
▪ No implicar altos costos de cumplimiento para los contribuyentes.  
▪ Ser claramente visibles para los contribuyentes de modo de promover la 
responsabilidad (accountability) de los gobernantes subnacionales en el uso de los 
recursos.
10. Endeudamiento e indisciplina fiscal  
“Consenso de que la principal raíz de la indisciplina fiscal subnacional es 
una restricción presupuestaria blanda (RPB)”…cuando el GN es incapaz de comprometerse 
de manera creíble a no rescatar a GSN en dificultades financieras…lleva a estos últimos a 
no respetar sus restricciones presupuestarias y a acumular déficit y deuda con la 
expectativa de recibir un rescate. La RPB también desalienta los esfuerzos de los GSN para 
movilizar sus recursos propios y administrar sus gastos de forma eficiente”.
11. Causas indisciplina fiscal  
▪ Falta de claridad en la asignación de responsabilidades de gasto.  
▪ La falta de correspondencia entre esas responsabilidades y los recursos 
asignados a los GSN.
▪ Total o fuerte dependencia por parte de los GNS de las transferencias 
del GN, por caída de recursos propios.
▪ Discrecionalidad de las transferencias intergubernamentales.  
▪ Inadecuados sistemas de control de los pasivos subnacionales.  
▪ Confianza en la disciplina de los mercados financieros cuando las 
condiciones para su efectividad no están presentes.
▪ Discrecionalidad en los controles administrativos del endeudamiento 
subnacional.
▪ Reglas fiscales mal diseñadas o mal aplicadas. 
 
II. Análisis de proyecto de financiamiento regional, descentralización fiscal 
y responsabilidad fiscal regional:
1. Aspectos positivos 
Incorpora normas de responsabilidad fiscal:  
▪ Notable abandono de deberes como causal de cese de funciones GR: 
haber infringido gravemente las normas sobre administración financiera y presupuestaria.
4
--- PÁGINA 5 ---
▪ Desarrollo de auditoría al final del periodo. Sugiere incorporar auditoría 
cumplimiento de ERD
▪ Publicidad de la información: en web, ficha, cuenta pública, otros.  
▪ Establecimiento de un responsable de la gestión de gasto público.  
▪ Creación de fondos complementarios al FNDR: equidad interregional.  
▪ Formalización de ficha de información regional, sugiere dejar detalles a 
nivel reglamentario, admite mayor flexibilidad.
▪ Cuenta pública: sugiere incluir planes especiales: rezagos, zonas 
extremas, reconstrucción.
▪ Incorporación de reglas y análisis de riesgo para efectos de 
endeudamiento.
▪ Obligatoriedad de confeccionar Acta de entrega final del periodo.  
▪ ADP: distinguir entre divisiones estratégicas y ejecutoras; incorporar a 
jefe unidad de control, determinar quien asume costos del proceso ADP.
▪ Disponer fondos para desarrollar procesos de participación ciudadana 
en el levantamiento de carteras de inversión.
▪ Evaluar reposición aplicabilidad ley lobby consejeros (Boletín 13.815-
05).
2. Dudas que sugieren profundizar en el análisis 
▪ Administración de los bienes nacionales de uso público:  
✓ Definir claramente la responsabilidad que pesará sobre el gobierno 
regional en materia de administración del BNUP: explotación, mantención, conservación.
✓ Cómo se resguarda la opinión del municipio afectado: espacios 
emblemáticos para las comunas. Más partidaria de la celebración de convenios de 
colaboración mutua que definan condiciones en vez de establecer excepcionalidades, como 
una forma de radicar responsabilidades.
✓ Cómo se resguarda la no afectación sobre los recursos municipales o 
servicios municipales por existencia de concesiones previas: ejemplo concesión de 
estacionamientos, museos, cafeterías, otros (cálculo de flujos en estimación financiera de 
retornos de inversión).
▪ Concesiones:  
✓ Otorgamiento de concesiones ya consagrado.
✓ Preocupación excepcionalidad en la aplicación de reglas comunes en 
materia de licitaciones: licitación privada sólo cuando ha mediado licitación pública.
✓ Procesos de participación en concesiones de BNUP (artículo 70, 
régimen de bienes) : se establece obligatoriedad “ …gobernador regional deberá…” y luego 
sostiene que puede prescindir por urgencia, condiciones impracticables o contrarios al 
interés público. Resguardar el BNUP en tanto propiedad de todos los chilenos en procesos 
transparente Disposición razonable para administración de concesiones de recolección de 
residuos domiciliarios en casos en excepcionales, pero no BNUP.
5
--- PÁGINA 6 ---
✓ Evaluar la pertinencia Reglamento concesiones en manos de MISP. 
Sugiere participación de Ministerios de Vivienda y/o Bienes Nacionales.
▪ Nuevos ingresos:  
✓ ¿Qué otros ingresos están pensando?: Impuestos o derechos: 
tarificación vial versus sobretasas. Distinguir la existencia o no de prestaciones.
✓ Evaluar la participación (o beneficio) municipal respecto de estos 
nuevos o mayores ingresos, toda vez que impactan sobre un territorio comunal.
✓ ¿Ingresos permanentes?: Cuidar los mecanismos de distribución sobre 
la base de recomendaciones del BID.
▪ Endeudamiento:  
✓ Pregunta inicial: para qué se necesita avanzar en endeudamiento. 
Prioridad: mejorar capacidades de gestión de las inversiones.
✓ Asegurar que se utilice en inversión.
✓ Clarificar el alcance del endeudamiento con organismos internacionales 
multilaterales: solo inversión, desarrollo de estudios, que tipo de organismos: ¿privados?, 
¿públicos?.
✓ Evaluar afectación de decisión de endeudamiento en largo plazo 
(nuevas administraciones regionales): si hay limite a los compromisos de inversión (no más 
del 75% - articulo 78 bis, sería razonable establecer reglas equivalentes al endeudamiento)
✓ ¿Dónde se radica la garantía por el incumplimiento de las obligaciones, 
se garantizará contra inmuebles de propiedad del Gore, del Fisco?.
✓ Intereses de préstamos con cargo a gasto corriente, no inversión.
✓ Participación del Consejo Fiscal Autónomo: ¿desnaturalización o 
amplía de sus atribuciones? Su mandato legal es contribuir al manejo responsable de la 
política fiscal del gobierno central.
▪ Alta concentración de potestades de decisión sobre Ministerio de 
Hacienda:
✓ Excesiva reglamentación en manos de Ministerio de Hacienda, sin 
concurrencia de ministerios incumbentes por tipo de materia.
✓ Capacidad efectiva para operativizar nuevas obligaciones: ¿nuevo 
sector presupuestario?; ¿fortalecimiento de CGR?, ¿otros?
▪ Debilitamiento del rol de Subdere versus Ministerio de Hacienda:  
✓ Min. Hacienda: dirigir la administración financiera del Estado, proponer 
la política económica y financiera del Gobierno en materias de su competencia y efectuar 
la coordinación y supervisión de las acciones que en virtud de ella se ejecuten.
✓ Subdere: contribuir al desarrollo de los territorios, fortaleciendo su 
capacidad de buen gobierno, en coherencia con el proceso de descentralización.
6
--- PÁGINA 7 ---
✓ Cómo se concilian los roles de estas instituciones para el desarrollo del 
proceso a lo largo del tiempo.
✓ Subdere reduce su incidencia a rol de apoyo que podrá o no ejercer 
dependiendo de la decisión del gobernador regional, otorgándole un rol auxiliar en entrega 
de información, de analítica y difusión de datos, y no de perfeccionamiento para el diseño 
y ejecución de políticas públicas.
✓ A lo largo del PDL se denota claramente como la descentralización tiene 
componente cultural: en vez de resolver los problemas en el nivel regional, se escala 
directamente al ministerio de Hacienda: cuestión cultural, necesidad de control, disputa 
pesos políticos.
▪ Debilitamiento del rol de municipios versus gobiernos regionales:  
✓ Municipios organismos descentralizados por excelencia: propuestas 
tienden a limitar atribuciones históricas.
✓ Limitación de su participación en el proceso de confección del 
anteproyecto de Inversiones regionales (ARI). Sugiere incorporar redacción de boletín 
13.815-05 en orden a remitir a los municipios la propuesta de ARI para que municipios de 
la respectiva región puedan formular observaciones. Esto entendiendo la necesidad de 
articular los instrumentos de planificación. El PDL solo establece instancias de 
coordinación, pero no la obligación.
✓ Gobiernos regionales entendidos como “alcalde mayor” y no como 
articulador multinivel.
▪ Debilitamiento del rol fiscalizador de los consejos regionales:  
✓ Afectación de plazos para aprobación de programación financiera de 
mediano plazo (reduce de 15 a 5 días).
✓ Afectación de quórums para requerir información a la unidad de control 
(eleva de un tercio de los consejeros presentes en sesión a mayoría consejeros en 
ejercicio).
✓ Sugiere aumentar el quorum para autorizar la entrega de permisos, 
concesiones, comodatos y arriendos, en aquellos casos en que se supera el periodo de 
ejercicio del gobernador regional (mayoría absoluta a dos tercios).
✓ Sugiere establecer quorum para autorizar endeudamiento (dos tercios).
✓ Evaluar incorporar quórum para la enajenación bienes. 
 
▪ Responsabilidad fiscal concentrada en aspectos de forma y no de fondo:  
✓ Inexistencia de reglas o limitaciones para gastos corrientes (personal, 
publicidad, difusión, otorgamiento de subvenciones, gastos de capital funcionamiento 
interno).
✓ Existe real capacidad para determinar una regla fiscal regional: 
disponibilidad de información regionalizada.
7
--- PÁGINA 8 ---
✓ Como se espera sostener ingresos de GORES contenidos en leyes no 
permanentes (FAR, otros).
▪ Dificultades operativas para la implementación.  
✓ Cumplimiento del PROPIR (seguimiento del programa sin intervención 
del delegado presidencial).
▪ Alertas determinación de fondos.  
✓ Afectación de la finalidad del FNDR como fondo solidario para la 
compensación territorial.
✓ Eliminación porcentajes distribución del FNDR.
✓ Determinación de criterios de distribución anclados a instrumentos 
reglamentarios: incerteza para el impulso inversiones plurianuales, sometidas a autoridades 
de turno.
III. Preocupaciones 
▪ En artículo 13, inciso segundo: eliminación facultad para desarrollar 
competencias directamente o con la colaboración de otros órganos de la administración del 
Estado.
▪ Exclusión del DL 1263: determinar lo que le resultará o no aplicable.  
▪ En artículo 36 letra e) se elimina expresión “los programas de inversión”: 
que ocurrirá con FONDEMA?
▪ Eliminación del concepto de ítem: explicar si es una necesidad de 
simplificar (homologar marco e ítems) o intento por eludir definición de directrices de 
distribución de recursos regionales.
▪ Repetición de párrafos (artículo 24 sobre funciones del gobernador 
regional letras k y l)v ya contenidas en art 36 j y l)
▪ Metodología diferenciada para la evaluación de iniciativas de inversión. 
No desvirtuar el sentido original del SNI: priorizar inversiones.
▪ Quién ejecuta la recaudación de tasas y derechos: equivalencia 
recaudación versus costos; responsabilidad recaudación, en su definición tener presente 
los incentivos y desincentivos a la recaudación.
▪ Eliminación del 5% eficiencia (evaluar reemplazo sistema de 
mediación/incentivo).
▪ Tarificación por congestión: se establecen excepciones (FFAA y Orden, 
cuerpos de bomberos misiones diplomáticas), no aplica a servicios de emergencia o 
mantención servicios regulares de primera necesidad (recolección residuos). Posible 
afectación de costos de servicios municipales y en consecuencia cobro de derechos 
municipales.
▪ Financiamiento corporaciones. Sugiere considerar disposiciones en 
discusión legislativa a propósito de municipalidades. El PDL incorpora que el financiamiento 
restante podrá provenir de otras instituciones públicas, de instituciones privadas o de 
organismos internacionales (¿no endeudamiento?). No existe incentivo para que estos 
organismos se autofinancien.
8
--- PÁGINA 9 ---
▪ Eliminación DL 1939 sobre destinaciones inmuebles y factibilidad de 
conservar: reparar edificaciones que han sido entregadas en favor del gobierno regional.
▪ Norma transitoria que permiten llamar a concurso antes del término del 
actual gobernador regional. Sugiere trasladar norma a futuro para evitar conflicto de interés 
entre incumbentes.
El señor Juan Ortíz, Economista Senior del Observatorio del Contexto 
Económico, de la Universidad Diego Portales, se refirió al proyecto de ley señalando:
• Articulo 24.  
- “Junto con el proyecto de presupuesto, el gobernador regional debería 
elaborar una programación financiera de mediano plazo, incluyendo una proyección de 
ingresos y gastos para los tres años subsiguientes al ejercicio presupuestario”.
- La propuesta debe incluir en forma explícita la proyección por debajo de 
la línea es decir los flujos de asociados a cambios de activos y pasivos. Con el fin de incluir 
la deuda bruta y los activos financieros de los gobiernos subnacionales.
- Considerar un periodo de tiempo más amplio en línea con el horizonte 
de 4 años del Informe de Finanzas Públicas.
• En la norma la definición de la regla fiscal idealmente debe atender dos 
objetivos básicos:
i) La estabilización del ciclo económico.  
ii) La sostenibilidad de las finanzas públicas a mediano plazo. 
 
• La gestión fiscal de los gobiernos subnacionales puede generar impacto 
en la posición fiscal del gobierno nacional.
• Existen externalidades verticales, cuando los problemas fiscales se 
transmiten por niveles de gobierno. (Ejemplo: mayores primas de riesgo en emisiones 
deuda pública nacional, o costos de pagos de rescate en situaciones de crisis fiscal a nivel 
subnacional).
• Existen externalidades horizontales, cuando la posición fiscal de un 
gobierno subnacional se transmite a sus similares, a través de sus relaciones comerciales 
o cercanía geográfica.
• Articulo 78 septies.  
- “En la administración financiera y presupuestaria, los gobiernos 
regionales deberán cumplir con una regla fiscal regional, cuyo objetivo central será 
garantizar la sostenibilidad de las finanzas regionales..”
- En la arquitectura de la regla fiscal, además de las metas de 
cumplimiento, exigencias y procedimientos. Se deben incluir en forma explicitas cláusulas 
de escape asociados a shocks exógenos que afecten significativamente los ingresos de las 
entidades territoriales y que llevaran a la imposibilidad de cumplir con las estrictas 
restricciones de deuda, gasto o balance fiscal.
9
--- PÁGINA 10 ---
- “En la administración financiera y presupuestaria, los gobiernos 
regionales deberán cumplir con una regla fiscal regional, cuyo objetivo central será 
garantizar la sostenibilidad de las finanzas regionales..”
- En este sentido el rol del Consejo Fiscal Autónomo es relevante como 
organismo que sirve para asesorar al Ministerio de Hacienda en este aspecto. Por lo cual, 
el CFA podría en una primera etapa hacer un documento técnico en relación con la 
definición optima de la regla fiscal.
• “Articulo 78 nonies.  
- El incumplimiento de cualquier exigencia, condición y otra medida 
contemplada en los artículos anteriores…En el evento de que el incumplimiento ocurra 
antes del cambio de una administración del gobierno regional respectivo, la nueva 
administración que requiera celebrar operaciones de crédito público o intervenir en el 
mercado de capitales podría hacerlo cumplimiento con una autorización del Ministerio de 
Hacienda”.
- El riesgo moral de incumplimiento hacia fines de una administración. Por 
lo cual, el mecanismo idóneo es el proceso presupuestal del año previo, respecto a la 
evaluación de la sostenibilidad fiscal.
• Articulo 78 ter.  
- “Los gobiernos regionales estarán facultados para contraer obligaciones 
internas o externas … Un reglamente dictado por intermedio del Ministerio de Hacienda 
establecerá los límites de endeudamiento para los gobiernos regionales …”
- La propuesta es acorde con las mejores prácticas, dado que incluir 
únicamente de una regla fiscal a partir de los resultados de balance primario o total, incluso 
ajustado por el ciclo, no garantiza la sostenibilidad.
- En la experiencia comparada han sido las reglas numéricas asociados a 
límites de deuda y ratios entre stock de deuda e ingresos propios, entre otros, han permitido 
encausar ajuste de deuda pública de los gobiernos subnacionales.
- En la práctica, son las reglas duales de balance fiscal y deuda bruta las 
que mejor desempeño presentan.
• Articulo 78 decies  
- “… El plan de regularización tendrá por objetivo de la recuperación del 
estado de las finanzas regionales a través de medidas concretas y plazos acotados que 
permitan reasegurar el cumplimiento de las obligaciones financieras ….”.
- Es importante considerar en el esquema de ajuste fiscal, que las reglas 
fiscales inflexibles tienden a deteriorar el crecimiento económico, a través de la reducción 
en la inversión. Es decir, son procíclicas.
- Exclusión de ajustes al gasto de capital o regla fiscal a partir del balance 
cíclicamente ajustado a nivel regional.
El señor Rodrigo Yañez Rojas, Director del Centro Latinoamericano para 
el Desarrollo Rural, explicó ante la Comisión que:
10
--- PÁGINA 11 ---
Rimisp - Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural, es una 
organización y centro de investigación que trabaja para promover el desarrollo equitativo 
de los territorios y el bienestar de las personas que allí viven. Contamos con una mirada y 
presencia regional con 37 años de experiencia, contribuyendo desde la investigación a la 
formulación de mejores estrategias y políticas basadas en el territorio.
1. Origen de fuentes y datos.  
Datos asociados a tres documentos de investigación 
• Análisis de los fondos regionales para el desarrollo de Chile. Discusión 
sobre los fondos FNDR y FIC-R entre 2017 y 2019. (Yáñez y Fuentes, 2022).
• Institucionalidad regional relacionada al desarrollo productivo en Chile. 
(Yáñez, Slachevsky y Fuentes, 2022).
• Comités de Desarrollo Productivo Regional de Antofagasta, Biobío y Los 
Ríos. Un análisis a partir de la experiencia de los actores participantes. (Slachevsky, Bayres, 
Dini y Yáñez, 2023).
2. Áreas de aporte: • Sobre los fondos FNDR y FIC-R.  
Sobre los fondos FNDR y FIC-R 
• La Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional (Ley Nº19.174), en su Artículo 74, define al Fondo Nacional de Desarrollo Regional 
como “un programa de inversiones públicas, con finalidades de desarrollo regional y 
compensación territorial, destinado al financiamiento de acciones en los distintos ámbitos 
de desarrollo social, económico y cultural de la región, con el objeto de obtener un desarrollo 
territorial armónico y equitativo” (BCN, 2005; p.59).
• El FNDR cumple su rol.
11
--- PÁGINA 12 ---
Las regiones menos pobladas y con menor dinamismo económico 
concentran en mayor medida los recursos
Un 10% NO va a cambiar las dinámicas productivas de las regiones
12
--- PÁGINA 13 ---
• Sobre la institucionalidad regional que administra los fondos regionales.  
• Mayor dotación de personal en direcciones regionales y a nivel central 
marcan un desfase en la estrategia de descentralización: • Presión en los equipos. • Poca 
capacidad de pensar estratégicamente y dar seguimiento a los proyectos.
13
--- PÁGINA 14 ---
• Existen una serie de procesos que requieren una estandarización para 
hacerlos más eficientes y poder comparar el avance de las regiones:
- Circuitos de ingreso y adjudicación de proyectos.  
- Fichas de ejecución y seguimiento de proyectos, etc.
14
--- PÁGINA 15 ---
• Sobre el ecosistema de descentralización: reflexión estratégica y 
ejecución de los recursos.
• Cambios en la institucionalidad (gobernadores electos, discusiones de 
ley, etc.) tiene un impacto en los equipos de los Gobiernos Regionales:
- Incertidumbre del traspaso de competencias. 
- Incertidumbre del proceso de descentralización.  
• Una mayor dotación de recursos económicos para las regiones requiere 
una mirada estratégica: -
- ¿Qué rol cumplen los Comités de Desarrollo Productivo (CDPR)?  
-¿Qué diálogo habrá entre las regiones y las instituciones nacionales 
como CORFO, SERCOTEC, INDAP?
15
--- PÁGINA 16 ---
- Necesidad de anclar este debate en una estrategia amplia de 
descentralización.
Conclusiones. 
• Fondos FNDR cumplen su rol de abordar brechas entre regiones:  
- Solo un 10% se enfoca en desarrollo productivo.  
- La ejecución de un alto porcentaje de estos fondos está vinculada al 
sector público (cercano al 90%).
- Carácter de ejecución interprovincial.  
• Se observa como necesario aumentar la capacidad estratégica de los 
Gobiernos Regionales:
- Equipos DIFOI.  
- Estandarización de procesos.  
• Imbuir esta ley en una discusión más amplia, que es dónde Chile quiere 
orientar su proceso de descentralización:
- Con los Gobiernos Regionales. 
 
La señora Cristina Torres Delgado, Ex Directora de Presupuestos, se 
refirió en primer lugar a los antecedentes del proyecto de ley en tabla, señalando:
I. Contexto: 
•Descentralización à Proceso de traspaso de poder, funciones y 
responsabilidades desde el gobierno central a otros niveles subordinados.
•Objetivo compartido à acercar la institucionalidad a los territorios, 
adecuando la acción del Estado a las realidades locales.
•Beneficios/Riesgos: mejor asignación de recursos y bienes públicos 
locales, debido a una mayor proximidad de las autoridades con la población, junto con una 
mayor accountability y rendición de cuentas con la ciudadanía/Puede conllevar pérdida de 
economías de escala, efectos redistributivos negativos y un mayor riesgo de captura y 
clientelismo.
•Tipos de descentralización: fiscal; política; administrativa. 
•La descentralización tanto política como administrativa ha ido teniendo 
avances. Actualmente contamos con 16 regiones, proceso que comenzó en los años 50, 
con 6 regiones.
• Las Leyes N° 20.073 y N° 20.074 permiten la elección de gobernadores 
regionales y el traspaso de competencias hacia el nivel subnacional, respectivamente, 
constituyen importantes avances.
- Gobernador Regional (mayo de 2021 elección de gobernadores 
regionales)
- Delegado Presidencial Regional 
 
II. Descentralización fiscal: 
• A raíz de la elección de gobernadores regionales: son estos quienes 
tienen competencias en materia presupuestaria.
16
--- PÁGINA 17 ---
• Sin perjuicio de ello, a diferencia del sector municipal, la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, contiene junto con el presupuesto de funcionamiento de 
los distintos servicios públicos y programas que financia el Gobierno Central, los recursos 
correspondientes a los Gobiernos Regionales.
• 
Los 
Gobiernos 
Regionales 
cuentan 
con 
presupuesto 
para 
Funcionamiento y para su Programa de Inversiones.
• Además, en la Ley de Presupuestos se incorporan, en las partidas 
presupuestarias que financian los ministerios sectoriales, recursos para el financiamiento 
de proyectos de inversión en regiones (como MOP, MINVU, Salud, Deportes, entre otros).
III. Presupuestos gobiernos regionales: 
• Originalmente el presupuesto de los Gobiernos Regionales se 
encontraba en el Ministerio del Interior, donde cada GORE tenía un programa 
presupuestario correspondiente a funcionamiento (01) y a Inversiones (02).
• Año 2021 → 36 programas en la Ley de Presupuestos (1 en el Tesoro 
Público; 2 en Subdere; y 33 programas de los gobiernos regionales).
Año 2022 → 3 programas: marco presupuestario global de funcionamiento 
e inversión regional en Interior.
• En línea con la presentación del PdL sobre Descentralización Financiera 
(Boletín N° 13.815-05) y la implementación de las Leyes N° 21.073 y 21.074, el Proyecto 
de Ley de Presupuestos 2022, incluyó cambios en la estructura presupuestaria de los 
Gobiernos Regionales, de forma de dotarlos de mayor autonomía financiera à Se crea un
17
--- PÁGINA 18 ---
nuevo programa presupuestario en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública que 
contenía montos globales en el gasto para el funcionamiento y la inversión regional, siendo 
los Gobiernos Regionales quienes propusieron la distribución de estos recursos entre los 
diferentes rubros (desapareciendo del presupuesto todos los programas de funcionamiento 
(01) y de inversión regional (02)).
• 1er avance concreto de descentralización que se implementó el año 
pasado: implicó desafío.
IV. Presupuesto 2022 
• 1er avance concreto de descentralización que se implementó el año 
pasado: implicó desafío.
•La propuesta en su momento fue ampliamente debatida con 
Gobernadores Regionales durante 2021.
• Ello generó propuestas de cambios en las Glosas comunes de los 
GORES, los que fueron incorporados en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2022.
• Implementación y apertura de los presupuestos generó desafíos en 
tiempo y forma: Desde la aprobación del Presupuesto por CORE, envío de Oficio a DIPRES 
y dictación de Resolución, y finalmente Toma de Razón en CGR.
• Sobre la ejecución, se señala que gran parte del año la ejecución fue 
inferior a los mismos períodos en 2022, por razones asociadas con licitaciones desiertas 
(falta de stock de los proveedores; alzas costos generalizado, materiales de construcción), 
otros proyectos, en condiciones de ser ejecutados al momento de realizar las respectivas 
propuestas públicas para su licitación, terminan declarándose desiertos al quedar 
subvalorados, termino anticipado de obras. Efecto: coordinación Subsecretaría de 
Evaluación Social del Ministerio Desarrollo Social y Familia y DIPRES.
V. Presupuesto 2023 
• Diagnóstico, sin embargo, fue que los avances implementados 
resultaron “insuficientes en cuanto a la estructura presupuestaria, tratamiento de los 
ingresos propios y de derechos y patentes, flexibilidad financiera y actos administrativos, y 
transferencia de competencias”.
• Por tanto, para 2023, también en Ley de Presupuestos, Gobierno 
propuso nueva estructura presupuestaria de los GORES que “considera nuevas 
flexibilidades, que han permitido, por ejemplo, que ya estén aperturados sus presupuestos 
iniciales por lo que pueden devengar gastos, podrán ser unidad ejecutora y se creó un 
mecanismo orientado a un devengamiento más rápido de los convenios con otras entidades 
públicas, entre otras medidas, lo cual permitirá una mejor ejecución durante todo el período 
2023”.
1era observación: análisis más profundo respecto de la flexibilidad 
otorgada, costos y beneficios asociados
18
--- PÁGINA 19 ---
El presupuesto destinado a las Regiones para el 2023 alcanza los 
USD 1.800 millones.
De estos, USD 125 millones se destinan a funcionamiento de los 
Gobiernos Regionales y USD 1.737 millones para inversiones.
19
--- PÁGINA 20 ---
VI. Comentarios al proyecto de ley: 
• Recoge avances de las leyes de presupuestos del año 2022 y 2023 
• Continúa al senda de descentralización fiscal, en línea con propuesta 
planteada en PdL Boletín 13.815-05, por ejemplo replicando la creación del fondo de 
equidad interregional (Art. 77).
•En materias presupuestarias se basa en principios de sostenibilidad y 
responsabilidad fiscal
• En materias de administración y gestión, incorpora auditorias, medidas 
de transparencia y acta de entrega, designación de responsable del proceso de gestión del 
gasto público regional.
• En materias de personal dicta normas de cese de funciones para el 
Gobernador en caso de infringir normas de administración financiera relacionadas con su 
balance, inversiones, entre otros; Jefaturas de división mediante concurso público del 
sistema de Alta Dirección Pública
VII. Comentarios particulares 
1. Excluye aplicación del DL 1263 (modificación Art.13) 
• “El sistema de administración financiera del Estado comprende el 
conjunto de procesos administrativos que permiten la obtención de recursos y su aplicación
20
--- PÁGINA 21 ---
a la concreción de los logros de los objetivos del Estado. La administración financiera 
incluye, fundamentalmente, los procesos presupuestarios, de contabilidad y de 
administración de fondos”. Sin perjuicio, aplica: Art. 19 bis, 44, 70, Título V.
2. Regla Fiscal y Regla Fiscal Nacional (modificación Art. 14) 
• “El principio de sostenibilidad fiscal mandata al gobierno regional a 
ejercer sus facultades presupuestarias y financieras considerando su dimensión 
intertemporal y sus implicancias en el bienestar de las generaciones futuras de la región. 
Lo anterior implica, entre otros, considerar en el diseño del programa financiero y del 
proyecto de presupuestos, a los que alude esta ley, gastos que puedan financiarse a través 
de fuentes de ingresos permanentes.” “Del mismo modo, el principio de responsabilidad 
fiscal exige al gobierno regional interpretar y ejercer sus facultades financieras y 
presupuestarias de una forma tal que sea consistente y coherente con la estabilidad 
económica regional y nacional; eficiente y efectiva en atención a los objetivos perseguidos; 
que garantice la probidad en el uso de los recursos públicos y promueva la transparencia y 
rendición de cuentas en las finanzas públicas.”
•Ciclo Presupuestario 
3. Inversiones (modificación Art. 16 d.) 
•Excluye orientaciones de LdP y las remite a anteproyecto regional 
4. Programa financiero (modificación Art. 24) 
• “Junto con el proyecto de presupuesto, el gobernador regional deberá 
elaborar una programación financiera de mediano plazo, incluyendo una proyección de 
todos los ingresos y gastos para los tres años subsiguientes al ejercicio presupuestario 
actual. Esta programación financiera regional debe ser presentada al consejo regional para 
su aprobación y enviarse al Ministerio de Hacienda en los plazos y de acuerdo con el 
procedimiento establecido en la presente ley. Sin perjuicio de lo anterior, los gobiernos 
regionales estarán facultados para dar cumplimiento a los compromisos financieros 
adquiridos en períodos presupuestarios anteriores y los gastos asociados a su 
funcionamiento a contar del 1 de enero del año respectivo”
5. Asignación de Recursos (modificación Art. 72 y 72 bis) 
• “Los recursos asignados a cada gobierno regional en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para solventar sus gastos de funcionamiento financiarán 
el gasto en personal, bienes y servicios de consumo y aquellos gastos necesarios para la 
operación del gobierno regional, incluido el consejo regional respectivo”
• “Con cargo al programa de inversión regional, el gobierno regional podrá 
financiar gastos de capital destinados para su funcionamiento, siempre que no importe 
gastos permanentes y sujeto a un monto máximo como porcentaje del presupuesto regional 
que será determinado por resolución del Ministerio de Hacienda, la que además establecerá 
las condiciones para su implementación. Para ello, se deberá contar previamente con la 
aprobación de dos tercios de los miembros del consejo regional en ejercicio y, luego, 
requerirá visación del Ministerio de Hacienda”.
6. Programa Financiero (modificación Art. 78 y 78 bis) 
• “Con cargo a sus recursos y a los recursos aprobados en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el gobierno regional respectivo, el gobernador 
regional elaborará la programación financiera de mediano plazo y la propuesta de
21
--- PÁGINA 22 ---
presupuesto regional señalados en la letra d) del artículo 24 y en el artículo 73 
respectivamente.”
•Reglamento de Hacienda. 
• “En ningún caso el compromiso financiero futuro de los gobiernos 
regionales contenidos en el presupuesto y programación financiera a que se refiere el 
artículo anterior podrá superar los marcos presupuestarios referenciales incluidos en dicha 
programación”.
•Límite 65% arrastre periodo gobernador. 
7. Endeudamiento (Nuevo Párrafo 3°) 
• “Los gobiernos regionales estarán facultados para contraer obligaciones 
internas o externas con un organismo internacional multilateral a través de operaciones de 
crédito público con el propósito de financiar iniciativas de inversión que sean relevantes 
para el desarrollo regional, de acuerdo con lo establecido en los instrumentos de 
planificación de los gobiernos regionales que estén vigentes y que cuenten con un informe 
favorable de evaluación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de conformidad a su 
normativa y a lo señalado en el artículo 19 bis del decreto ley N° 1.263, de 1975, Ley 
Orgánica de Administración Financiera del Estado.”
•Además Art. 44 DL 1263: Autorización Hacienda  
•Reglamento 
•Compromisos cubiertos por sus presupuestos 
8. Regla Fiscal Regional (art. 78 septies) 
• “En la administración financiera y presupuestaria, los gobiernos 
regionales deberán cumplir con una regla fiscal regional, cuyo objetivo central será 
garantizar la sostenibilidad de las finanzas regionales. Dicha regla deberá constituir un 
marco reglamentario simple que guíe la actuación de los gobiernos regionales de una forma 
que otorgue predictibilidad sobre la dinámica de las finanzas regionales y posibilite un 
ejercicio responsable de sus facultades financieras y presupuestarias.”
•Marco reglamentario à definido por Reglamento de Hacienda (conjunto 
de parámetros, metodologías, metas de cumplimiento, exigencias y procedimientos, entre 
otros elementos, condiciones de implementación de la regla fiscal, diferencias entre 
GORES).
9. FAR 
•PdL Subsidio Fondo Espejo. 
• Glosa Prorroga por el año 2023 la ley N° 20.378 
 
El señor Maximiliano Ravest Ibarra, Profesor de Derecho Constitucional 
de la Universidad Autónoma de Chile, expuso ante la Comisión en relación al proyecto de 
ley en tabla, señalando:
I. Introducción 
1. Programa de Gobierno – Apruebo Dignidad  
“En materia fiscal, enviaremos el esperado proyecto de ley de Rentas 
Regionales y la modificación y ampliación del Fondo Común Municipal.” (P. 39).
22
--- PÁGINA 23 ---
El 
mensaje 
del 
Ejecutivo 
se 
titula: “Financiamiento 
Regional, 
Descentralización Fiscal y Responsabilidad Fiscal Regional ”
¿Es un proyecto de Rentas Regionales? Al parece NO. 
El cuestionado proyecto de ley sobre descentralización fiscal que se 
encuentra en el Senado está orientado a la redistribución de los recursos existentes y no 
considera nuevos recursos ni mecanismos para su generación. Cabe recordar que en los 
países OCDE con Estados unitarios el promedio del gasto fiscal de gobiernos 
subnacionales es de 27,4% del total. En Chile, el gasto municipal es de 14,3% y el de los 
Gobiernos Regionales de entre 2,5% y 3%, por lo que existe espacio de mejora. Por esta 
razón (P. 207):
• Convocaremos un proceso de elaboración de un proyecto de Ley de 
Rentas Regionales para avanzar en autonomía financiera y equidad territorial.
• Este proyecto debiese incorporar: a) el fortalecimiento del Fondo 
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), y el rediseño de sus criterios de distribución 
incorporando un aporte basal para el desarrollo territorial y b) la generación de un Fondo 
de Equidad Territorial, adicional y complementario al FNDR, con foco en las zonas 
rezagadas, las zonas extremas, y la vulnerabilidad socio-ecológica (ej. zonas de sacrificio, 
entre otras) (P. 208).
• ¿Se convocó a un proceso de elaboración? 
 
2. Conceptos relevantes en materia tributaria  
• Se debe recordar el concepto de tributo que usa nuestra Constitución: 
“En la sentencia Rol N°773-2007 (…) nuestra magistratura constitucional se pronunció 
acerca del sentido de la voz “tributos” recordando la muy citada constancia en la CENC en 
cuanto a que “tributos” constituye un término genérico comprensivo de cualquier impuesto, 
contribución, arancel, derecho o tasa” (Arturo Fermandois. Derecho Constitucional 
Económico. Tomo II. Ediciones UC. Año 2010. P. 116).
23
--- PÁGINA 24 ---
• 286. IMPUESTOS: Tributo establecido por ley en beneficio fiscal, que no 
contempla una contraprestación estatal para el contribuyente. (Gonzalo García Pino y Pablo 
Contreras V. Diccionario Constitucional Chileno P. 532)
• La contribución se caracteriza por “tener como hecho generador un 
aumento o incremento del valor venal de la propiedad inmueble”.
• Y la tasa se refiere a que el hecho gravado es “la utilización efectiva o 
potencial de un servicio público divisible y mensurable” [Evans De La Cuadra y Evans 
Espiñeira, 1997: 64-65; STC R. 247-96]. (Gonzalo García Pino y Pablo Contreras V. 
Diccionario Constitucional Chileno. P. 901)
• La doctrina tiende a identificar a los derechos e incorporar esa clase de 
cobros a las tasas (…) También se utiliza regularmente la expresión derechos para permitir 
el ejercicio de una actividad o bien de una facultad que, de no mediar pago, se entiende 
inicialmente prohibida (Eugenio Evans. Los Tributos en la Constitución. P. 148)
• 287. IMPUESTOS REGIONALES O LOCALES: Tributos establecidos 
por la ley en beneficio de regiones y comunas determinadas por la misma, que gravan 
actividades de clara identificación regional o local, y que no contemplan una 
contraprestación estatal para el contribuyente (Gonzalo García Pino y Pablo Contreras V. 
Diccionario Constitucional Chileno P. 533).
3. Normas constitucionales relevantes 
Art. 3 Inciso 3° de la Constitución  
• “Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la 
regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y 
comunas del territorio nacional”.
Art. 19 N°20 Inciso 4° de la Constitución  
• “Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan 
estar afectados a fines propios de la defensa nacional. Asimismo, podrá autorizar que los 
que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan 
ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales 
o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo;”.
Art. 115 de la Constitución  
Inciso 1°. Desarrollo territorial armónico y equitativo. Principio solidaridad 
entre las regiones, como al interior de ellas, en lo referente a la distribución de los recursos 
públicos.
Inciso 2°. Fondo Nacional de Desarrollo Regional (recursos que vienen de 
la Ley de Presupuestos y los tributos regionales).
Inciso 3°. La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, 
gastos correspondientes a inversiones sectoriales de asignación regional.
Inciso 4°. Convenios anuales o plurianuales de programación de inversión 
pública.
Inciso 5°. Asociativismo Regional.  
Inciso 6°. Se limita lo anterior por lo dispuesto en el Art. 19 N°21 Inciso 2° 
 
II. Texto del proyecto de ley:
24
--- PÁGINA 25 ---
El Mensaje constantemente menciona a la OCDE, pero no indica las 
páginas exactas de sus citas, lo que no permite cotejar la exactitud de las afirmaciones por 
parte del Ejecutivo.
“En primer lugar, la descentralización fiscal tiene un impacto positivo en la 
eficiencia de las decisiones sobre la inversión pública a nivel regional (…) En segundo lugar, 
la descentralización fiscal también puede servir para enfrentar las inequidades y 
desigualdades que agobian de diferentes maneras a las regiones de nuestro país (…) En 
tercer lugar, la descentralización fiscal lleva a una mayor participación de las y los 
ciudadanos en los asuntos de interés regional y a una mayor rendición de cuentas de sus 
autoridades” (P. 2).
“Estos aportes del nivel central son fundamentalmente fondos: Fondo 
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), Fondo de Apoyo Regional (FAR), Fondo de 
Inversión y Reconversión Regional (FIRR) y el Fondo de Innovación para la Competitividad 
(FIC). En términos porcentuales, los fondos (principalmente el FNDR, al FAR y el FIC) 
suman cerca del 70% de las fuentes de financiamiento de los gobiernos regionales (Ley de 
Presupuestos del año 2023). Lo anterior es reflejo, entre otras cosas, de la falta de 
mecanismos que les permitan generar ingresos propios.” (P. 7).
Más que aportes del nivel central, se trata de tributos regionales, salvo en 
el caso del FAR.
“Este proyecto de presupuesto de inversión regional debe ser presentado 
al consejo regional para su aprobación, y enviarse al Ministerio de Hacienda para su 
aprobación por medio de un decreto exento.” (P. 19).
Se elimina a los GORES de los servicios e instituciones dependientes del 
DL 1263, de 1975, Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado y se agrega las 
palabras “principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal”, en el Art. 14 LOCGAR (P. 
27).
Se eliminan los “ítems” presupuestarios (P. 30), y se faculta al CORE a 
fijas tasa y derechos por permisos y concesiones otorgadas sobre bienes propios o bienes 
nacionales de uso público (P. 31).
Se valora las normas sobre cuenta pública del gobernador regional (P. 31-
32) y acta de entrega (P. 33).
Se establece que tres, de las seis, jefaturas de división (DIPLADE, 
Presupuesto y DAF) se proveerán mediante Alta Dirección Pública (P. 35). Al respecto el 
sistema de ADP es positivo para cargos de carácter técnico. Parece recomendable dejar 
fuera al DIPLADE, para que el gobernador regional pueda llevar a cabo sus proyectos con 
alguien de su confianza.
Una auditoría externa es recomendable (P. 36-37).  
Se mantiene la distribución del FNDR a un reglamento (Pp. 43-44).  
Fondo de Equidad interregional sujeto a un reglamento (Pp. 46-47). Falta 
densidad normativa en el proyecto y una reflexión sobre la separación de poderes.
Se establece la posibilidad de endeudamiento de los GORES con 
entidades internacionales (P. 49). Se deja la materia a un reglamento. En esta materia, 
sería interesante pensar un mecanismo de endeudamiento contra ingresos futuros, como 
pasa con las municipalidades.
25
--- PÁGINA 26 ---
Párrafo 4°. De la generación de ingresos propios y en especial de las 
tasas y los derechos regionales (Pp. 54 y siguientes), nótese que no se hablan de 
impuestos.
El Art. 1, incorpora un Art. 79 quater, tasa adicional al ingreso a las áreas 
silvestres administradas por la Corporación Nacional Forestal y de Protección a los GORE 
(Pp. 56-57). Más que una tasa parece un impuesto.
Se establece un “derecho regional por el uso de la infraestructura vial a 
todo vehículo por la circulación en determinadas vías públicas dentro del territorio sobre el 
cual tenga competencia el respectivo gobierno regional” (Pp. 57-58). Sin embargo, los 
GORES no tienen competencia de vías públicas (estas dependen del MOP o las 
Municipalidad) y más que un derecho parece un impuesto, o un permiso de circulación II.
El Art. 4 establece que la patente de amparo minera pasa del FNDR al 
gobierno regional (Pp. 63-64). Sin embargo, hay una afectación del Art. 19 N°20 que 
establece que dichos recursos son para obras de desarrollo. Lo mismo pasa en el Art. 6 
con las patentes de geotermia, el Art. 7 con las patentes por no uso de derechos de 
aprovechamiento de aguas y en el Art. 8 con la concesión o autorización acuícola (Pp. 65-
66).
III. Propuestas – Generales 
• Establecer una regulación legal en la forma de distribución de fondos de 
funcionamiento y obras de desarrollo de los gobiernos regionales, como se hace por 
ejemplo en el Fondo Común Municipal. Dejar mucho espacio al reglamento da excesivo 
poder al nivel central en desmedro de las regiones.
• Incorporar en este proyecto el compromiso presidencial de reformar el 
Fondo Común Municipal, que no se ha reformado desde el año 2008.
• Más que establecer nuevos tributos, generar una redistribución de los 
mismo, ya que nuevos tributos no contribuyen a mejorar los porcentajes de gasto a nivel 
subnacional.
• Tomar la propuesta de la OCDE de centralizar el cobro de tributos, por 
razones de eficiencias y para incentivar su pago.
• Avanzar gradualmente a un esquema donde los gobiernos regionales 
aprueben, sin pasar por Hacienda, sus presupuestos.
• Pensar un mecanismo de endeudamiento contra ingresos futuros, como 
pasa con las municipalidades.
IV. Propuestas - Centralizar el cobro de impuestos 
La OCDE, haciendo un estudio específico para el caso de Chile, 
recomienda: “Modernizar sus finanzas municipales es, para Chile, un requisito previo para 
finalmente promulgar una descentralización política. Lo mínimo para lograr este objetivo 
sería mejorar el sistema existente técnicamente (…) El sistema actual tanto del Servicio de 
Impuestos Internos (base impositiva y asignación de roles) como de la Tesorería General 
de la República (cobro) es fundamentalmente sólido, a la luz de los ahorros que genera 
relacionados con gestión fiscal, las competencias técnicas movilizadas para su 
administración y la seguridad garantizada en su colección.
26
--- PÁGINA 27 ---
Un sistema administrativamente sólido, que es compatible con el proceso 
de descentralización (…) Desarrollar acuerdos de servicio tributario entre los municipios y 
la administración central (Tesorería General de la República) para la recuperación de los 
impuestos municipales (especialmente, impuestos territoriales, licencias comerciales, tarifa 
de gestión de residuos).” (OECD Multi-level Governance Studies. Making Descentralisation 
Work in Chile. Towards Stronger Municipalities. 2017. Pp. 181, 188 y 205).
En esta misma línea se ha manifestado la Asociación de Municipalidades 
de Chile señalando: “se propone la elaboración de un registro único de Permisos de 
Circulación el que permita a través de un código de barra la fiscalización electrónica por 
parte de la autoridad pertinente, con esta medida de unificación de información se beneficia 
el control y se evitan cualquier tipo de evasión o acción fraudulenta protegiendo los Ingresos 
Municipales y del Fondo Común Municipal”.
En materia de derechos de aseo señala que: “El cobro de este derecho 
constituye una difícil misión para el municipio por dificultades de distinta índole lo que se 
traduce en la práctica en una ineficiente gestión de cobranza y mayoritariamente quienes 
están afectos a esta cancelación no la ejecutan, existiendo bases de datos de gran volumen 
en los municipios de ingresos devengados y no pagados por este concepto lo que además 
produce alteraciones en la contabilidad interna del municipio (...) Dadas estas 
circunstancias, y en la búsqueda de aumentar la recaudación por este concepto, se sugiere 
como medida el cobro de este derecho por parte del Servicio de Impuestos Internos.” 
(Asociación de Municipalidades de Chile. Diagnóstico y Propuestas de Modernización del 
Fondo Común Municipal. Año 2019. Pp. 89 y 96)
V. Conclusiones: 
• El proyecto de ley presentado por el Ejecutivo no cumple con lo 
planteado por el programa de gobierno de Apruebo Dignidad. En dos sentidos, no es un 
proyecto de rentas regionales y no contribuye a aumentar el porcentaje de gasto decidido 
a nivel subnacional (GORES y municipios). En este último aspecto, tampoco se cumple con 
el mensaje del proyecto.
• No se convocó a un proceso de elaboración del proyecto, por lo que es 
relevante escuchar en esta Comisión a las autoridades y a la sociedad civil. Tal vez un buen 
camino sea confirmar una comisión como la Mesa Técnica de Descentralización del 
gobierno anterior.
• Es relevante distinguir entre los conceptos tributos, impuestos, 
contribuciones, tasas y derechos. Su confusión genera dificultades prácticas y de 
transparencia de cara a la ciudadanía.
• Los aumentos de tributos propuestos en el proyecto de ley no 
contribuyen a aumentar el porcentaje de gasto decidido a nivel subnacional.
• El proyecto de ley en análisis tiene un fuerte sesgo centralista. 
• Establecer una regulación legal en la forma de distribución de fondos de 
funcionamiento y obras de desarrollo de los gobiernos regionales, como se hace por 
ejemplo en el Fondo Común Municipal. Dejar mucho espacio al reglamento da excesivo 
poder al nivel central en desmedro de las regiones.
27
--- PÁGINA 28 ---
• Incorporar en este proyecto el compromiso presidencial de reformar el 
Fondo Común Municipal, que no se ha reformado desde el año 2008.
• Proponer mecanismos de endeudamiento de los gobiernos regionales 
contra ingresos futuros, como pasa en el caso de las municipalidades.
• Más que establecer nuevos tributos, generar una redistribución de los 
mismo, ya que nuevos tributos no contribuyen a mejorar los porcentajes de gasto a nivel 
subnacional.
• Tomar la propuesta de la OCDE de centralizar el cobro de tributos, por 
razones de eficiencias y para incentivar su pago.
• Avanzar gradualmente a un esquema donde los gobiernos regionales 
aprueben, sin pasar por Hacienda, sus presupuestos.
El diputado Romero solicitó al señor Ravest que explique a qué se refiere 
cuando habla de falta de densidad normativa y a qué se refiere con que el nivel central 
mantiene el control.
El señor Maximiliano Ravest Ibarra, Profesor de Derecho Constitucional 
de la Universidad Autónoma de Chile, explicó a la Comisión que el GORE debe llevar su 
anteproyecto a Hacienda, y para luego ser discutido en el Congreso. Es en este punto 
donde radica el control del nivel central. En relación a la referencia de densidad normativa, 
señaló que todos los fondos que están contemplados en el proyecto, se regulan en un 
reglamento, cuestión que a su juicio, significa que el Congreso claudica ante el poder del 
nivel central y reniega de su rol de legislador, cuestión que incluso es relevante considerar 
desde la perspectiva de la separación de poderes.
La Directora de Presupuesto, señora Javiera Martinez Fariña, se 
manifestó conforme con que los en general, se comparten los objetivos que subyacen a 
este proyecto. Posteriormente se refirió a la formulación de presupuesto del GORE, quien 
actualmente reconoce ingresos propios, además de contar actualmente con un marco 
normativo presupuestario superior al de años anteriores. Finalmente, se mostró ar 
cuestiones del proyecto y entrar en el detalle normativo.
El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, indicó que debe tenerse presente que el alcance de este proyecto de ley, 
habida cuenta, busca dar un marco completo al proceso de descentralización que inició 
hace algunos años.
El diputado Cifuentes agradeció las presentaciones y solicitó al ejecutivo 
dar a conocer las modificaciones que introduce este proyecto de ley, de forma tal, que 
permita comparar la situación actual de los GORE con la situación en la que quedarían si 
se aprobase el proyecto.
La diputada Cid señaló que este proyecto, más que distribuir recursos, 
reconoce la capacidad de los GORE para contraer deudas, cuestión que, a su juicio, puede 
resultar ser un arma de doble filo. Por otro lado, se pide a la Contraloría General de la 
República supervisar y fiscalizar estas nuevas facultades de los GORE, pero no se 
contemplan mayores recursos para este órgano contralor, ni se contempla un aumento de 
su dotación. En este sentido, solicitó posponer la votación en general para una próxima 
sesión, a fin de seguir discutiendo los puntos pendientes.
28
--- PÁGINA 29 ---
El diputado Romero se manifestó conteste con la solicitud de la diputada 
Cid, indicando que falta conocer el esquema completo de modificaciones. En este sentido, 
votar el proyecto como está es abrir espacio a conflictos de competencia. Solicitó al 
ejecutivo tener una propuesta integral.
La diputada Rojas solicitó votar en general el proyecto, y resolver en la 
discusión particular los puntos que generan preocupación en los parlamentarios de 
oposición.
VOTACIÓN GENERAL 
La diputada Cid justificó su voto indicando que le genera gran 
preocupación el hecho de que se les reconozca a los GORES la posibilidad de endeudarse. 
Existe experiencia sobre el endeudamiento en las municipalidades, y no ha sido positivo.
El diputado Sáez señaló que es imprescindible para avanzar en 
descentralización. La descentralización fiscal es una cuestión pendiente para un Estado 
moderno, siendo este proyecto una gran oportunidad para las regiones de Chile.
Puesto en votación general, el proyecto fue aprobado por la mayoría de 
sus miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Rojas, Sáez, 
Soto, Yeomans. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Cid y 
Von Mühlenbrock.
4. ACUERDOS
Se acordó: 1.- Invitar, a la sesión especial de fecha 3 de julio, al Presidente 
del Consejo Fiscal Autónomo, señor Jorge Rodríguez Cabello, con el objeto de conocer su 
posición respecto del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional.  2.- Invitar a la sesión de fecha 3 de julio, al Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel, con el objeto de dar a conocer de forma general, las 
modificaciones que introduce el en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que 
Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal 
regional, comparándolas con las situación actual de los Gobiernos Regionales. 3.- Recibir 
en la sesión de fecha 4 de julio, audiencias relativas al proyecto de ley que Moderniza la ley 
N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares 
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del 
Estado, Boletín N°14137-05, en tercer trámite constitucional.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:08 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER
29
--- PÁGINA 30 ---
Secretaria Abogado de la Comisión
30