======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11926&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 99ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 12 DE 
ABRIL DE 2023 10.30 A 12.30 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto votar en 
general y en particular, el proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que 
Fortalece la resiliencia del sistema 
financiero y sus infraestructuras, 
Boletín N°15322-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10:38 
horas.
1. 
ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(Presidente).
Asiste en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera acompañada de representantes del señor Alejandro Puente, 
Coordinador de Mercado de Capitales. Representando a la Comisión para el Mercado 
Financiero,  señor Kevin Cowan, Comisionado y señor Luis Figueroa Director General de 
Regulación Prudencial y del Banco Central de Chile, señor Juan Pablo Araya, Fiscal, 
señorita Rosario Celedón Forster, Gerenta de la División de Política Financiera y señor 
Gabriel Aparici Cardozo, Gerente de Infraestructura y Regulación Financiera. Gabinete del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el señor Cristóbal Navarro, jefe de la 
División de Asociatividad y Cooperativas de la Subsecretaría de Empresas de Menor 
Tamaño, acompañado de señor Juan Ignacio Bugueño Sierra, Asesor de Coordinación 
Legislativa.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
1
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA 
 
No se dio cuenta de documento alguno.
3. VARIOS
Los integrantes deliberaron en torno a una serie de solicitudes que 
habían sido formuladas en sesiones anteriores, las que en definitiva fueron acordadas, a 
saber:
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional informe antecedentes 
que se encuentren disponibles en fuentes abiertas sobre el caso de la salmonera Australis 
Seafoods, tanto respecto a su aspecto medioambiental como financiero.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente para que informe a 
la Comisión antecedentes sobre la fiscalización que lleva a cabo respecto a la salmonera 
Australis Seafoods, en particular, cargos formulados, estado actual del procedimiento, 
eventuales sanciones que podrían imponerse, entre otros.
3.- Invitar a Corfo a una próxima sesión para que entregue mayores 
antecedentes sobre la administración financiera de los recursos aportados al fisco por la 
explotación del litio.
4.- Oficiar al Ministerio del Interior para que informen de manera 
detallada y específica en qué se gastarán los recursos que conforme a presentación del 
Ministro de Hacienda y Directora de Presupuestos de fecha 11 de abril serán destinados a 
seguridad pública.
5.- Oficiar a las municipalidades del país para que informen eventuales 
nuevas contrataciones de personal que hayan realizado desde marzo de 2022 a la fecha.
6.- Solicitar a las empresas SQM y Albemarle informen a la Comisión los 
tributos que han pagado al fisco en el último año, especificando los montos que 
corresponden a cada uno.
7.- Oficiar al Servicio de Impuestos Internos para que informe a la 
Comisión los tributos que han pagado al fisco en el último año, las empresas SQM y 
Albemarle especificando los montos que corresponden a cada uno.
8.- Invitar al Presidente de la ANEF para que informe a la Comisión 
sobre eventuales nuevas contrataciones realizadas por el Estado desde marzo de 2022 a 
la fecha.
9.- Realizar una reunión formal como Comisión, en las dependencias del 
INE, para recabar mayores antecedentes sobre la metodología, contenido y resultados de 
la Encuesta Nacional de Empleo, particularmente en relación a sus hallazgos relativos al 
empleo en el sector público.
10.- Invitar, a una próxima sesión, al Presidente del Banco del Estado 
para que informe a la Comisión sobre la situación de los deudores hipotecarios cuyos 
créditos han sido repactados de forma presuntamente abusiva.
2
--- PÁGINA 3 ---
4. ORDEN DEL DÍA 
 
En primer lugar, fue sometido a votación en general el proyecto en tabla, 
resultando aprobado por la unanimidad de los diez diputados presentes. Votaron a favor 
los diputados Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
A continuación, la Comisión acordó someter a votación todos aquellos 
artículos que no fueron objeto de indicación ni de solicitud de votación separada, cuales 
son los siguientes:
Artículo primero.- Reemplázase el artículo 140 de la ley N° 20.720, que 
Sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de 
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo, por el 
siguiente:
“Artículo 140.- Compensaciones. La dictación de la Resolución de 
Liquidación impide toda compensación que no hubiere operado antes por el ministerio de 
la ley, entre las obligaciones recíprocas del Deudor y los acreedores, salvo que se trate de 
obligaciones conexas, derivadas de un mismo contrato o de una misma negociación y 
aunque sean exigibles en diferentes plazos.
Para estos efectos, se entenderá que revisten el carácter de 
obligaciones conexas aquellas que, aun siendo en distinta moneda, emanen de 
operaciones de venta con pacto de retrocompra o de operaciones de compra con pacto 
de retroventa u otras operaciones equivalentes según la definición contenida en el artículo 
8 bis de la ley N° 18.876 , que recaigan sobre alguno de los instrumentos a que se refiere 
el artículo 1° N° 8 de la ley N° 20.345  (en adelante, indistintamente “operaciones REPO”); 
y de operaciones de derivados, tales como futuros, opciones, swaps, forwards u otros 
instrumentos o contratos de derivados. Lo anterior, siempre que las operaciones REPO o 
de derivados, según corresponda, provengan de contratos suscritos entre las mismas 
partes, en una o más oportunidades, bajo ley chilena o extranjera, al amparo de un mismo 
convenio marco de contratación de los reconocidos por el Banco Central de Chile y que 
incluyan un acuerdo de compensación en caso de Liquidación Voluntaria o de Liquidación 
Forzosa. El Banco Central de Chile podrá determinar los términos y condiciones 
generales de los convenios marco de contratación referidos en que sea parte una 
empresa bancaria o cualquier otro inversionista institucional, considerando para ello los 
convenios de general aceptación en los mercados internacionales.
Cada una de las obligaciones que emanen de las operaciones 
antedichas, se entenderá de plazo vencido, líquida y actualmente exigible a la fecha de la 
dictación de la Resolución de Liquidación y su valor se calculará a dicha fecha de acuerdo 
a sus términos y condiciones. Luego, las compensaciones que operen por aplicación del 
inciso precedente serán calculadas y ejecutadas simultáneamente en dicha fecha.
Tratándose de los convenios marco referidos a operaciones REPO o de 
derivados, en que sea parte una empresa bancaria o cualquier otro inversionista
3
--- PÁGINA 4 ---
institucional, las causales de terminación y exigibilidad anticipada que digan relación con 
inestabilidad financiera, administración deficiente u otras situaciones anteriores a la 
liquidación forzosa de esas entidades que señale la regulación dictada por el Banco 
Central de Chile, sólo podrán hacerse efectivas una vez transcurrido el plazo que 
establezca dicha normativa, el que será fijado considerando las recomendaciones y 
mejores prácticas internacionales sobre la materia. En caso que la posición contractual de 
la entidad afectada por la situación descrita precedentemente sea transferida durante 
dicho lapso a otra institución, las operaciones REPO o de derivados, según corresponda, 
comprendidas en el convenio marco conservarán sus términos y condiciones de vigencia 
originalmente estipulados.
En caso que una de las partes sea un banco establecido en Chile, sólo 
procederá dicha compensación tratándose de operaciones REPO o con productos 
derivados cuyos términos y condiciones se encuentren autorizados por el Banco Central 
de Chile.”.
Artículo segundo.- Reemplázase el inciso cuarto del artículo 136 del 
decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto 
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos 
legales que se indican, por el siguiente:
“Cuando un acreedor sea a la vez deudor del banco, la compensación 
tendrá lugar sólo al tiempo de los respectivos repartos de fondos hasta concurrencia de 
las sumas que se abonen al crédito y siempre que se cumplan los demás requisitos 
legales. Asimismo, se compensarán las obligaciones conexas a que se refiere el inciso 
segundo del artículo 140 de la ley N° 20.720 , emanadas de operaciones de venta con 
pacto de retrocompra o de compra con pacto de retroventa de instrumentos financieros, u 
otras operaciones equivalentes según la definición contenida en el artículo 8 bis de la Ley 
N°18.876 , que recaigan sobre instrumentos financieros a que se refiere el artículo 1° N°8 
de la ley N° 20.345 ; y de operaciones con productos derivados efectuadas de 
conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 69, Nº 6, de esta ley, 
respecto de todas las cuales se aplicará a la empresa bancaria en liquidación forzosa lo 
previsto en los incisos segundo y siguientes del artículo 140 de la ley N° 20.720 . No 
procederán otras compensaciones durante el proceso de liquidación.”.
Artículo tercero.- Modifícase el Artículo Primero de la ley N° 18.840, que 
contiene la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, en el siguiente 
sentido:
1) Modifícase el artículo 27 de la siguiente manera: 
a) Reemplázase en su inciso primero la expresión “sociedades 
financieras” por la frase “demás instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto 
de este artículo, en los términos y condiciones previstos en esta ley”.
b) Reemplázase en su inciso primero la frase “otorgar a ellas su 
garantía” por la frase “el Banco otorgar su garantía a cualquiera de las entidades 
señaladas”.
4
--- PÁGINA 5 ---
c) Intercálase a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto, 
nuevo, pasando el actual a ser el quinto y así sucesivamente:
“Además de las empresas bancarias, el Banco podrá otorgar 
financiamiento y refinanciamiento a las sociedades administradoras constituidas como 
Entidades de Contraparte Central a que se refiere la ley N° 20.345, para los fines 
previstos en el artículo 3°  inciso final del mismo cuerpo legal; y a las cooperativas de 
ahorro y crédito que cumplan con los requisitos dispuestos para este efecto en el inciso 
cuarto del artículo 87 de la Ley General de Cooperativas.”.
2) Intercálase a continuación del artículo 33, el siguiente artículo 33 bis, 
nuevo:
“Artículo 33 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 
precedentes, el Banco podrá retirar de circulación aquellas series o denominaciones de 
billetes o monedas que se hayan emitido bajo determinadas características, ya sea de 
composición, diseño, medidas de seguridad u otras especificaciones técnicas.
Esta facultad sólo podrá ser ejercida mediante acuerdo adoptado por la 
mayoría del total de los miembros del Consejo, que deberá publicarse en el Diario Oficial.
Los billetes y monedas que correspondan a las referidas series o 
denominaciones solo mantendrán su poder liberatorio hasta por el plazo que determine el 
Consejo, el que no podrá ser inferior a seis meses, contado desde la publicación 
antedicha.
En todo caso, el Banco estará obligado a canjear por su valor nominal 
los billetes y monedas que dejen de tener poder liberatorio en virtud de este artículo, para 
cuyo efecto deberá adoptar las medidas que permitan asegurar el ejercicio de este 
derecho por todos los habitantes de la República en todas las regiones del país. 
Tratándose de billetes o monedas en mal estado, deberá cumplirse lo dispuesto en el 
artículo 32 .”.
3) Modifícase el artículo 34 de la siguiente manera: 
a) Reemplázase en el primer párrafo de su numeral 1, el término “y 
sociedades financieras” por la frase “y demás instituciones financieras a que se refiere el 
inciso cuarto del artículo 27 de esta ley,”.
b) Reemplázase en el tercer párrafo de su numeral 1, la expresión “o 
sociedades financieras” por la frase “o a las instituciones financieras a que se refiere el 
inciso cuarto del artículo 27 de esta ley”.
c) Elimínase en su numeral 2 el término “, sociedades financieras”.  
d) Elimínase en su numeral 2 la oración “Se considerará como parte del 
encaje el depósito de garantía a que se refiere el artículo 36 de la Ley General de 
Bancos”;
e) Reemplázase en el párrafo final de su numeral 2 el término “artículo 
80 bis” por “artículo 65”.
f) Reemplázase en su numeral 3 el término “y sociedades financieras” 
por la frase “y demás instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 
27 de esta ley”.
5
--- PÁGINA 6 ---
g)  Reemplázase en su numeral 4 el término “y sociedades financieras” 
por la frase “y demás instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 
27 de esta ley”.
h) Reemplázase en su numeral 6 la frase “los números 2.- y 3.- del 
artículo 36, y” por la frase “el número 2 del artículo 36. Se excluirán también los bonos sin 
plazo fijo de vencimiento y los bonos subordinados emitidos conforme a la Ley General de 
Bancos, y”.
6) Reemplázanse los artículos 54 y 55 por los siguientes: 
“Artículo 54.- El Banco podrá, a petición de las entidades interesadas y 
por acuerdo adoptado por la mayoría del total de los miembros del Consejo, prestar 
servicios bancarios que no impliquen financiamiento a empresas bancarias y demás 
instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 27 de esta ley ; a las 
sociedades administradoras de los sistemas de pago establecidos en Chile de que trata el 
artículo 35 N° 8 de esta ley  que correspondan a sociedades de apoyo al giro o a 
sociedades anónimas especiales; a empresas de depósito y custodia de valores regidas 
por la ley N° 18.876; y a organismos financieros extranjeros o internacionales. En tales 
casos, el Banco estará facultado para cobrar la retribución que acuerde con éstos.
Además, con sujeción al mismo procedimiento, el Banco podrá prestar 
dicha clase de servicios a otras instituciones financieras que correspondan participantes 
no bancarios de los sistemas de pago regulados por el Banco de conformidad con el 
artículo 35 número 8 de esta Ley. Lo indicado, en la medida que tales servicios sean 
necesarios para permitir, cautelar o facilitar la liquidación de saldos netos resultantes de la 
compensación de obligaciones de dinero provenientes de órdenes de pago, efectuadas a 
través de la participación de estas instituciones en los referidos sistemas.
Artículo 55.- El Banco podrá abrir cuentas corrientes bancarias a las 
empresas bancarias y demás instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto del 
artículo 27 de esta ley ; a las sociedades de apoyo al giro, sociedades anónimas 
especiales o instituciones financieras fiscalizadas por la Comisión para el Mercado 
Financiero que correspondan a sociedades administradoras de los sistemas de pago 
establecidos en Chile de que trata el artículo 35 N° 8 de esta ley ; a empresas de depósito 
y custodia de valores regidas por la ley N° 18.876; a la Tesorería General de la República 
y a otras instituciones, organismos o empresas del Estado; cuando ello sea necesario 
para la realización de sus operaciones con el banco, según calificación efectuada por 
mayoría del total de los miembros del Consejo. Asimismo, podrá abrir cuentas corrientes 
bancarias especiales a instituciones financieras fiscalizadas por la Comisión para el 
Mercado Financiero que correspondan a participantes no bancarios de los sistemas de 
pago regulados por el Banco en virtud del artículo 35 número 8 de la presente ley , para 
los solos efectos que éstos puedan liquidar los saldos netos resultantes de la 
compensación de obligaciones de dinero  provenientes de órdenes de pago efectuadas a 
través de su participación en estos sistemas.
Corresponderá al Banco, en forma exclusiva, dictar las condiciones 
generales aplicables a las cuentas corrientes bancarias a que se refiere el inciso 
anterior.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
8) Modifícase el artículo 66 de la siguiente manera: 
a) Intercálase en el inciso primero, después de la frase “efectúe en 
conformidad a los artículos”, la expresión “27,”.
b) Intercálase en el inciso primero, después de la expresión “36,” la 
expresión “36 bis,”.
c) Reemplázase en el inciso segundo la frase “Superintendencia de 
Bancos e Instituciones Financieras con ocasión de fiscalizaciones que ésta realice a las 
entidades sujetas a su control” por la frase “Comisión para el Mercado Financiero o la 
Superintendencia de Pensiones, con el objeto de velar por el cumplimiento de sus 
respectivas funciones;”.
d) Reemplázase en el inciso segundo la frase “de la Comisión 
Resolutiva” por la frase “del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”.
e) Reemplázase en el inciso tercero la frase “las Comisiones Preventiva 
o Resolutiva” por la frase “el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia del decreto con 
fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 211, de 1973”.
9) Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido: 
a) Intercálase en el inciso primero, a continuación de la frase “facultades 
establecidas en los artículos” la expresión “27,”.
b) Intercálase en el inciso primero, a continuación de la expresión “36,” 
la expresión “36 bis,”.
10) Reemplázase en el artículo 74 la frase “las Comisiones” por “el 
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”.
11) Reemplázanse en los N° 7 y 8 del artículo 35, y en los artículos 75 y 
76 la expresión “Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras” por “Comisión 
para el Mercado Financiero”.
12) Reemplázase en el párrafo primero del N° 8 del artículo 35 la frase 
“Superintendencia mencionada” por la expresión “Comisión señalada”.
13) Elimínase  en los numerales 1, 4, 6 y 9 del artículo 35 la expresión “, 
sociedades financieras”.
14) Elimínase en el inciso tercero del artículo 14 y en el numeral 5 del 
artículo 35 la expresión “y sociedades financieras”.
15) Elimínase en el párrafo segundo del numeral 2 del artículo 49 la 
expresión “o en sociedades financieras”.
Artículo cuarto.- Modifícase la ley N° 20.345 sobre Sistemas de 
compensación y liquidación de instrumentos financieros, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 1, el siguiente numeral 5, nuevo, pasando el 
actual numeral 5 a ser numeral 6, y así sucesivamente:
“5. Entidad de contraparte central extranjera reconocida: sociedad o 
entidad administradora establecida en el extranjero, que compensa y liquida órdenes de 
compensación constituyéndose en acreedora y deudora de los derechos y obligaciones 
que deriven de tales órdenes, conforme a la regulación aplicable en el país o jurisdicción 
donde opera, y que ha sido reconocida por la Comisión e incorporada en la nómina de
7
--- PÁGINA 8 ---
carácter público que la Comisión mantendrá para estos efectos, de acuerdo con lo 
dispuesto en el Título VIII de esta ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 2 la frase 
“Corresponderá a la Superintendencia de Valores y Seguros, en adelante la 
Superintendencia” por “Corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero, en 
adelante la Comisión”.
3) Reemplázase el inciso final del artículo 3, por el siguiente: 
“Cuando la liquidación de sumas de dinero deba efectuarse a través de 
cualquier sistema de pagos regulado o autorizado por el Banco Central de Chile para esta 
finalidad, se sujetará a la normativa dictada por dicho organismo. Con este objeto, el 
Banco Central de Chile estará facultado para abrir cuentas corrientes a las sociedades 
administradoras de conformidad con lo establecido en el artículo 55 de su ley orgánica . 
Lo anterior no implicará, de manera alguna, el otorgamiento de la garantía del Banco 
Central de Chile, respecto de las obligaciones a liquidar y, en todo caso, el otorgamiento 
de facilidades de financiamiento o refinanciamiento sólo podrá ser destinado a la 
liquidación de sumas de dinero a través de algún sistema de pagos regulado o autorizado 
por el Banco para esta finalidad y deberá sujetarse a lo establecido en la referida ley 
orgánica.”.
4) Agrégase en el inciso primero del artículo 4, a continuación de la frase 
“la presente ley”, la frase “, o por sociedades filiales de empresas de depósito de valores 
regidas por la ley N°18.876, cuyo objeto consista en actuar como alguna de las entidades 
antedichas”.
5) Agrégase en el inciso primero del artículo 5, a continuación de la frase 
“sobre sociedades anónimas”, la frase “, y el inciso segundo del artículo 23 de la ley 
N°18.876,”.
6) Modifícase el artículo 10 en el siguiente sentido: 
a) Elimínase el inciso segundo. 
b) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente: “El Banco Central de 
Chile dispondrá de un plazo de 60 días hábiles para manifestar sus observaciones a la 
Comisión. Este lapso se suspenderá y reanudará en las mismas situaciones previstas en 
el inciso siguiente.”.
7) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 21 la frase 
“conjuntamente por la Superintendencia y la Superintendencia de Bancos e Instituciones 
Financieras” por la expresión “por la Comisión”.
8) Incorpórase, a continuación del Título VII, el siguiente Título VIII, 
nuevo:
“Título VIII 
Reconocimiento de entidades de contraparte central extranjeras 
Artículo 49.- La Comisión podrá reconocer en el país a entidades de 
contraparte central extranjeras, para fines de permitir la participación en ellas de las 
instituciones y personas a que se refiere el artículo 21 de esta ley .
El otorgamiento del reconocimiento antedicho estará sujeto a los 
siguientes requisitos y condiciones:
8
--- PÁGINA 9 ---
a) Que la respectiva entidad extranjera se encuentre autorizada para 
actuar como entidad de contraparte central de acuerdo con la legislación aplicable en el 
país o jurisdicción en que esté establecida, y sujeta a un régimen de supervisión y 
vigilancia especial respecto de sus actividades y del riesgo de sus operaciones;
b) Que el marco jurídico regulatorio y de supervisión que rija a la entidad 
de contraparte central extranjera sea calificado por la Comisión como equivalente en 
cuanto a las exigencias contempladas en esta ley para las entidades de contraparte 
central;
c) Que la Comisión haya celebrado un convenio de cooperación o 
memorándum de entendimiento con las autoridades que regulen y supervisen a la entidad 
de contraparte central extranjera en el país o jurisdicción en que se encuentre establecida. 
De todas formas, la Comisión podrá eximir fundadamente el cumplimiento de este 
requisito para el solo efecto del proceso de reconocimiento, debiendo igualmente velar por 
su cumplimiento posterior.
Para efectos de lo dispuesto en el artículo 25 de esta ley , la notificación 
podrá ser practicada mediante aviso por escrito o comunicación electrónica a la respectiva 
entidad de contraparte central extranjera reconocida. Con todo, no aplicarán las sanciones 
por incumplimientos contenidas en el inciso final de dicho artículo.
La Comisión deberá pronunciarse sobre el otorgamiento o rechazo del 
reconocimiento respectivo dentro del plazo de 90 días hábiles, contado desde la fecha en 
que se solicite su reconocimiento, el que se suspenderá si la Comisión requiere 
información adicional, reanudándose cuando se acompañe dicha información.  En todo 
caso, para ser acogida a tramitación, la solicitud deberá incluir, a lo menos, los 
antecedentes que permitan tener por acreditado el cumplimiento de los requisitos y 
condiciones precedentemente señalados, así como las demás exigencias que determine 
la Comisión mediante norma de carácter general.
La Comisión podrá revocar el reconocimiento otorgado a una entidad de 
contraparte central extranjera para los fines referidos, en caso que ésta deje de cumplir 
alguno de los requisitos o condiciones exigidos en virtud de este artículo, mediante 
resolución fundada que deberá dictarse observando el mismo procedimiento antes 
descrito. Esta revocación sólo producirá efectos a partir del término del día hábil bancario 
siguiente en que sea notificada a las entidades participantes mediante la recepción de un 
aviso por escrito o comunicación electrónica.
La resolución acerca del rechazo u otorgamiento del reconocimiento 
respectivo, o en su defecto la resolución de revocación de este último será adoptada por 
la Comisión previo informe del Banco Central de Chile, el que será otorgado en lo referido 
a las implicancias de dicha decisión para el normal funcionamiento de los pagos internos y 
externos. El Banco Central dispondrá del plazo de diez días hábiles bancarios para 
comunicar su opinión, desde que esta le sea solicitada.
La Comisión para el Mercado Financiero deberá mantener una nómina 
pública disponible en su sitio en Internet donde se establezca el listado de las entidades 
de contraparte central extranjeras reconocidas, en virtud de este artículo.
El reconocimiento que la Comisión otorgue a las entidades de 
contraparte central extranjeras en términos de este artículo, podrá llevarse a cabo a
9
--- PÁGINA 10 ---
solicitud de la institución del exterior interesada o de cualquier participante o bien, por 
iniciativa de la propia Comisión con base en la información que recabe al efecto.”.
9) Reemplázase la expresión “Superintendencia” por “Comisión”, todas 
las veces que aparece en el texto de la ley.
Artículo quinto.- Modifícase la ley N° 18.876 que Establece el marco 
legal para la constitución y operación de Entidades Privadas de Depósito y Custodia de 
Valores, en el siguiente sentido:
1) Agrégase en el artículo 20, a continuación del literal f), el siguiente 
literal g), nuevo:
“g.- Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de 
riesgos que determine la Comisión mediante norma de carácter general.”.
2) Reemplázase el artículo 23 por el siguiente: 
“Artículo 23.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 1°, las 
empresas podrán constituir o participar en la propiedad de filiales que se constituyan 
conforme al artículo 126 de la ley Nº18.046  y cuyo giro principal sea realizar actividades 
relacionadas, complementarias o afines al giro exclusivo de la empresa. Para efectos de 
fiscalizar a la empresa, la Comisión para el Mercado Financiero tendrá, respecto de 
dichas filiales, las mismas facultades que le confiere su ley orgánica respecto de la matriz.
Para efectos de este artículo se entenderá que quedan comprendidas 
dentro de las actividades complementarias al giro, la administración de sistemas de 
compensación y liquidación de instrumentos financieros, conforme a la Ley N°20.345, ya 
sea como cámara de compensación o entidad de contraparte central.”.
3) Reemplázase la expresión “Superintendencia” por “Comisión”, todas 
las veces que aparece en el texto de la ley.
Artículo sexto.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2004, 
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija texto refundido, 
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, en los siguientes 
términos:
1) Intercálese en el artículo 19 bis los siguientes incisos segundo y 
tercero, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser los nuevos incisos cuarto y 
quinto:
“Se exceptúan de la prohibición establecida en el inciso precedente 
aquellas cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la Comisión para el Mercado 
Financiero, que presenten una solicitud acompañada de un plan de devolución de cuotas, 
que deberá ser aprobado por dicho Organismo.
La Comisión para el Mercado Financiero establecerá, mediante norma 
de carácter general, y previo acuerdo favorable del Banco Central Chile, los requisitos y 
condiciones que deberán cumplir dichas cooperativas para presentar la referida solicitud, 
así como su plan de devolución de cuotas.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 86 la frase 
“Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras” por “Comisión para el Mercado 
Financiero (en adelante, “Comisión”)”.
10
--- PÁGINA 11 ---
3) Reemplázase en el inciso tercero del artículo 86, que ha pasado a ser 
cuarto, la frase “Comisión para el Mercado Financiero (en adelante, “la Comisión”)” por 
“Comisión”.
4)  Incorpórase en el artículo 86 el siguiente inciso final, nuevo: 
“Las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la Comisión para 
el Mercado Financiero no podrán efectuar inversiones en cuotas de participación de otras 
cooperativas, salvo en los casos previstos en la letra p) de este artículo y para participar 
en las federaciones, confederaciones e institutos auxiliares a que se refiere el capítulo III 
de esta ley.”.
Puestas en votación las normas precedentes, resultaron aprobadas por 
la unanimidad de los once diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sepúlveda, Soto y Yeomans.
A continuación, la Comisión se dedicó al estudio y votación de las 
disposiciones que fueron objeto de indicaciones o cuya votación separada fue solicitada.
Artículo tercero. 
4) Modifícase el artículo 36 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en su numeral 1 el término “y sociedades financieras” 
por la frase “y demás instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 
27 de esta ley ,”.
b) Intercálase en su numeral 1, a continuación de la frase “falta 
transitoria de liquidez”, la frase “; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los 
requerimientos patrimoniales mínimos establecidos en el artículo 66 de la Ley General de 
Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley General de Cooperativas, o en el artículo 
14 N° 2 de la ley N° 20.345 , según corresponda”.
c) Reemplázase en su numeral 1 la frase “Para renovar”, por la frase 
“Para otorgar y renovar”.
d) Reemplázase en su numeral 1 el término “Superintendencia de 
Bancos e Instituciones Financieras” por la frase “Comisión para el Mercado Financiero, el 
que deberá ser emitido en el plazo que señale el Consejo del Banco”.
e) Reemplázase su numeral 2 por el siguiente:  
“2. Conceder créditos o adquirir activos a las empresas bancarias, en 
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 132, inciso segundo, de la Ley general de 
Bancos .”.
f) Sustitúyese en su numeral 2 la expresión “,y ”, por un punto final (.).  
g)Derógase el numeral 3. 
 
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo tercero N° 4, literal b) 
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente: 
“; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los 
requerimientos patrimoniales mínimos establecidos en el artículo 66 de la Ley General de
11
--- PÁGINA 12 ---
Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley General de Cooperativas, o en el artículo 
14 N° 2 de la ley N° 20.345, según corresponda y salvo acuerdo unánime del Consejo,”.
La diputada Cid explicó que una decisión como la que propone el 
proyecto debiera ser visada por acuerdo unánime del Consejo, atendidas las 
consecuencias que puede tener en la economía.
La señorita Fernández, Coordinadora Legislativa del Ministerio de 
Hacienda, argumentó que la indicación establece que podrían concederse estos créditos 
a empresas que no cumplan los requisitos establecidos en la ley, cuando el Consejo da su 
unanimidad. Estimó que esto implica la creación de una nueva atribución para el Banco 
Central. Si bien compartió el fondo de la indicación, manifestó que la solución a problemas 
de liquidez de instituciones financieras que no cumplan condiciones patrimoniales 
mínimas debe ser abordada a través de la regulación bancaria y no mediante el ejercicio 
de una facultad discrecional.
La secretaría estimó que la indicación resulta admisible, en tanto no se 
agrega una nueva facultad, sino que se establece un requisito adicional para el 
otorgamiento de los créditos que ya contempla la legislación vigente.
La diputada Rojas señaló que si la indicación permitiría dos alternativas 
para el otorgamiento, una que responde al cumplimiento de requisitos y otra que es 
resorte de la discrecionalidad del Consejo, sí hay un problema de admisibilidad.
La señora Rosario Celedón Forster, gerente de la División de Política 
Financiera del Banco Central, expresó que estos préstamos que se otorgan en 
situaciones de liquidez transitorias a empresas que son viables, y que la indicación podría 
permitir que se los otorgare a plazos o a situaciones más allá de lo que responde a la 
lógica de préstamos de urgencia.
El señor Araya, fiscal del Banco Central, indicó que esta indicación 
incide en una de las atribuciones más complejas que detenta el Banco. Mientras mayor 
objetividad haya en la norma, más tranquilidad, certeza y seguridad tendrá al ejercer esta 
atribución. En este sentido, desaconsejó aprobar la indicación en lugar de la propuesta del 
Ejecutivo.
El señor Cowan complementó señalando que en el proyecto ya se 
contempla una facultad excepcional del Banco Central de entrar a adquirir o hacer 
operaciones de pacto con todas las instituciones fiscalizadas por la CMF en caso de 
inestabilidad financiera. En el caso de borde planteado en la indicación, hay una 
herramienta adicional que se incorpora en el proyecto, que si bien es más acotada que el 
préstamo de emergencia, sí permite entregar liquidez a las cooperativas.
El diputado Sepúlveda consultó si lo que establece la propuesta del 
Ejecutivo como requisito es cumplir una serie de condiciones, versus lo que hace la 
indicación, en el sentido de permitir eximir de esos requisitos, cuando el acuerdo unánime 
del Consejo del Banco Central exista.
La diputada Cid expresó que lo que se busca es evitar que una 
institución que no es susceptible de recibir ayuda ocasione una crisis mayor en el sistema 
económico.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Mellado añadió que es posible que una institución cumpliese 
con las condiciones antes de entrar en crisis, por lo que se hace aconsejable que sea el 
Consejo el que pondere la situación concreta.
El diputado Ramírez expresó que muchas corridas bancarias se 
producen por temores infundados o rumores. En este sentido, consideró que lo más 
recomendable es que la institucionalidad cuente con una válvula de soluciones generales 
en lugar de legislar o regular particularmente frente a la situación de entidades 
específicas. Así las cosas, señaló que la unanimidad del Consejo del Banco Central 
constituye una salvaguarda positiva que genera más confianza, y que podría constituir 
una herramienta valiosa en situaciones de crisis.
El diputado Barrera consideró que por la redacción de la indicación la 
norma pasaría de ser una excepción a una condición más para el ejercicio de la 
atribución.
El señor Puente, Coordinador de Mercado de Capitales, señaló que ya 
existen herramientas para hacer frente a situaciones de liquidez. Agregó que existe un 
trabajo en curso en el que participan la CMF, el Banco Central y el Ministerio de 
Hacienda, en orden a elaborar un proyecto de ley sobre resolución bancaria que aborda 
precisamente las situaciones planteadas en la indicación.
La presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación, en tanto 
se está asignando una nueva función al Banco Central, materia reservada a la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada por ocho 
votos en contra y cinco a favor. Votaron en contra los diputados Barrera, Cifuentes, 
Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron a favor los diputados Cid, 
Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo tercero N° 4, literal d) 
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente: 
“Comisión para el Mercado Financiero, el que deberá ser emitido en el 
plazo que señale el Consejo del Banco, el que no deberá ser inferior a tres ni superior a 
siete días hábiles.”
La señora Celedón señaló que no es necesario definir a nivel legal el 
plazo, agregando que incluso tres días podría ser demasiado largo en una situación de 
crisis.
El señor Cowan coincidió en esta posición. Sugirió dejar esto fuera de la 
ley, en tanto ya está recogido en un memorándum de entendimiento suscrito entre el 
Banco Central y la Comisión para el Mercado Financiero.
El diputado Sepúlveda preguntó por mantener el plazo tope de siete 
días. El señor Cowan manifestó que la Comisión no tiene inconveniente con dicho plazo.
El diputado Von Mühlenbrock recordó que durante las exposiciones se 
advirtió que en situaciones de urgencia 3 días puede ser mucho tiempo para actuar con 
eficacia. Valoró la propuesta en relación al tope de días máximos.
13
--- PÁGINA 14 ---
En definitiva, se sometió a votación la indicación, solo manteniendo el 
plazo máximo, siendo aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes 
señores Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesto en votación el número 4 del artículo tercero, en lo que resta, fue 
aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores Barrera, Cid, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Los diputados Cifuentes y Romero solicitaron votación separada del 
número 5 del artículo tercero:
5) Intercálase, a continuación del artículo 36, el siguiente artículo 36 bis, 
nuevo:
“Artículo 36 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27 , 34  y 
36  de esta ley, el Banco podrá excepcionalmente, por motivos fundados en el resguardo 
de la estabilidad del sistema financiero, comprar y vender en el mercado abierto, a otras 
instituciones financieras fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero o a los 
Fondos fiscalizados por la Superintendencia de Pensiones que actúen representados por 
una Administradora de Fondos de Pensiones o Sociedad Administradora de Fondos de 
Cesantía, entidades distintas de las señaladas en el inciso cuarto del artículo 27, valores 
mobiliarios y efectos de comercio emitidos por empresas bancarias. Lo indicado, con 
exclusión de las acciones, y de los bonos sin plazo fijo de vencimiento y bonos 
subordinados emitidos por éstos conforme a la Ley General de Bancos. Estas 
operaciones de compra y venta en el mercado abierto, podrán efectuarse de manera pura 
y simple, o bien, sujetas a un pacto de retroventa o retrocompra, bajo las condiciones 
financieras que establezca el Banco, incluyendo el cumplimiento de los requisitos para 
operar en el mercado abierto, así como las garantías y demás resguardos que determine 
exigir.
En estos casos el Banco podrá aprobar la realización de programas 
relativos a las operaciones descritas en este artículo, siempre que sean ofrecidos a uno o 
más grupos de instituciones correspondientes a segmentos del mercado que requieran 
provisión de liquidez y que sean relevantes para el normal desenvolvimiento del sistema 
financiero, en las condiciones y por el plazo que al efecto establezca. Por lo tanto, dichos 
programas no podrán ser ofrecidos a una sola institución específica.
Los acuerdos que adopte el Banco en virtud de este artículo requerirán 
informe previo de la Comisión para el Mercado Financiero y/o, en su caso, de la 
Superintendencia de Pensiones, el que deberá ser emitido en el plazo que señale el 
Consejo del Banco, el cual no podrá ser inferior a tres días hábiles bancarios. El informe 
respectivo se referirá a las materias de competencia del organismo correspondiente y, en 
especial, una visión general y sistémica del mercado, la situación financiera de alguna 
industria o grupo de entidades en particular, y los riesgos para la estabilidad financiera 
ello pudiere representar.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Romero consideró que esta es una norma muy excepcional, 
por la que se entrega al Banco Central la posibilidad de entregar liquidez. Pidió mayor 
claridad sobre el sentido y alcance de esta propuesta.
La señora Celedón señaló que se incorpora una nueva facultad para el 
Banco Central. Por razones de estabilidad financiera, esta facultad excepcional permite 
hacer operaciones repo con entidades distintas a los bancos, entre ellas, las cooperativas, 
AFP, y otras.
El señor Cowan agregó que efectivamente se observan situaciones en 
los mercados financieros globales donde hay problemas en la liquidez general del 
sistema, ya por situaciones excepcionales, como la pandemia, la crisis subprime, etc. En 
estos casos, es recomendable que el Banco Central pueda, previo informe de los 
supervisores, abrir un programa que implique liquidez, en el que los actores relevantes 
puedan obtener liquidez bajo un mecanismo resguardado de repo, donde las entidades 
entregan un colateral al Banco y luego la liquidez se devuelve.
El diputado Sáez consultó si a nivel comparado existen también fórmulas 
de rendición de cuentas del ejercicio de esta potestad.
El diputado Sepúlveda preguntó por qué en esta norma se establece un 
plazo mínimo para la entrega del informe, de 3 días hábiles bancarios.
El señor Cowan expresó que en general los bancos centrales y 
supervisores financieros tienen mecanismos de rendición de cuenta, diversos en cada 
país. La CMF tiene mecanismos de rendición explícitos, se informa a fin de año cómo se 
toman las decisiones, con la mayor transparencia posible. Respecto a los plazos, son 
plazos máximos, por lo que nuevamente la lógica es tener una respuesta lo más rápida 
posible.
El señor Araya indicó que la norma precisa que el informe debe ser 
emitido en el plazo que fije el Consejo del Banco Central, pero inmediatamente dice que 
ese plazo no puede ser inferior a 3 días. Eventualmente la CMF podría emitirlo antes del 
vencimiento de dicho plazo. Manifestó estar de acuerdo con que como está redactado 
puede parecer extraño, máxime teniendo presente la discusión en torno a la indicación 
parlamentaria recién pasada. Argumentó que esto podría tener su origen en otra norma 
de la LOC del Banco Central, el artículo 35, que dispone el mismo plazo para el ejercicio 
de una potestad normativa o regulatoria del Banco. Coincidió en que este plazo podría, en 
este caso, convertirse en una camisa de fuerza, siendo aconsejable prescindir de él, 
dejando sólo el acuerdo que existe entre las instituciones. Respecto a los mecanismos de 
rendición de cuentas, el Banco Central cuenta con ellos, específicamente ante la 
Comisión de Hacienda del Senado y frente a la Sala del Senado en septiembre. En dichos 
informes se incluyen las medidas extraordinarias que se hayan adoptado. Agregó que con 
lo anterior cabe considerar los mecanismos de remoción para hacer efectiva la 
responsabilidad de los miembros del Consejo del Banco Central.
La señora Celedón agregó que esta es una herramienta adicional que 
permitirá enfrentar adecuadamente situaciones financieras que afecten entidades incluso 
distintas a los bancos. Así, mediante un programa con condiciones financieras y plazos 
establecidos y públicos, se podrían abordar estos eventos.
15
--- PÁGINA 16 ---
La Subsecretaria destacó que esto requiere un informe previo de la 
CMF, por lo que el Banco Central, por sí solo, no puede actuar ejerciendo esta facultad.
En definitiva, tras las explicaciones el diputado Romero se mostró 
conforme y esperó que esta atribución sea usada con criterio y razonabilidad.
El diputado Cifuentes persistió con sus dudas, pidiendo mayores 
ejemplos para entender la operativa práctica de esta disposición.
El señor Cowan dio el ejemplo de la caída de Lehman Brothers y la crisis 
que aconteció luego en Estados Unidos en 2008. Esto genera que frente a un golpe de 
liquidez las entidades prestan menos, se producen retiros, lo que termina impactando el 
sistema en general.
El número 5 del artículo tercero fue aprobado por la unanimidad de los 
trece diputados presentes señores Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo tercero 
7) Reemplázase el artículo 64 por el siguiente: 
“Artículo 64.- El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, 
almacenare, distribuyere o hiciere circular objetos cuya forma o apariencia los asemejare 
a monedas o billetes de curso legal, de manera que fuere fácil su aceptación como 
auténticos, será sancionado con presidio de 2 a 5 años y multa.
El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, 
distribuyere o comercializare máquinas, cuños o cualquier otra clase de instrumentos, 
insumos o elementos que sirvan para falsificar dinero, será sancionado con libertad 
restringida o reclusión.
El que habiendo recibido de buena fe dinero falso, lo circulare después 
de constarle su falsedad, será sancionado libertad restringida o reclusión.
Para los efectos de este artículo se entienden por monedas y billetes los 
de curso legal en Chile y en el extranjero.”.
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo tercero N° 7 
Para reemplazar el texto del artículo 64 propuesto por el siguiente: 
“Artículo 64.- El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, 
almacenare, distribuyere o hiciere circular objetos cuya forma o apariencia los asemejare 
a monedas o billetes de curso legal, de manera que fuere fácil su aceptación como 
auténticos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa.
El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, 
distribuyere o comercializare máquinas, cuños o cualquier otra clase de instrumentos, 
insumos o elementos que sirvan para falsificar dinero, será sancionado con presidio 
menor en su grado medio y multa.
16
--- PÁGINA 17 ---
El que habiendo recibido de buena fe dinero falso, lo circulare después 
de constarle su falsedad, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y 
multa.
Para los efectos de este artículo se entienden por monedas y billetes los 
de curso legal en Chile y en el extranjero.
En el caso de los incisos primero a tercero, la multa a aplicar será 
equivalente al doble del beneficio económico o utilidad obtenido con la conducta punible. 
En el caso de que no fuera posible avaluarse el beneficio obtenido, la multa será 
calculada prudencialmente por el juez. En ambos casos regirán los límites señalados en el 
artículo 25 del Código Penal.”.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTICULO TERCERO 
1) Para modificar su numeral 7) de la siguiente forma: 
a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 64, que se reemplaza, 
la expresión “de 2 a 5 años y multa” por la frase “menor en su grado medio a máximo y 
multa de 6 a 10 unidades tributarias mensuales”.
b) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 64, que se 
reemplaza, la frase “con libertad restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor 
en sus grados mínimo a medio y multa de 21 a 30 unidades tributarias mensuales”.
c) 
Reemplázase en el inciso tercero del artículo 64, que se reemplaza, 
la expresión “libertad restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor en su grado 
mínimo y multa de 6 a 10 unidades tributarias mensuales”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación busca generar penas 
por los delitos que ahí se indican, acogiendo las sugerencias del diputado Mellado, 
planteadas en sesiones anteriores.
El diputado Mellado estimó que la indicación mejora la redacción, en 
tanto quien fabrica la máquina para hacer los billetes tiene una multa mucho más alta que 
quien produce efectivamente los billetes, en circunstancias que debiera ser el doble del 
beneficio económico obtenido a partir de la conducta punible, o, en caso que no fuera 
posible avaluarse, una multa calculada prudencialmente por el juez.
El señor Araya recordó que la propuesta del Banco radicó en ampliar las 
hipótesis de conductas punibles. La entidad de las penas es una materia que no fue 
abordada por el Banco Central, en tanto compete al Ejecutivo particularmente al Ministerio 
de Justicia. Llamó a tener en cuenta la coherencia del sistema penal, y además con la 
legislación comparada en especial la de Latinoamérica.
El diputado Cifuentes preguntó al diputado Mellado si su propuesta va 
en línea con lo planteado por el Banco Central.
El diputado Mellado señaló que su propuesta impide al juez aplicar la 
pena dentro de un rango, imponiendo la sanción legalmente sólo en su límite más alto.
La Subsecretaria señaló que es importante mantener la graduación de la 
pena, en orden a permitir al juez ponderar en cada caso concreto. Propuso acompañar
17
--- PÁGINA 18 ---
más adelante un estudio comparado de las penas que pueda ser incorporado en el 
informe de la Comisión.
En definitiva esta votación quedó pendiente. 
 
Artículo sexto 
5)  Reemplázase el artículo 87 por el siguiente: 
“Artículo 87.- Las cooperativas de ahorro y crédito cuyo patrimonio sea 
igual o superior a las 400.000 unidades de fomento quedarán sometidas exclusivamente a 
la fiscalización y control integral y permanente de la Comisión, en términos equivalentes y 
bajo las mismas facultades que dicho organismo ejerce respecto de las empresas 
bancarias. Tales cooperativas quedarán sujetas, según determinación efectuada por la 
Comisión mediante norma de carácter general, dictada con sujeción a lo previsto en este 
artículo y en el artículo siguiente, a las disposiciones de esta ley y su reglamento, y a las 
del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos, en lo que fuere 
compatible con su naturaleza. En especial se les aplicarán las normas del Título I, los 
artículos 59  y 62  del Título V, en lo atingente a la evaluación de gestión, los artículos 64  
y 67 , del Título XIV, del Título XV, con exclusión del inciso segundo del artículo 132 , 
artículos 154 , 155  y 156 , y del Título XVII. Por otra parte, sus administradores deberán 
cumplir los requisitos de integridad contemplados en la letra b) del artículo 28 de ésta 
última.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, la Comisión contará 
además, con las facultades que este cuerpo legal y su reglamento le otorgan al 
Departamento de Cooperativas especialmente  las contenidas en el artículo 12, respecto 
de aquellas cooperativas que se pretendan constituir con un patrimonio igual o superior a 
las 400.000 unidades de fomento, las de las letras a), d), e), f), g) e i) del  su artículo 108  
y las del artículo 109 , todos de esta Ley, además de las que establece su ley orgánica 
contenida en el decreto ley N° 3.538 de 1980. Lo señalado, es sin perjuicio de las 
facultades que se confieren al Banco Central de Chile por el artículo 7° del decreto ley N° 
1.638, de 1976, en relación con el artículo 91  de su Ley Orgánica Constitucional, para 
dictar normas referidas a las operaciones y funcionamiento de las cooperativas de ahorro 
y crédito.
Las cooperativas a que se refiere este artículo deberán contar con las 
instalaciones, recursos humanos, tecnológicos, procedimientos y controles necesarios 
para desarrollar adecuadamente sus funciones y operaciones; su patrimonio efectivo, 
determinado de acuerdo a las disposiciones impartidas por el Banco Central, no podrá ser 
inferior al 5% de sus activos totales, ni inferior al 10,5% de sus activos ponderados por 
riesgos de crédito, de mercado y operacional, en los casos en que resulte aplicable, netos 
de provisiones exigidas, medidos mediante metodologías de ponderación de riesgo que 
establecerá la Comisión por norma de carácter general, previo acuerdo favorable  del 
Banco Central de Chile.
Por su parte, las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la 
Comisión que alcancen y mantengan permanentemente un patrimonio efectivo no inferior 
a 800.000 unidades de fomento, podrán solicitar al Banco Central de Chile acceder a las
18
--- PÁGINA 19 ---
facilidades de financiamiento y refinanciamiento que éste se encuentra facultado a otorgar 
conforme a su ley orgánica constitucional, así como a otros servicios financieros que no 
impliquen financiamiento por parte de dicha institución, sujeto a que cumplan los demás 
requisitos que al efecto establezca el Banco en materias de solvencia, liquidez y de otros 
riesgos financieros u operacionales.
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones anteriores facultará 
al Banco Central de Chile para suspender o, en su caso, revocar el acceso a dichas 
facilidades y/o servicios.
Para asegurar el cumplimiento de los requerimientos patrimoniales 
señalados en el inciso cuarto, las cooperativas de ahorro y crédito a que se refiere este 
artículo en ningún caso podrán efectuar, directa o indirectamente, repartos de remanentes 
o de excedentes ni devoluciones de los montos enterados por sus socios a causa de la 
suscripción de cuotas de participación o pago de intereses al capital, si por efecto de 
dichos repartos, devoluciones o pagos la respectiva cooperativa reduce su patrimonio por 
debajo del mínimo indicado en el inciso cuarto, o incurre en un déficit respecto de 
cualquiera de los índices patrimoniales que establece el inciso tercero de esta disposición.
El resto de las cooperativas de ahorro y crédito no comprendidas en este 
artículo, deberá someterse a las normas sobre contabilidad, auditoría, publicidad y control 
que determine el Departamento de Cooperativas, en conformidad a sus facultades. 
Asimismo, sin perjuicio de las facultades que esta ley y el Decreto Ley N° 3.538 otorga a 
la Comisión, el Departamento de Cooperativas contará con las atribuciones en materia de 
coordinación, desarrollo y fomento del sistema cooperativo a que se refieren las letras b) y 
c) del artículo 108  de esta ley, respecto de las cooperativas sometidas a la fiscalización 
de la Comisión, pudiendo para estos efectos requerir directamente a dichas cooperativas 
la información y antecedentes necesarios para el ejercicio de sus facultades.”.
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo sexto N° 5 
Para agregar en el cuarto inciso, tras el punto aparte que pasa a ser 
seguido, la frase:
“También tendrán acceso a dichas facilidades de financiamiento y 
refinanciamiento las cooperativas con patrimonio efectivo no inferior a 600.000 unidades 
de fomento, sólo cuando el Banco Central emplee medidas de liquidez excepcionales 
para hacer frente a restricciones de crédito a nivel nacional.”.
La Secretaria expresó que esta indicación resulta inadmisible por incidir 
en la administración financiera o presupuestaria del Estado, toda vez que amplía el 
universo de beneficiarios susceptibles de solicitar el financiamiento establecido por el 
proyecto de ley.
El diputado Mellado llamó a tener presente el fondo de esta propuesta, y 
considerar que entidades con menor tamaño pueden verse expuestas a los mismos 
riesgos y problemas que, si no son abordados pronto, pueden generar una reacción en 
cadena sistémica.
19
--- PÁGINA 20 ---
El diputado Cifuentes expresó que aquí no hay un gasto, porque se trata 
de recursos que llegan a través de un crédito, ergo, deben devolverse.
La Subsecretaria coincidió con el criterio de la Secretaría.  
La señora Celedón señaló que el umbral de 800 mil UF responde a una 
recomendación del Fondo Monetario Internacional. El diputado Cifuentes consideró 
inapropiado que sea únicamente el criterio del FMI el que fija un límite en la ley en Chile.
El diputado Sepúlveda manifestó que debe llegarse a un guarismo 
acordado.
La presidente Yeomans declaró inadmisible la indicación. 
 
La votación quedó pendiente.
5. ACUERDOS
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional informe antecedentes 
que se encuentren disponibles en fuentes abiertas sobre el caso de la salmonera Australis 
Seafoods, tanto respecto a su aspecto medioambiental como financiero.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente para que informe a 
la Comisión antecedentes sobre la fiscalización que lleva a cabo respecto a la salmonera 
Australis Seafoods, en particular, cargos formulados, estado actual del procedimiento, 
eventuales sanciones que podrían imponerse, entre otros.
3.- Invitar a Corfo a una próxima sesión para que entregue antecedentes 
sobre la administración financiera de los recursos aportados al fisco por la explotación del 
litio.
4.- Oficiar al Ministerio del Interior para que informen de manera 
detallada y específica en qué se gastarán los recursos que conforme a presentación del 
Ministro de Hacienda y Directora de Presupuestos de fecha 11 de abril serán destinados a 
seguridad pública.
5.- Oficiar a las municipalidades del país para que informen eventuales 
nuevas contrataciones de personal que hayan realizado desde marzo de 2022 a la fecha.
6.- Solicitar a las empresas SQM y Albemarle informen a la Comisión los 
tributos que han pagado al fisco en el último año, especificando los montos que 
corresponden a cada uno.
7.- Oficiar al Servicio de Impuestos Internos para que informe a la 
Comisión los tributos que han pagado al fisco en el último año, las empresas SQM y 
Albemarle especificando los montos que corresponden a cada uno.
8.- Invitar al Presidente de la ANEF para que informe a la Comisión 
sobre eventuales nuevas contrataciones realizadas por el Estado desde marzo de 2022 a 
la fecha.
9.- Realizar una reunión formal como Comisión, en las dependencias del 
INE, para recabar antecedentes sobre la metodología, contenido y resultados de la 
Encuesta Nacional de Empleo, particularmente en relación a sus hallazgos relativos al 
empleo en el sector público.
10.- Invitar, a una próxima sesión, al Presidente del Banco del Estado
20
--- PÁGINA 21 ---
para que informe a la Comisión sobre la situación de los deudores hipotecarios cuyos 
créditos han sido repactados de forma presuntamente abusiva.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:31 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
21