======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 76ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 3 DE ENERO DE 
2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto: 1) Conocer 
del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°21.419, 
que 
crea 
la 
Pensión 
Garantizada 
Universal, 
y 
modifica 
cuerpos legales que indica, Boletín 
N°15625-13, con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata; y 2) Continuar con 
discusión en particular del proyecto de 
ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael.
Para efectos del primer proyecto de la tabla, boletín n° 15625-13, 
asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román junto con 
el Subsecretario de Previsión Social, señor Christian Larraín Pizarro y la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros.
Para efectos del segundo proyecto de la tabla, boletín 15170-05, asisten 
en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros junto con el coordinador de 
Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, 
asisten, el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto 
con la Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
No hay cuenta.
3. VARIOS
El diputado Ramírez solicita la palabra para dirigirse al Ministro de 
Hacienda por intermedio del Presidente. Manifiesta preocupación porque considera que la 
cifra del IMACEC es baja en comparación con las proyecciones realizadas. Considera que 
el Gobierno no ha priorizado el problema del crecimiento económico y que no ha tomado 
medidas para enfrentarlo. Reconoce que el Ministro ha sido muy responsable en materia 
de gasto fiscal, pero cree que está en deuda en cuando a la inversión y crecimiento. Agrega 
que están a disposición que se pueda discutir y avanzar en una agenda procrecimiento. 
Señala que los proyectos que están actualmente en tramitación puede afectar fuertemente 
el crecimiento del PIB y hace un llamado al Gobierno para poner al crecimiento económico 
como una prioridad.
4. ORDEN DEL DÍA
El Presidente hace presente que el primer proyecto que se debe analizar 
en esta sesión es el proyecto de ley que Modifica la ley N°21.419, que crea la Pensión 
Garantizada Universal, y modifica cuerpos legales que indica, Boletín N°15625-13, con 
urgencia calificada de Discusión Inmediata, y le da la palabra a la Ministra del Trabajo.
Como antecedentes a este proyecto de ley, la Ministra del Trabajo 
consideró, por una parte, la Ley N°20.255 (Pensión Básica Solidaria y Aporte Previsional 
Solidario de Vejez) que significó un avance importante destinado al 60% de la población de 
menores recursos del país. Por otra parte, la Ley N°21.419 (Pensión Garantizada Universal) 
incorporó a los mayores de 65 años o más, con excepción del 10% más rico de este 
universo.
Este criterio de focalización restringió el umbral para definir el 90% que 
califica para recibir el beneficio de la Pensión Garantizada Universal, toda vez que la 
población mayor de 65 años es más pobre que la población total del país. Se generó una 
sensación de injusticia, en tanto personas que no forman parte del 10% más rico de la 
población total del país no acceden al beneficio por el parámetro definido en la Ley 
N°21.419. Al 31 de diciembre de 2020, que era información disponible en la tramitación de 
esta ley, el 90% de toda la población del país era $683.469 y el 90% de la población mayor 
de 65 años corresponde a 497.468. Una diferencia de $ 186.001.
Quedan excluidas personas que considerando el “porcentaje más rico del 
total de la población del país” hubieran podido acceder a la PGU:
i. 
 De acuerdo a datos de noviembre del IPS el número de rechazos 
de dicho mes con este criterio se reduciría. En este sentido, de 
46.213 rechazos por la actual focalización pasarían a ser 22.027. 
ii. 
En noviembre, sin el cambio del criterio, se habrían reducido en 
más de un 50% los rechazos. 
Explicó que el fundamento de esta iniciativa radica en la necesidad de 
corregir las dificultades de la Pensión Garantizada Universal en materia de universalización
--- PÁGINA 3 ---
de la pensión no contributiva asumiendo el criterio de la Ley N°20.255, abordando a la 
“población total del país”. Y por otra parte, asegurar un piso mínimo a una mayor cantidad 
de personas mayores con un umbral de corte más alto.
El artículo 25 establece el Reglamento que debe dictar el Ministerio del 
Trabajo, suscrito por el Ministerio de Hacienda, respecto a la forma de acreditar los 
requisitos. En este artículo también se elimina el criterio de focalización centrado en la 
población de 65 años o más.
La ley entrará en vigencia el primer día del tercer mes siguiente a su 
publicación, debiendo modificarse el reglamento establecido en el artículo 25 de la Ley 
N°21.419 a más tardar dentro del segundo mes dicha publicación.  El Instituto de Previsión 
Social verificará de oficio el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 10 de 
la Ley N°21.419, modificado con esta iniciativa, respecto de todas aquellas personas que 
presentaron su solicitud y fueron rechazadas, evaluando si se ajustan al nuevo criterio de 
focalización, devengándose la pensión desde la entrada en vigencia del nuevo requisito 
legal.
Una vez finalizada la exposición, el diputado Ramírez pregunta qué 
porcentaje de los mayores de 65 no recibirán la PGU. Pregunta luego por qué no se ha 
hecho universal, considerando que el grupo que no la recibiría es muy pequeño.
El diputado Mellado pregunta cuantos más recursos deben sumarse al 
déficit de la PGU por efecto de los proyectos que se han tramitado y que han modificado 
puntos del proyecto de la PGU y que implican menos ingresos fiscales.
El diputado Romero pregunta al Ejecutivo cuánta gente ha postulado al 
beneficio de la PGU.
El diputado Sauerbaum pregunta por qué el proyecto comienza a regir 
luego del tercer mes y no de inmediato. Pregunta además por el informe del Consejo 
Consultivo.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Barrera se manifiesta preocupado por qué no se esté 
avanzando suficientemente en la reforma tributaria, considerando lo relevante que es para 
financiar la PGU. Pregunta además por el test de afluencia y el impacto del proyecto en ese 
test.
El diputado Soto felicita la modificación que se hace al proyecto 
cambiando el criterio de asignación. Sin embargo, cree que las mujeres aún están siendo 
discriminadas en el acceso a la PGU, por la edad de corte. Considera una discriminación 
arbitraria que las mujeres deban esperar cinco años más, desde el momento en que se 
jubilan, para percibir la PGU. Agrega que es necesario revisar de manera más general, la 
edad de jubilación del país.
El diputado Naranjo acota que no es común que a las mujeres entre los 
60 y los 65 años, en algún punto se acabe la pensión autofinanciada y debe esperar hasta 
los 65 años, para acceder a la PGU.
La Ministra del Trabajo señala que hay boletines periódicos sobre la 
cobertura de la PGU. Cuando esta entró en vigencia, no se amplió cobertura, sino que se 
pasó a las personas que estaban en la PBS a la PGU. Luego se innovo complementando 
las pensiones con el aporte del Estado, entregando aquellos recursos a la AFP o a las 
Compañías de Seguros. Una parte pequeña de esas pensiones provenía de 
autofinanciamiento y la mayoría desde el aporte fiscal. La PGU cambia esto y el beneficio 
lo paga ahora directamente el Estado, pero faltó establecer la obligación para las AFP y 
Compañías de Seguros de traspasar la parte autofinanciada, para evitar que se realizaran 
dos tramites de pago. Este cambio de modalidad ocurrió ahora en mayo. En diciembre, el 
Informe Financiero consideraba el ingreso de aproximadamente 2.2 millones de personas 
y a la fecha se están pagando poco más de dos millones. Hay además solicitudes en curso 
por tramitarse y potenciales beneficiarios sin solicitud cursada aún. Los cupos que 
ingresarían por efecto de esta cláusula que se modifica son aproximadamente de 20.000 
personas. Agrega que el IPS se encuentra realizando búsquedas activas y que a la fecha 
se han realizado al menos 68 mil acciones directas a potenciales beneficiarios y se han 
entregado más de 88 mil cartas de aviso, además de otros mecanismos de mensajería y 
otros medios de contacto.
Sobre la universalidad de la PGU, señala que el proyecto de pensiones 
en trámite, considera la universalidad en un lapso de 6 años.
Sobre el informe al Consejo Consultivo, este se solicitó a mediados de 
diciembre y el plazo de respuesta aún está pendiente. Su informe será tenido a la vista, en 
tanto órgano consultivo en estas materias.
Sobre los requisitos, estos siguen siendo los mismos, con un requisito de 
residencia. El único que se modifica es el que presenta este proyecto de ley.
Sobre el test de afluencia indica que no se modifica con esta ley. 
 
El Ministro de Hacienda señala que no se optó por la cobertura universal 
hoy, porque como ya se señaló, está en el proyecto de reforma previsional en trámite 
actualmente. La implicancia fiscal es de unos 300.000 millones.
Sobre el financiamiento de la PGU recuerda que cuando se envió 
originalmente el proyecto, tenía financiado solo un tercio de su costo, por la vía tributaria.
--- PÁGINA 5 ---
El grueso correspondía a la exención de IVA a los servicios.  Luego, se generaron otras 
medidas tributarias que permitieron llegar al 70% de financiamiento. Es decir que a la PGU 
originalmente concebida, le falta un 30% de financiamiento, que proviene de los recursos 
generales de la Nación. Eso explica por qué cuando se presentó el proyecto de 
presupuestos, la PGU explicaba más o menos la mitad del incremento del gasto público, 
por el aumento del valor de la PGU y de su cobertura.
En cuanto a las edades de corte, se ha seguido el criterio del pilar solidario 
de aplicarlo de forma pareja para hombres y mujeres a los 65 años.
Señala que como la jubilación es un derecho y no una obligación, hay 
mucha incidencia de personas que una vez jubiladas, se mantienen trabajando. En la 
práctica se ha ido nivelando entre hombres y mujeres pues el mercado de trabajo logra 
retener una proporción de mujeres mayores de 60 años
El diputado Mellado solicita una precisión sobre el monto de lo que faltaba 
por financiar en la PGU original.
El diputado Romero pregunta cómo afecta la informalidad laboral y la falta 
de cotizaciones, considerando que la PGU se acerca aproximadamente al 60% de la 
mediana de las remuneraciones en Chile.
El diputado Sauerbaum reitera la pregunta sobre los plazos de la ley, 
específicamente por qué esperar tres meses y no es inmediato.
El diputado Ramírez pregunta si los pagos se harán de manera retroactiva 
o si las personas que postularon en su momento y fueron rechazadas, deberán postular 
nuevamente.
La diputada Yeomans pregunta si depende totalmente el financiamiento 
de la PGU de la reforma tributaria. Solicita que se aclare cuál es exactamente la incidencia 
de la reforma en esos recursos. Acota luego que si se pretende avanzar en universalidad a 
futuro -y en lo inmediato al incremento del universo de mujeres beneficiarias- es muy 
importante seguir legislando respecto de las fuentes de financiamiento.
El diputado Naranjo pregunta de cuánto es el déficit actual, si se mantiene 
en el 30% y si ese diferencial se financiará con ingresos tributarios y particularmente, con 
cargo a la reforma tributaria.
El diputado Ramírez señala que el mayor factor de incremento en la 
recaudación es el crecimiento económico, más que las reformas tributarias.
El Ministro de Hacienda señala que la idea de que por definición los 
impuestos sacrifican crecimiento, no es efectiva. Pone como ejemplo la reforma tributaria 
de 1990, que aumentó dos puntos la carga impositiva y mantuvo al país con un crecimiento 
de 7% por toda la década. Señala que además de las medidas de la reforma tributaria, se 
generaran además una serie de medidas para incrementar el crecimiento de la economía. 
En cuanto a las medidas tributarias que se diseñaron para financiar la PGU y que se han 
ido ajustando recientemente, esto se hará, por una parte, en materia de leasing, en materia
--- PÁGINA 6 ---
de IVA en la construcción y en otras materias. Lo que se está haciendo, particularmente, es 
extender la transición de las medidas.
En cuanto al efecto en la informalidad y los incentivos a cotizar, acota que 
en general los trabajadores cotizan cuando es obligatorio hacerlo. Cuando es voluntario, es 
difícil que ocurra. Se ha avanzado también en la cotización de trabajadores por cuenta 
propia, para lo cual se requiere una declaración. Esto se ha hecho obligatorio a través del 
sistema tributario, pero cuando se trata de trabajadores informales, eso no es posible. En 
todo caso, en el proyecto de reforma previsional, hay medidas que van a este sentido. Se 
plantea también en esa reforma, que las cotizaciones adicionales tienen beneficios 
mayores.
El incremento de la PGU contemplado den la reforma previsional, cuesta 
unos 2500 millones de dólares, que es un 0,8 del PIB. El proyecto que está viendo la 
comisión hoy, recauda 2,3 puntos del PIB. Es decir que un tercio de ese proyecto, financia 
el aumento de la PGU propuesto en el proyecto de reforma previsional.
La Ministra del Trabajo acota que, en la mecánica de la PGU, esta 
complementa las pensiones autofinanciadas. Por la totalidad de 193 mil y fracción, hasta 
660 mil pesos aproximadamente, y luego de forma decreciente hasta 1.048.000, 
aproximadamente.
La Subsecretaria de Hacienda complementa sobre el informe del consejo 
consultivo previsional, señalando que este ingresará prontamente y agrega que, el proyecto 
de reforma previsional, tiene un informe del consejo consultivo especifico.
El diputado Sauerbaum acota que cada proyecto debe ingresar con ese 
informe del Consejo Consultivo.
El diputado Sáez pregunta cómo se compensa el menor ingreso por las 
modificaciones que se han realizado a los proyectos que financian la PGU.
El Subsecretario de Previsión Social señala que en cuanto a la 
gradualidad de la ley, el plazo es de tres meses, para ajustar el Reglamento y las acciones 
del IPS.
La Subsecretaria de Hacienda explica que el gasto público del 
presupuesto se calcula en relación con los ingresos permanentes del Estado y eso no se 
altera con este proyecto. Pero si es importante que una vez que se aprueban los gastos 
tributarios, más allá de la gradualidad, se materialicen.
El diputado Romero cree que no es adecuado que el financiamiento de la 
política pública se entrega a una potencial recaudación que no se sabe si se va a obtener 
y que está cuestionada desde la opinión pública. Agrega que todos deben contribuir al 
financiamiento de las pensiones y que, a ciertos niveles de beneficio, la idea de formalizarse 
o no es parte de una economía de opción. Los incentivos deben ponerse en la formalización 
y en la idea de que todos contribuyan a su financiamiento.
Puesto en votación el proyecto en su totalidad, con el artículo permanente 
y los dos transitorios, este resulta aprobado por unanimidad.
--- PÁGINA 7 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y 
Naranjo.
Se designa como informante al Diputado Guillermo Ramírez. 
 
Continuando con el segundo punto de la tabla, en el proyecto de ley que 
Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, Boletín 
N° 15170-05, se retoma la discusión del número 7), que modifica el artículo 31 de la LIR y 
que se refiere a los gastos necesarios para producir la renta.
Artículo Segundo. 
7) Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero, en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, en su inciso primero, entre las expresiones “No se 
deducirán” y “los gastos incurridos”, la frase: “los gastos que tengan como causa dolo o 
culpa grave del contribuyente, ni”.
ii. 
Agrégase a continuación del punto aparte, que ha pasado a ser 
seguido, la frase “Los gastos vinculados directamente a la generación de rentas en más de 
un ejercicio, deben ser rebajados, ya sea que se encuentren pagados o adeudados, 
considerando una correlación con los períodos en que se generarán los ingresos”.
b) Modifícase el inciso cuarto, en el siguiente sentido:  
i. 
Reemplázase, en su numeral 2, la expresión “establecido en el 
artículo 64 bis en el ejercicio en que se devengue, ni de bienes raíces” por la voz “territorial”.
ii. 
Elimínanse, en su numeral 3, los párrafos quinto al décimo, ambos 
inclusive.
iii. Reemplázase, en su numeral 4, la expresión “Superintendencia de 
Bancos e Instituciones Financieras”, las tres veces que aparece, y la voz “Superintendencia” 
por la expresión “Comisión para el Mercado Financiero”.
iv. Modifícase su numeral 9, en el siguiente sentido:  
- 
Agrégase, en su párrafo primero, a continuación del punto aparte, que 
ha pasado a ser seguido, la frase: “En el caso que se mantenga un saldo por amortizar a la 
fecha del término de giro o disolución de la empresa, su monto total deberá ser reconocido 
como un gasto del ejercicio respectivo.”.
- Reemplázase, en su párrafo tercero, la expresión “corriente en plaza” 
por la siguiente: “de mercado, excepto entre los activos no monetarios que se encuentren 
totalmente depreciados”.
- Elimínase, en su párrafo quinto y último, la siguiente expresión “en caso 
que resulten ser notoriamente superiores a los corrientes en plaza o los que normalmente 
se cobren o cobrarían en convenciones de similar naturaleza, considerando las 
circunstancias en que se realiza la operación”.
v. Intercálase, en el párrafo cuarto y final de su numeral 14, entre la voz 
“penal” y el punto final, la frase siguiente: “, siempre que no hayan tenido como fundamento 
una actuación contraria al ordenamiento jurídico”.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo 
Sepúlveda y Yeomans:
--- PÁGINA 8 ---
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), 
pasando el actual literal b) a ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser 
quinto y así sucesivamente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá 
la deducción como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o 
jurisdicción de aquellos a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción 
del impuesto adicional que hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con todo, estos 
desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo 21.”.”.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta sobre el número i) de la letra a) 
del numeral 7), quien juzga la existencia de dolo o culpa y en base a qué fundamento.
La Subdirectora (S) hace presente que esta norma fue solicitada por el 
SII, porque en la última modificación a la norma sobre gasto, quedaron aspectos como este, 
por revisar. La definición de dolo o culpa grave se realiza conforme a las reglas generales, 
es decir que lo hace el SII. Hay casos en que puede haber fallos previos, como en aquellos 
en que se trata de indemnizaciones, u otros que los definirá el SII. En todo caso, siempre 
está el TTA como garante y el contribuyente siempre puede recurrir a la impugnación 
jurisdiccional.
El diputado Romero pregunta qué se busca resguardar con esta norma, 
pues considera que se podría interferir con alguno de los atributos del dominio.
La Subdirectora ejemplifica, haciendo la prevención de que la lógica de la 
norma de gasto es amplia, entendiendo que el Fisco no debe inmiscuirse en las decisiones 
de las empresas sobre sus gastos. Se refiere a gastos, por ejemplo, como el que procedería 
en el caso de una empresa de transporte que no cumple con mínimos de descanso y uno 
de sus camiones, tiene un accidente grave, por el cual procede el pago de indemnizaciones. 
Eso es un gasto para la empresa, pero lo que busca la norma es que el Fisco no rebaje su 
recaudación porque la empresa tuvo que pagar estas indemnizaciones
El diputado Romero pregunta que pasa en el caso de dolo o culpa grave 
del trabajador, acreditado en un tribunal.
La Subdirectora responde que se requiere dolo o culpa grave del 
contribuyente, es decir de la empresa. Por ejemplo, si en el ejemplo, el accidente es culpa 
del trabajador, no hay afectación a la empresa en este caso.
Puesta en votación el numero i) de la letra a) del numeral 7) del Artículo 
Segundo, este resulta aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor Barrera, Bernales, Cifuentes Sáez, Sepúlveda, Soto, 
Yeomans, Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero 
Sauerbaum, Von Mühlenbrock.
El diputado Romero solicita que se ejemplifique y se explique la norma del 
número ii) de la letra a) del numeral 7) del Artículo Segundo.
--- PÁGINA 9 ---
La Subdirectora responde que la rebaja se aplica cuando el gasto esta 
pagado o adeudado. Hay casos en que estándolo, se vincula con ingresos posteriores o a 
largo plazo. En esos casos, el SII en su jurisprudencia ha establecido que la idea es que 
sean rebajados manteniendo la vinculación ingreso y gasto. Si se rebaja un arriendo 
anticipado a 10 años, siguiendo la regla general, se rebajaría el año uno, sin perjuicio de 
que el gasto se proyectaría en diez años. Esa vinculación es la que busca esta norma.
Puesto en votación el número ii) de la letra a) del número 7) del Artículo 
Segundo, este resulta aprobado por ocho votos a favor, cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Yeomans, Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero 
Sauerbaum, Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
La indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo 
Sepúlveda y Yeomans ha sido declarada inadmisible.
Sin perjuicio de lo anterior, el Coordinador se refiere a la indicación. 
Expresa que es del interés del Ejecutivo respaldar la indicación, pues se trata de una 
limitación al gasto, cuando este haya sido realizado en paraísos tributarios. Lo que 
establece es que no se pueden deducir como gastos los pagos que una compañía haga 
hacia un país de baja tributación. Agrega que otros países han buscado este tipo de 
iniciativas, porque la jurisdicción chilena no tiene obligación de aceptar como gasto un 
ingreso que no pagará tributos en ninguna jurisdicción, pues no se relaciona con un mayor 
gasto tributario en el exterior. Finalmente, se establece que estos montos no se gravarán 
con la tasa especial del 40%.
El Presidente expresa que se debe presentar por escrito la indicación por 
el Ejecutivo, pues fue declarada inadmisible.
El diputado Sepúlveda expresa que si bien llevar las inversiones a esos 
paraísos fiscales, no está prohibido, lo que se busca es que no se genere un detrimento en 
las arcas fiscales de los países de origen.
El Ejecutivo solicita dejar pendiente el número i) de la letra b), para tener 
el tiempo de traer una nueva redacción.
Sobre el número ii) de la letra b) del numeral 7) del Artículo Segundo, el 
Coordinador aclara que se elimina la referencia a las pérdidas tributarias como gasto. Se 
hace coherente con lo ya tratado en materia de pérdidas tributarias.
Puesto en votación el número ii) de la letra b) del numeral 7) del Artículo 
Segundo, este resulta aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Yeomans, y Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 10 ---
Sobre el número iii) el Coordinador aclara que es puramente una 
adecuación, pues la alusión correcta es a la Comisión para el Mercado Financiero.
Puesto en votación el número iii) de la letra b) del numeral 7) del Artículo 
Segundo, este resulta aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock Yeomans, y 
Naranjo.
En cuanto al número iv), el Coordinador, señala que los gastos de puesta 
en marcha y organización son los que se realizan al inicio de un proyecto y que la norma 
permite diferir en seis ejercicios comerciales para no generar una perdida tributaria excesiva 
en el primer año de funcionamiento. La precisión que hace el segundo párrafo del número 
iv), de acuerdo a lo que expresa el Coordinador, se realiza sobre la situación de los gastos 
de puesta en marcha, en el caso de un término de giro. En ese caso, los montos que no se 
han amortizado todavía, se tienen que imputar como gasto.
Puesto en votación el primer párrafo del número iv) de la letra b) del 
numeral 7) del Artículo Segundo, este resulta aprobado por diez votos a favor y tres 
abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Se abstuvieron los diputados 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
En cuanto al segundo párrafo del número iv), el Coordinador expresa que 
este se refiere a la situación de las fusiones. El supuesto es que el valor registrado de la 
compañía que se está recibiendo es superior a los bienes que se están recibiendo con 
ocasión de la fusión, lo que se debe hace es incrementar su valoración hasta el valor 
corriente en plaza. La norma ajusta la alusión a “valor de mercado” y establece además una 
excepción respecto de activos no totalmente depreciados. Si ya se depreciaron y se 
incrementa el valor del activo hasta el valor corriente, sería una doble depreciación. Eso es 
lo que se evita.
El diputado Mellado pregunta cómo se define el valor de mercado.  
 
El diputado Romero pregunta por el efecto práctico de realizar el cambio 
de nomenclatura.
El Coordinador señala que el valor corriente en plaza es un concepto que 
inequívocamente se entiende como valor de mercado, por ende, es solo un ajuste formal. 
Luego, cuando lo que ocurre es la absorción de una sociedad el valor recibido es 1.000 y 
los activos valen 100, el ajuste implica distribuir la diferencia entre los activos no monetarios 
hasta el monto de valor corriente en plaza. La excepción hace que esa regla no se aplique 
sobre bienes completamente depreciados para no generar una doble deducción del gasto.
--- PÁGINA 11 ---
Puesto en votación el párrafo segundo del número iv) de la letra b) del 
numeral 7 del Artículo Segundo, este resulta aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Sobre el párrafo tercero del número iv) el Coordinador explica que la 
eliminación es de un punto redundante, relacionado con la facultad de tasar del artículo 64 
del Código tributario. La alusión al valor corriente en plaza no tiene sentido, pues solo se 
utiliza la norma cuando los valores son inferiores a los valores “corrientes en plaza” o “de 
mercado”. Basta para el efecto, la sola remisión al artículo 64 que se explica por su mismo.
Puesto en votación el párrafo tercero del número iv) de la letra b) del 
numeral 7) del Artículo Segundo, este resultó aprobado por diez votos a favor y uno en 
contra y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Voto en contra el diputado 
Ramírez. Se abstuvieron los diputados Romero y Von Mühlenbrock.
5. ACUERDOS
La Comisión acordó modificar el calendario de trabajo desde la semana 
del 9 de enero 2023, en el siguiente sentido:
1. Los días lunes se podrá convocar a sesión especial, en la medida que 
sea necesario conocer proyectos distintos a la reforma tributaria.
2. Se destinarán las sesiones ordinarias a la tramitación del proyecto de 
reforma tributaria y las sesiones especiales de los días martes y miércoles, a la tramitación 
del proyecto de reforma tributaria, tanto a las 10.45, como a las 15.00 horas.
3. Los días jueves se podrá citar a sesiones especiales tanto a las 10.45, 
como a las 15.00 horas, en ambos casos para continuar la tramitación del proyecto de 
reforma tributaria.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 17.02 
horas.