======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19383&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 108ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 31 DE MAYO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla:1)En sesión secreta, recibir 
información del Director del SII 
relativa a la recaudación fiscal por la 
explotación del litio en Chile. 
 
2)En sesión pública, tratar la situación 
de comerciantes de ferias libres que 
habrían sido gravados con IVA por el 
uso de dispositivos electrónicos de 
cobro. 
 
3)Recibir al Presidente del Banco del 
Estado de Chile para que informe a la 
Comisión sobre la situación de los 
deudores hipotecarios cuyos créditos 
han 
sido 
repactados 
de 
forma 
presuntamente abusiva. 
 
4)Recibir a la Directora Nacional de la 
Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas, para que informe sobre 
problemas con las empresas que 
abastecen las raciones de alimentos, 
en particular respecto a la calidad del 
producto y falta de personal.
Se dio inicio a la sesión a las 15.04 
horas.
1. ASISTENCIA
1
--- PÁGINA 2 ---
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asiste en representación del Ejecutivo, Servicio de Impuestos Internos, 
señora Carolina Saravia, Subdirectora de Fiscalización. Se escucha en audiencia dirigentes 
de la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres (ASOF C.G), 
señora Paola Morales Hermosilla y señor Héctor Tejada. Asiste el Presidente del Banco del 
Estado de Chile, señor Daniel Hojman Trujillo junto con el Gerente de la División de Ahorro 
y Vivienda, señor Marcelo Hiriart Vergara.
Actuó como Secretario Abogado Accidental de la Comisión el señor 
Sebastián Flores Cuneo y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Of. N°694 Subsecretaria de Educación (con fecha de 29 de mayo 
2023) en respuesta a Of. N°152-2020 de esta Comisión, de fecha 15 de septiembre 2020. 
Habiendo recibido solicitudes de información en el periodo comprendido entre los meses 
de marzo 2018 a marzo 2022, en orden a remitir antecedentes de diversa índole y que 
correspondían a la competencia de las distintas reparticiones de ese Ministerio. En dicho 
contexto y tal como consta en el Oficio N°258 de 2022, de este origen, se informó al 
Secretario General de la Corporación, que, al asumir esta administración y luego de revisar 
los sistemas y respaldos físicos, fue posible constatar la existencia de 560 oficios 
parlamentarios a los cuales no se dio respuesta en su oportunidad. Por esto, para dar 
respuesta a dicha solicitud de la Comisión de Hacienda sobre la posibilidad de implementar 
un plan que apunte a evitar la quiebra de jardines infantiles y salas cunas, en el contexto 
de las medidas adoptadas por la pandemia Covid-19, informa que no existen registros 
oficiales de los que se permitan extraer que se haya llevado a cabo un plan como solicitado 
durante el párrafo precedente. Por consiguiente y, en mérito de lo expuesto, se solicita se 
tenga por cumplida la obligación de respuesta en comento.
2.-APR Chile Ñuble hace llegar información que los comités y 
cooperativas de aguas potables rurales de Chile, han realizado para prorrogar la ley de 
servicios sanitarios rurales, hasta que se cumplan y se garanticen las condiciones mínimas 
a todas las organizaciones por igual, de lo que esta ley les exige. Además, adjuntan un 
trabajo participativo y comparativo para continuar con la exención del pago del Impuesto al 
Valor Agregado-IVA, y carta enviada al Ministro de Hacienda y documento presentado ante 
la comisión de Hacienda del Senado.
La exención del IVA queda condicionada a la incorporación a los Registros 
de Operadores, lo que significa que se implementará esta ley sin sus modificaciones, 
acarreando la dificultad que no todos los comités cumplen con las exigencias y 
requerimientos que esta ley impone. Además, la institucionalidad tampoco podrá cumplir, 
debido a que no se cuenta con los profesionales en número para asesorar y garantizar los 
más de 2.700 sistemas a lo largo del país. Si todos concordamos, Dirigentes, legisladores 
y Autoridades, que hay problemas en la implementación de la Ley de servicios sanitarios
2
--- PÁGINA 3 ---
rurales y de su Reglamento, pero hay un constante acoso de la DOH por su implementación 
a pesar de la falta de profesionales y preparación de la institucionalidad, la pregunta es 
¿qué necesidad existe de avanzar en una Ley que a todas luces fallará? Esperan esta 
vez, ser escuchados y se pueda retirar la condición impuesta en la actual exención de IVA 
para los sistemas de agua potable rural.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°1586 Dirección de Presupuestos (con fecha de 15 de mayo 
2023) envía información sobre artículo 3, inciso cuarto CD con copia de decreto que 
aprueba contrato de préstamo y artículo 16, numeral 6 CD con copia de contrato de 
préstamo.
2.-Of. N°1353 Dirección de Presupuestos (con fecha de 28 de abril 2023) 
remite información, al mes de marzo 2023, sobre Artículo 16, numerales 1, 2, 3, 4, 7, 9 y 
10.
3. ORDEN DEL DÍA
1) En sesión pública, tratar la situación de comerciantes de ferias 
libres que habrían sido gravados con IVA por el uso de dispositivos electrónicos de 
cobro.
La señora Paola Morales Hermosilla, Vicepresidenta de la Confederación 
Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres -ASOF-, explicó que han concurrido a 
la Comisión porque desde enero a la fecha han estado recibiendo comunicaciones de 
Servicio de Impuestos Internos que informan el cobro del impuesto asociado a la utilización 
de las máquinas de cobro como “compra aquí” o “SumUp”.
El señor Héctor Tejada, dirigente de la Confederación Gremial Nacional 
de Organización de Ferias Libres -ASOF- se refirió a la problemática, señalando que aquello 
que constituyó un avance tecnológico para las ferias ha terminado perjudicándolos 
enormemente. Agregó que hay una falta de cultura tributaria de las ferias libres.
El problema actual es que, al no contar con crédito fiscal, el impuesto total 
es de cargo del feriante, siendo este el peor escenario. Sumado a lo anterior, debe tenerse 
presente que la cadena que abastece a las ferias es informal, la agricultura no entrega 
facturas, etc., cuestión que genera una situación anómala. Agregó que si bien Servicio de 
Impuestos Internos no ha emitido ningún cobro, ha citado a distintos feriantes, quienes han 
acumulado deudas por el total del período de uso de estas máquinas -aproximadamente 24 
meses-, lo que se traduce en una deuda de gran envergadura.
Indicó que la gran masa de las ferias libres, aproximadamente el 50%, 
tomó el uso de estas máquinas, por tanto, el universo de afectados es bastante significativo. 
En este sentido, consideran que debe haber una excepción y entregarse una solución 
política que permita regularizar la situación en la que se encuentran, pero operando al futuro 
y no de forma retroactiva.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora Paola Morales Hermosilla, Vicepresidenta de la Confederación 
Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres -ASOF-, explicó que inicialmente estas 
máquinas fueron entregadas por el gobierno, indicando el ejecutivo que estas máquinas 
eran libres de impuestos. Lo anterior no fue efectivo, generan tributación y hoy se enfrentan 
a este problema. No tienen factura, consiguientemente no tienen crédito y por tanto no 
pueden rebajar este impuesto.
El diputado Cifuentes hizo presente a la Comisión que no solo las ferias 
libres están envueltas en este problema, ya que afecta a otros servicios como peluquerías, 
etc. Hay deudas acumuladas por sobre 10 millones de pesos. En este sentido, sostuvo, 
debe proponerse una solución urgente respecto de esta deuda acumulada y proponer al 
Ministerio una propuesta hacia adelante.
El diputado Soto manifestó que estamos ante un problema muy grande, 
siendo necesario buscar una solución antes de que sea un problema nacional de mayor 
envergadura. Se reconoce en las ferias libres una actividad esencial y una tradición, y a 
propósito de la incorporación de nuevas tecnologías hoy están enfrentando importantes 
problemas. Lo importante es buscar una fórmula que permita generar alivio, y luego 
alcanzar un acuerdo para alcanzar una regulación lo más homogénea para el futuro, en 
este sentido, solicitó se conforme una mesa de trabajo entre Servicio de Impuestos Internos, 
el Ministerio de Hacienda y las Ferias Libres.
El diputado Barrera señaló que efectivamente hay más gente afectada, 
como lo son los puestos “paraguas” de patronato.
El diputado Mellado indicó que, al hacer uso de estas máquinas, no 
siempre emiten voucher, por lo que un grupo de afectados no sabe realmente cuanto debe. 
En esta línea y considerando que hay distintos rubros afectados, llamó a hacer un catastro.
El diputado Romero señaló que las ferias son maltratadas en múltiples 
formas. Conviven día a día con las ferias los llamados “coleros”, que no es más que un 
grupo de personas que trabajan sin permisos municipales, generando una competencia 
desleal para los feriantes quienes deben pagar permisos municipales, patentes y ahora IVA. 
Agregó que, al encontrarse los feriantes al margen del sistema tributario, ha hecho que 
queden al margen de beneficios sociales. Ya se vio en pandemia, que no recibieron apoyos 
estatales atendida la falta de información. Compartió la necesidad de conformar una mesa 
de trabajo, y quizás contar con una ley exprés que postergue el pago de este tributo.
La Subdirectora de Fiscalización de Servicio de Impuestos Internos, 
señora Carolina Saravia compartió una presentación con la Comisión, explicando:
I. Obligaciones Tributarias de Inicio de Actividades 
 
Inicio de actividades: 
- Todas las personas que inicien negocios o labores susceptibles de 
producir rentas gravadas en la Primera y Segunda Categoría de la LIR
- Deben dar aviso de inicio de actividades ante el SII, Dentro de los 2 
meses siguiente a aquel que comiencen sus actividades
4
--- PÁGINA 5 ---
- La declaración inicial de inicio de actividades se hará en una carpeta 
tributaria electrónica.
- Mediante esta declaración inicial el contribuyente cumplirá con todas las 
obligaciones que correspondan, sin necesidad de otros trámites.
Obligaciones Tributarias Renta e Impuesto a la Renta 
Ley sobre Impuesto a la Renta D.L. N°824, de 1974 (en adelante LIR): 
Los comerciantes de ferias libres se clasifican como “pequeños contribuyentes”, estando 
afectos a un impuesto único fijado por la propia ley, el cual es sustitutivo de todos los demás 
tributos que establece dicho texto legal.
En efecto, el artículo 22 N°2 de la LIR establece que pagarán el impuesto 
de primera categoría, en carácter de único, los pequeños comerciantes que desarrollen 
actividades en la vía pública, entendiéndose por tales, las personas naturales que presten 
servicios o vendan productos en la vía pública, en forma ambulante o estacionada y 
directamente al público, según calificación que quedará determinada en el respectivo 
permiso municipal, sin perjuicio de la facultad del Director Regional para excluir a 
determinados contribuyentes del régimen que establece tal disposición, cuando existan 
circunstancias que los coloquen en una situación de excepción con respecto del resto de 
los contribuyentes de su misma actividad o cuando la rentabilidad de sus negocios no se 
compadezcan con la tributación especial a que estén sometidos.
Por su parte, el artículo 24 de la LIR dispone que los pequeños 
comerciantes que desarrollen sus actividades en la vía pública pagarán en el año en que 
realicen dichas actividades, un impuesto anual cuyo monto será, según el caso:
1. Comerciantes de ferias libres, media unidad tributaria mensual vigente 
en el mes en que sea exigible el tributo, y
2. Comerciantes estacionados, media unidad tributaria mensual vigente 
en el mes en que sea exigible el tributo.
Clasificación: Los comerciantes de ferias libres se clasifican como 
“pequeños contribuyentes”
Tributación: Impuesto único fijado por la propia ley, el cual es sustitutivo 
de todos los demás tributos que establece dicho texto legal.
En qué consiste: Comerciantes de ferias libres, media unidad tributaria 
mensual vigente en el mes en que sea exigible el tributo.
Obligaciones tributarias IVA: Impuesto a las Ventas y Servicios 
Clasificación: Los comerciantes de ferias libres PODRÁN acogerse al 
régimen de tributación simplificada.
• Personas Naturales.  
• Que vendan o presten servicio directamente al público consumidor.  
• Que sean clasificados como pequeños comerciantes. • Ventas anuales 
inferiores a 20 UTM ($1.261.500 apox.)
Tributación:
5
--- PÁGINA 6 ---
• No acogidos a régimen de tributación simplificada deberán tributar en 
Régimen General.
• Régimen de Tributación Simplificada sobre la base de una cuota fija 
mensual.
En que consiste:  
• Liberación de la obligación de emitir boletas por las ventas o servicios.  
• Las declaraciones y pago del IVA se efectúan cada tres meses. 
En relación con las normas del Impuesto al Valor Agregado, el Párrafo 7° 
del Título II de la LIVS y el Título X del Decreto Supremo del Ministerio de Hacienda N°55, 
de 1977, que contiene el Reglamento de este último, establecen las normas del régimen de 
tributación simplificada para los pequeños contribuyentes, al cual pueden acogerse los 
comerciantes de ferias libres.
Determinación: Cuota Fija sobre la base de montos promedios de ventas.
Menos: Crédito Fiscal = IVA soportado en compras 19% + compras no 
afectas o exentas. IVA determinado = Cuota Fija – Crédito Fiscal
Fiscalización con dispositivos de pago electrónico. Estudio de casos de 
Operadores de Medios de Pago
1. Todos aquellos contribuyentes que ha emitido un documento tributario 
electrónico (Pudiendo ser Boleta Electrónica, Factura, Nota de Crédito, etc.). Cantidad: 
279.769
6
--- PÁGINA 7 ---
2. Todos aquellos contribuyentes que alguna empresa de cobro les ha 
emitido un documento tributario electrónico con glosa de “comisión” (Proceso de Text 
Mining) Se consideran aquellas boletas cuyo detalle hace referencia a comisión y a 
Facturas que consideren esta glosa. Cantidad: 260.372.
3. Sobre la base de los contribuyentes determinados en la etapa (2), se 
toma como corte mínimo aquellos que una vez recalculado el IVA Débito del contribuyente 
por pago de comisiones a alguna empresa de cobro, este es mayor a $10.000. Cantidad: 
196.633.
4. Universo: Considera aquellos contribuyentes que han recibido BE o 
Facturas de parte de alguna empresa de cobro con glosa comisiones; que hayan dado aviso 
de inicio de actividades y que registren alguna actividad afecta a IVA vigente. Además que 
el débito recalculado sea menor al débito declarado por el contribuyente en el periodo de 
estudio (202009-202210).
Acciones de Tratamiento Aplicadas a personas Feriantes – nomina bono 
pyme (134.000) (desde 2021).
Información proporcionada al contribuyente:
El diputado Cifuentes preguntó si la información entregada por SII es de 
carácter nacional o sólo respecto de la región metropolitana.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Yeomans preguntó si la vía de comunicación es solo 
mediante correo electrónico.
La Subdirectora de Fiscalización de Servicio de Impuestos Internos, 
señora Carolina Saravia señaló que los datos son a nivel nacional. Respecto a la forma de 
comunicación, el correo electrónico se ha usado porque es la información que se tenía para 
el pago del bono pyme. No obstante, hay otras vías de comunicación, como lo son las 
notificaciones, etc. Solo los contribuyentes más pequeños han recibido este correo 
electrónico.
3)Recibir al Presidente del Banco del Estado de Chile para que 
informe a la Comisión sobre la situación de los deudores hipotecarios cuyos 
créditos han sido repactados de forma presuntamente abusiva.
El presidente del BancoEstado, señor señor Daniel Hojman Trujillo, 
comenzó refiriéndose al BancoEstado y su rol público, señalando:
I. BancoEstado y su rol público: 
+16 MILLONES DE CLIENTES, ATENCIÓN A TODOS LOS CHILENOS, 
MIGRANTES Y A TODAS LAS EMPRESAS EN TODO EL PAÍS
148 COMUNAS SÓLO CON SUCURSAL DE BANCOESTADO 
LLEGANDO A 3,3 MM DE PERSONAS
8
--- PÁGINA 9 ---
Productos durante el último año en apoyo a la implementación de políticas 
públicas • Financiamiento contracíclico o FOGAPE Chile Apoya o FOGAES Construcción y 
Vivienda o Oferta hipotecaria o Siembra por Chile • Seguro transportistas Macrozona Sur • 
Bolsillo familiar electrónico • Pasaje QR Red BancoEstado ha buscado activamente reforzar 
su rol público y seguirá haciéndolo atendiendo a las necesidades del desarrollo social y 
productivo del país.
II. Créditos hipotecarios BancoEstado y créditos hipotecarios PET
Antecedentes créditos PET (Programa Especial Trabajadores) 
• Créditos hipotecarios otorgados entre los años 1988 y 2004, con subsidio 
habitacional, con tasas que llegaban hasta un 12% anual sobre el valor de la UF.
• El año 2007 se emitió D.S. N°174, (V. U.) que permitió renegociar los 
créditos para acceder a la rebaja de tasas a UF + 6,5% (de hasta UF + 12%), en línea con 
la caída de la tasa promedio del mercado.
• Específicamente, las soluciones ofrecidas a los clientes permitieron: o 
Una rebaja de la tasa de interés directa por parte del banco. o Refinanciamiento de créditos. 
o Para clientes morosos, se agregó la posibilidad de incorporar la mora en una misma 
reprogramación, accediendo a la misma rebaja de tasa de los clientes que estaban al día.
• Durante el año 2008, también por decreto, se agregó el beneficio de 
subsidio MINVU entre 10% y 60% al pago de dividendo, considerando su grado de 
vulnerabilidad (definido por el propio MINVU). Para acceder a estos beneficios, el cliente 
debía estar al día o bien regularizar su condición de morosidad.
• Adicionalmente, para clientes extremadamente vulnerables, el MINVU 
efectuó el pago completo de la deuda.
• Se desarrolló un modelo de atención presencial especialmente diseñado 
para implementar este programa.
• El modelo de atención consideraba: o Contacto al cliente y 
agendamiento de atención para informar las condiciones de refinanciamiento o 
reprogramación. o Si el cliente aceptaba condiciones, firma de la documentación necesaria 
para formalizar el otorgamiento del nuevo crédito. o BancoEstado formaliza en notaría,
9
--- PÁGINA 10 ---
Conservador de Bienes Raíces y al interior de BancoEstado (plataformas internas, custodia, 
etc.) toda la documentación asociada al otorgamiento de estos beneficios.
• Para los créditos reprogramados existe la documentación de respaldo 
con el consentimiento de los clientes, hoy disponible para cualquier cliente que lo solicite.
Cartera original de 2007: 30% de clientes estaban morosos del total de 
los 184.038
Estado de la cartera 2023: 80% del total de clientes ya pagaron su deuda 
siendo propietarios de su vivienda. 81% de la cartera vigente presentan una reprogramación 
o postergación
III. Soluciones generales y soluciones cartera PET. 
En pandemia: soluciones implementadas para nuestros clientes 
Postergaciones hipotecarias:
• Postergación de 6 dividendos para clientes al día y morosos hasta 89 
días.
• Cliente podía solicitar la postergación y aceptar condiciones por distintos 
canales de atención.
10
--- PÁGINA 11 ---
• La postergación es un crédito paralelo con inicio de pago en el mes 7 
junto con su crédito original y por el plazo residual de su crédito. Esta medida permitió a los 
clientes aliviar su carga financiera y quedar al día en caso de morosidad. Accedieron a esta 
medida 151.000 clientes. Suspensión de remates judiciales (caso a caso):
• Para clientes con créditos hipotecarios subsidiados.  
• Vigente desde marzo 2020 y hasta el fin del estado de emergencia 
sanitaria (agosto 2023).
• Los remates realizados desde el 2020 a la fecha corresponden a 
tercerías por cobranzas judiciales de otras instituciones financieras.
Soluciones vigentes: Alternativas de pago ante incumplimiento de 
compromisos Reprogramaciones hipotecarias:
• Permite poner al día sus dividendos hipotecarios impagos.  
• Para clientes que no pueden pagar su dividendo actual, se ofrece la 
opción de rebajar hasta un 30% el valor del dividendo.
• Con tasa de interés preferencial, más baja que un crédito regular. • Esto 
permite a los clientes, recuperar beneficios estatales que les permitan rebajar dividendos 
entre un 10% y un 60%.
• Para clientes cesantes se pueden pagar hasta 6 dividendos (morosos o 
futuros), mientras recupera su capacidad de pago. Estas medidas permiten a nuestros 
clientes: • Quedar al día y retomar el pago regular de sus deudas.
• Eliminar información de morosidad en sistema financiero.  
• Acceder a beneficios de rebaja de dividendos (clientes subsidiados).  
• Suspender la cobranza judicial, mitigando el riesgo de perder su vivienda 
a través de un remate.
IV. Marco Regulatorio 
• Los bancos e instituciones financieras, por legislación y normativa 
sectorial vigente, deben cobrar los créditos que otorgan y, en su caso, ejecutar las garantías 
dadas en resguardo del pago de la deuda contraída.
• En particular, la Ley Orgánica de BancoEstado restringe la condonación 
de deudas, y sus autoridades deben velar por el resguardo de su patrimonio, que es de 
origen fiscal.
• Para evitar la ejecución de la garantía hipotecaria, reprogramar la deuda 
acumulada es una solución alternativa que posibilita no perder la vivienda.
• Todas las reprogramaciones son convenidas con deudores de crédito 
hipotecario, de manera libre e informada, con total transparencia en sus condiciones y 
respetando el estatuto de protección del consumidor financiero.
• La reprogramación debiese ser una salida que apoye a los clientes a 
cumplir sus obligaciones y no una carga adicional. De acuerdo a lo anterior, lo que 
BancoEstado sí puede hacer, siempre con el acuerdo del deudor y ajustado a la normativa 
vigente, es: • Refinanciar créditos (rebajando tasas, modificando plazos).
• Reprogramar o repactar intereses.
11
--- PÁGINA 12 ---
Finalmente queremos reforzar…  
• BancoEstado siempre ha proporcionado a sus clientes todos los 
antecedentes y la información necesaria para que ellos puedan adoptar una decisión libre 
e informada en relación a las reprogramaciones.
• Los términos y condiciones de dichas reprogramaciones han procurado 
ajustarse a aquellas que sean más convenientes y menos gravosas para sus clientes, 
considerando especialmente su situación de vulnerabilidad.
• Estamos totalmente disponibles para evaluar y explorar con las 
autoridades que lo soliciten, soluciones focalizadas que permitan atender situaciones 
complejas que enfrentan algunos de nuestros clientes, siempre con apego a la normativa 
aplicable y la debida diligencia.
• En concreto, en el caso de clientes PET vigentes con reprogramaciones, 
BancoEstado ha señalado su disposición para hacer su mejor esfuerzo desde los espacios 
que nos permite la normativa.
El diputado Sepúlveda preguntó al BancoEstado que ocurre respecto de 
los clientes que se han visto forzadas a repactar sus créditos hipotecarios con 12 dividendos 
atrasados, pasando a un nuevo crédito de ocho años. O bien, quienes tomaron un crédito 
por 20 años y luego de repactar han pasado a deber por 20 años más.
Señaló que si bien esto se encuentra dentro del margen legal, esto no es 
una situación normal, siendo el Banco el llamado a hacerse cargo y revisar el procedimiento 
por el cual una persona que se atrasó termina con un crédito de 20 años.
El presidente del Banco Estado señaló que lo expuesto tiene distintas 
aristas. No es apropiado cuestionar la transparencia del Banco. Debe tenerse a la vista que 
la reprogramación busca beneficiar a los clientes, es mejorar la situación de los deudores 
que estaban en situaciones dramáticas, pudiendo así disminuir la cuota a pagar en un 60%. 
Se enfatiza en el rol público del BE, y en la necesidad de encontrar mejores soluciones para 
que en un plazo más reducido las personas puedan tener regularizada la situación. Se 
enfatiza la importancia de una situación integral.
El diputado Romero manifestó que si bien, efectivamente hay legalidad, 
pero para nadie es un misterio que frente a un contrato dado por el Banco, hay poca 
posibilidad de rebatir sus cláusulas. SI bien hay voluntad expresa, quien pone las 
condiciones es el Banco. Las cláusulas de aceleración permiten cobrar el total de la deuda, 
o bien te invitan a repactar y no hay posibilidad real de oponerte a eso. Urge revisar la 
situación desde el Congreso Nacional porque son estas las cosas que indignan a la gente. 
Una repactación no puede significar que se caiga en situaciones de abuso.
La diputada Rojas sostuvo que estamos ante situaciones complejas, la 
gente firma sin mayor posibilidad de negociar. O firmas una repactación o pierdes la casa. 
Llamó al Banco Estado a dar una respuesta más satisfactoria y revisar uno a uno los casos.
El diputado Sepúlveda señaló que el problema es que las personas fueron 
llamadas a repactar cuotas no pagadas, las que quedarían para el final del crédito. Sin 
embargo, lo que pasó fue que hubo un nuevo crédito. Si las condiciones hubiesen sido 
conocidas, la gente no hubiese aceptado. La gente quiere pagar, pero pagar lo que 
corresponde.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Sáez recalcó el rol público del BE. Solicitó un listado más 
completo por región de estas repactaciones, y conocer la dinámica que hay detrás de esto.
El diputado Naranjo compartió lo dicho por los parlamentarios e hizo 
presente la inquietud y malestar de los deudores hipotecarios. El banco debe estudiar estas 
situaciones, especialmente porque los afectados son adultos mayores. Debe corregirse y 
normalizarse esta situación.
El diputado Romero solicitó a la secretaria un levantamiento de proyectos 
de cláusula de la aceleración.
El Presidente del BancoEstado, señor Daniel Hojman Trujillo, señaló que 
no ha habido un cambio unilateral, ni incentivo asociado con la reprogramación. No hay 
tampoco casos asociados con una reprogramación a 20 años para una persona que le 
quedan 6 meses para terminar su crédito. Estas son decisiones antiguas heredadas, debe 
evaluarse el programa en su conjunto.
Agrego que hay intención de compartir la información, en la medida que 
lo permita la ley.
4. ACUERDOS
Se acordó: 1. Invitar al Ministerio de Hacienda, a la sesión de fecha 6 de 
junio, con el objeto de tratar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente 
de la República, que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional. 2. Invitar a la sesión de fecha 7 de junio al Ministerio de 
Hacienda, en sesión secreta, para que informe las cifras relativas a la recaudación fiscal 
asociada a la explotación del litio. 3. Invitar a la asociación de Gobernadores Regionales a 
la sesión del martes 13 de junio, con el objeto de tratar el proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Dicta normas sobre financiamiento 
regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional. 4. Recibir, en la sesión 
del miércoles 14 de junio, a la Directora Nacional (S) del Instituto Nacional de Estadísticas 
y al Director de Presupuestos, para que entregue a la Comisión antecedentes relativos a la 
metodología y resultados de la Encuesta Nacional de Empleo. 5. Oficiar al Ministerio de 
Hacienda para que tenga a bien conformar una mesa de trabajo entre este Ministerio, 
Servicio de Impuestos Internos y los representantes de las Ferias Libres, a fin de buscar 
soluciones para los problemas tributarios que aquejan a este sector. 6. Realizar un catastro 
de proyectos de ley presentados que digan relación con las cláusulas de aceleración. 7. 
Solicitar al Banco Estado un catastro completo, por región, de clientes afectados por la 
repactación de los créditos hipotecarios
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:11 
horas.
13
--- PÁGINA 14 ---
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario Accidental de la Comisión
14