======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12774&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 78ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 4 DE ENERO 
DE 2023 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.05 
horas.
1. 
ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael. Reemplazos: El Diputado Bernales, Alejandro fue reemplazado por el Diputado 
Videla, Sebastián.
Asisten en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza Riveros junto con el coordinador de Política Tributaria del 
Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, concurren, el Director del 
Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora 
Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. 
CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Sebastián Videla Castillo reemplaza al diputado Alejandro 
Bernales Maldonado.
3. 
ORDEN DEL DÍA
Se continua el análisis del proyecto de ley, con la votación del numeral 23 
del Artículo segundo.
Artículo segundo. 
23) Modifícase el artículo 55 bis en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 2 ---
a) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente: 
“Esta rebaja podrá hacerse efectiva sólo respecto de un crédito con 
garantía hipotecaria. En aquellos casos en que un mismo contribuyente mantenga más de 
un crédito que cumpla con los requisitos de este artículo, podrá rebajar únicamente los 
intereses que provengan del crédito con garantía hipotecaria que hubiere devengado mayor 
interés dentro del año calendario que corresponda. En el caso que la vivienda se hubiere 
adquirido en comunidad y existiere más de un deudor, solo uno podrá acogerse a la rebaja 
que dispone este artículo, debiendo dejarse constancia en la escritura pública respectiva 
de la identificación del comunero que accede al beneficio.”.
b) Reemplázase en el inciso cuarto la frase “al inciso primero” por “a este 
artículo”.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y 
Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO  
Para suprimir el numeral 23). 
 
Sobre el numeral 23), la Subsecretaria señala que se modifica el artículo 
55 bis, que permite rebajar los intereses pagados por créditos hipotecarios. Se limita la 
deducción a un solo inmueble por contribuyente.
Puesta en votación la letra a) del numeral 23, este resulta aprobado por 
la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado, 
Sauerbaum, Yeomans y Naranjo.
Por efecto de esta votación, se declara como rechazada la indicación 
parlamentaria del numeral.
Puesta en votación la letra b) del numeral 23, este resulta aprobado por 
la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Mellado, 
Sauerbaum, Yeomans y Naranjo.
Artículo segundo. 
24) Agrégase en el inciso tercero del artículo 55 ter, después de la palabra 
“ejercicio”, la siguiente frase “, salvo que uno de ellos tenga el cuidado personal, donde se 
considerará exclusivamente las rentas totales de quien tenga el cuidado personal”.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y 
Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 24 
Para agregar un nuevo literal b), pasando e texto actual a ser el literal a), 
del siguiente tenor:
"b) Reemplácese la expresión “4,4 unidades de fomento” por “20 unidades 
de fomento”.".
--- PÁGINA 3 ---
Sobre el numeral 24), la Subsecretaria explica que no se aplica la 
limitación a la deducción de los gastos de cuidado, cuando solo uno de los padres tiene el 
cuidado personal del hijo.
El diputado Sauerbaum señala que entiende la intención, pero la 
redacción no es adecuada. La referencia debería hacerse mas bien a quien financia, que a 
quien tiene el cuidado personal.
El Coordinador explica que, si se llegara a dar la situación planteada, es 
un caso en que se debería permitir el crédito. Como esta la norma hoy, puede ocurrir que 
quien soporta los pagos o parte y sus ingresos son cercanos al tope, pero la persona que 
tiene el cuidado personal no tiene ingresos o son bajos, pierde el derecho a impetrar el 
beneficio. También hay un tema de género, pues generalmente son las madres las que 
tienen el cuidado personal.
La Subsecretaria agrega que esto se relaciona también con la 
visibilización de la responsabilidad del cuidado.
Preguntado sobre la operatoria del beneficio, el Coordinador explica que, 
para acceder a este beneficio, las partes deben señalar cuál es el padre o madre que 
accederá al crédito. Si no coincide con el cuidado personal, puede ser que esa persona 
quiera acceder al beneficio y lo hará en la medida que cumpla los requisitos. Si la persona 
que accede es la que tiene el cuidado personal y no efectúe ninguna parte de los gastos, lo 
que en todo caso es infrecuente, será esa persona la que pueda acceder al crédito en la 
medida que cumpla el requisito.
La Subsecretaria señala que lo que se pretende es hacer alusión al 
termino legal de quien tiene el cuidado, que es quien tiene el cuidado personal de manera 
efectiva.
Sobre la indicación parlamentaria el diputado Sauerbaum indica que lo 
que se pretende es incrementar el crédito por el pago de gastos en educación.
El Presidente declara inadmisible la indicación.  
 
El diputado Sauerbaum solicita que se vote la admisibilidad de la 
indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, declarándose que 
quien vota a favor vota por la admisibilidad de la propuesta, esta se declara inadmisible por 
cuatro votos a favor, seis en contra y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum. 
Votaron en contra los diputados Barrera, Videla, Sáez, Sepúlveda, Yeomans, y Naranjo. Se 
abstuvieron los diputados Romero, Soto y Von Mühlenbrock
Puesto en votación el numeral 24), este resulta aprobado por ocho a favor, 
uno en contra y cuatro abstenciones.
--- PÁGINA 4 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Videla, Cifuentes, Sáez, 
Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el 
diputado, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock.
Artículo segundo. 
25) Agrégase, a continuación del artículo 55 ter, el siguiente artículo 55 
quáter, nuevo:
“Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con 
este impuesto, o con el establecido en el artículo 43o No 1, podrán rebajar de la renta bruta 
imponible el canon de arrendamiento pagado dentro de un ejercicio por arriendo de 
viviendas destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el mismo 
contribuyente que efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año 
calendario al que corresponda la renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento deducible 
máximo por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias anuales y el 
canon de arriendo efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el 
contribuyente se determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento podrá hacerse efectiva sólo por un 
contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año calendario, 
a menos que los distintos arriendos no se superpongan en periodos de tiempo dentro de un 
mismo año calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de los cánones 
efectivamente pagados, en la parte que corresponda a cada contrato. En aquellos casos en 
que un mismo contribuyente mantenga más de un arriendo que cumpla con los requisitos 
señalados en el inciso primero de este artículo, dentro de un mismo año calendario y no se 
encuentre en la situación señalada anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor 
valor considerando siempre los límites del inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de 
arrendatarios en un mismo contrato de arriendo, deberá dejarse constancia en el mismo 
documento de la identificación del arrendatario que podrá acogerse a la rebaja que dispone 
este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda 
acceder conjuntamente a la deducción establecida en este artículo y a la indicada en el 
artículo 55 bis, deberá aplicar solo una de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán 
aplicables las disposiciones de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo 
deberán proporcionar al Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los 
pagos de cánones de arrendamiento a que se refiere este artículo, por los medios, forma y 
plazos que dicho Servicio determine.”.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y 
Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 25 
Para reemplazar el artículo 55 quáter nuevo por el siguiente: 
"Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con 
este impuesto, o con el establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán rebajar de la renta bruta 
imponible el canon de arrendamiento o dividendo pagado dentro de un ejercicio por arriendo 
o pago de viviendas destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el
--- PÁGINA 5 ---
mismo contribuyente que efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año 
calendario al que corresponda la renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento o del 
dividendo deducible máximo por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades 
tributarias anuales y el pago efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede 
acceder el contribuyente se determinará según el procedimiento del inciso segundo del 
artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento o del dividendo podrá hacerse 
efectiva sólo por un contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un 
mismo año calendario, a menos que los distintos pagos no se superpongan en periodos de 
tiempo dentro de un mismo año calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de 
los pagos efectivamente pagados, en la parte que corresponda a cada contrato. En aquellos 
casos en que un mismo contribuyente mantenga más de un arriendo que cumpla con los 
requisitos señalados en el inciso primero de este artículo, dentro de un mismo año 
calendario y no se encuentre en la situación señalada anteriormente, rebajará el canon de 
arriendo de mayor valor considerando siempre los límites del inciso anterior. En el caso de 
existir pluralidad de arrendatarios en un mismo contrato de arriendo, deberá dejarse 
constancia en el mismo documento de la identificación del arrendatario que podrá acogerse 
a la rebaja que dispone este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda 
acceder conjuntamente a la deducción establecida en este artículo y a la indicada en el 
artículo 55 bis, deberá aplicar solo una de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán 
aplicables las disposiciones de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo 
deberán proporcionar al Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los 
pagos de cánones de arrendamiento o del pago del dividendo a que se refiere este artículo, 
por los medios, forma y plazos que dicho Servicio determine.".
La Subsecretaria señala que este artículo tiene por finalidad también 
incentivar el pago de impuestos por ingresos por arriendo. Es un gasto que hacen las 
familias, no acumulan riqueza cuando pagan arriendo, pero si lo hacen cuando pagan 
dividendo y por eso no se descuenta, pues no es un gasto, es una inversión.
El Director del SII señala que en el dividendo hay una amortización de 
capital y los intereses tienen como beneficio poder utilizarse como crédito tributario.
El diputado Sauerbaum señala que lo que busca es que los chilenos sean 
propietarios. No promover solo el arriendo, sino principalmente la propiedad.
El diputado Ramírez pregunta si acaso el ingreso por arriendo es ingreso 
no renta.
El Coordinador aclara que está gravado con IGC y la Subsecretaria aclara 
que el beneficio propuesto por el Ejecutivo alcanza sólo a un inmueble por contribuyente.
--- PÁGINA 6 ---
La indicación del diputado Sauerbaum y otros ha sido declarada 
inadmisible.
Puesto en votación el numeral 25), este resulta aprobado por ocho a favor, 
uno en contra y cuatro abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Videla, Cifuentes, Ramírez, Sáez, 
Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los 
diputados Mellado y Sauerbaum.
El diputado Ramírez solicita corrección del texto, pues la diferencia genera 
problemas al objetivo de la formalización, que es el punto que comparten. No importa que 
se acceda a los beneficios, en la medida que se tienda a la formalización y se recaude.
La Comisión acuerda reabrir el debate en un momento futuro, para votar 
una indicación que corrija la mención contradictoria sobre el acceso a los créditos que has 
planteado los diputados Romero y Ramírez en el inciso cuarto del numeral 25).
Artículo segundo. 
26) Agrégase, a continuación del artículo 55 quáter, nuevo, el siguiente 
artículo 55 quinquies, nuevo:
“Artículo 55 quinquies.- Los contribuyentes personas naturales, gravados 
con este impuesto, o con el establecido en el artículo 43o No 1, podrán rebajar de la renta 
bruta imponible anual los gastos por cuidados efectivamente pagados √ durante el año 
calendario al que corresponde la renta, cuando estos gastos correspondan a pagos 
realizados a personas naturales o jurídicas que presten servicios asociados al cuidado de 
las siguientes personas:
a) Personas menores de dos años en los casos en que el contribuyente 
no cuente con el derecho establecido en el artículo 203 del Código del Trabajo.
b) Personas con dependencia severa o profunda acreditada según el 
Decreto N°47 de 2013 que aprueba el Reglamento para la calificación y certificación de la 
discapacidad en relación con la ley N°20.422.
Para estos efectos se entenderá como gasto deducible máximo por 
contribuyente, la cantidad menor entre 10 unidades tributarias anuales y el gasto 
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente se 
determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis. El monto 
determinado de acuerdo con este inciso será considerado como el límite global máximo 
para cada contribuyente, sin perjuicio de la cantidad de personas que tenga a su cuidado.
Esta rebaja podrá hacerse efectiva solo por el contribuyente persona 
natural que incurra en el gasto por cuidados de las letras a) y b) de este artículo. En el caso 
de la letra a) se entienden como contribuyentes habilitados para la deducción del gasto 
quienes tengan su cuidado personal, y si hay más de un titular del cuidado personal, el 
gasto deberá ser deducido por ambos contribuyentes en partes iguales. En el caso de la 
letra b), la rebaja podrá hacerse efectiva sólo por el contribuyente que sea responsable del 
cuidado de la persona con discapacidad y que esté soportando económicamente el gasto 
asociado a ello. √
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán 
aplicables las disposiciones de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
--- PÁGINA 7 ---
Todos los gastos a que se refiere este artículo deberán estar acreditados 
por los comprobantes tributarios y legales que correspondan.”.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y 
Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 26 
1. Agréguese en el primer inciso, entre las expresiones "cuidados 
efectivamente pagados" y "durante el año calendario", la expresión ", incluyendo hogares 
de ancianos debidamente acreditados, "
2. Para reemplazar en el literal a), del primer inciso, tras el punto aparte 
que pasa ser seguido, la expresión "menores de dos años" por "menores de cuatro años".
3. Agréguese un nuevo literal c) en el primer inciso del siguiente tenor: 
"c) Adultos mayores a 70 años." 
 
Indicación del diputado Iván Pino: 
Reemplácese en el artículo segundo, numeral veintiséis, letra b del 
proyecto, la expresión “la cantidad menor entre 10 unidades tributarias anuales y el gasto 
efectivamente pagado” por la siguiente frase: “la cantidad menor entre 15 unidades 
tributarias anuales y el gasto efectivamente pagado”.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum: 
4. Reemplácese, en el tercer inciso, la expresión “a) y b)” por “a), b) y c)”. 
5. Agréguese en el inciso tercero, tras el punto aparte que pasa a ser 
seguido, la expresión:
"En el caso de la letra c), la rebaja la podrá hacer efectiva sólo por el 
contribuyente que sea responsable del cuidado del adulto mayor de 70 años y que esté 
soportando económicamente el gasto asociado a ello."
El diputado Sauerbaum señala que lo que buscan es ampliar algunos de 
los beneficios, como por ejemplo incluir en la deducción a los hogares de ancianos 
debidamente acreditados y también se han incorporado a los y las cuidadoras de menores 
de cuatro años en lugar de dos.
La Subsecretaria señala que la norma ya incluye a adultos mayores con 
dependencia profunda. Cuando se hace referencia a cuidados pagados, se incluyen 
hogares de ancianos, cuando haya una dependencia profunda acreditada. Señala que esto 
es un primer paso y que con el tiempo se puede ir extendiendo, por ejemplo, a personas 
con dependencia moderada.
Presidente, pregunta si es posible que se deje pendiente esta votación y 
que el Ejecutivo pueda revisar esta propuesta para hacer alguna nueva sugerencia de 
norma que tome alguno de estos elementos que se han propuesto.
La comisión acuerda dejar pendiente el numeral 26) completo, con todas 
sus indicaciones.
Artículo segundo.
--- PÁGINA 8 ---
27) Agrégase, a continuación del artículo 55 quinquies, nuevo, el siguiente 
artículo 55 sexies, nuevo:
“Artículo 55 sexies.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en la 
presente ley u otras normas que contengan beneficios tributarios que permitan realizar 
deducciones a la base imponible, establezcan rentas exentas o créditos contra impuestos 
finales, los contribuyentes de impuesto global complementario podrán deducir dentro de un 
ejercicio los beneficios tributarios a los que tengan derecho con los límites que se señalan 
a continuación:
a) Respecto de las cantidades que sean consideradas un gasto deducible 
de la base imponible del impuesto global complementario tendrán como límite, dentro de 
un ejercicio, la suma equivalente a 23 unidades tributarias anuales.
b) Respecto de la deducción por rentas exentas del impuesto global 
complementario y los créditos contra este impuesto, tendrán como límite la cantidad 
equivalente a 2,3 unidades tributarias anuales o el cincuenta % del impuesto global 
complementario determinado antes de la imputación de estos beneficios.
No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este artículo el 
crédito por impuesto de primera categoría establecido en número 3 del artículo 56 y el 
carácter de renta exenta del impuesto a las rentas del capital contenido en el artículo 63 
bis.”.
Indicación del Ejecutivo (presentada el 4 de enero de 2023) 
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que 
incorpora el artículo 55 sexies, en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la 
expresión “el crédito por impuesto”, la frase “los créditos contemplados en el párrafo final 
del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Sobre el numero 27) la Subsecretaria expresa que esto es lo que se indico 
sobre el establecimiento de un límite global para los contribuyentes de IGC respecto de los 
beneficios tributarios a los que acceden. Se fija en 33 UTA al año.
El diputado Ramírez pregunta por la lógica detrás de esta norma. 
Considera que hay casos en que no resulta positivo que se aplique un tope, como por 
ejemplo en el caso de familias grandes o donaciones.
El diputado Romero llama la atención sobre la regulación general de la 
filantropía. Esto, entiende, se aplicará junto con todas las leyes, que quedarían sujetos a 
esta norma que operaria como norma de clausura.
El Coordinador, hace presente que se ha presentado en el último boletín 
de indicaciones, una indicación que recae sobre este numeral, que ajusta el texto de 
acuerdo con las modificaciones que se habían discutido sobre este punto.
El diputado Ramírez interviene señalando que cuando las donaciones 
tienen un beneficio tributario, no es por la donación completa, por lo cual no es un “negocio”, 
realizar esas donaciones. Agrega que el criterio manifestado por el Ministro Marcel es que 
lo correspondiente es legislar sobre cada donación en específico, más allá de una norma 
general que pueda inhibir las donaciones que se puedan realizar. Señala que no esta de
--- PÁGINA 9 ---
acuerdo con la norma, pues la mayoría de las donaciones salen del bolsillo de los donantes 
y no del Fisco y que esta discusión debe realizarse sobre cada tipo de donación en 
particular.
El diputado Cifuentes agrega que limitar las donaciones por esta vía es 
un error.
El señor Riquelme señala que la nueva indicación hace alusión a un 
crédito que debe calcularse. Eso se da cuando se están utilizando beneficios tributarios y 
ellos consisten en un crédito sobre impuestos finales, que exceden la situación propia de 
las donaciones. Reitera que la Subsecretaria plantea que seria necesario dejar este tema 
sin votación en este momento, sino dejarlo pendiente y que se vote luego de un mayor 
análisis del Ejecutivo, para presentar así una nueva propuesta. Agrega que la situación de 
las donaciones es solo uno de los gastos deducibles, pero hay muchos más.
El Presidente propone que, si el Ejecutivo se ha allanado a traer una 
nueva redacción para este numeral, es mejor dejarlo pendiente.
La Secretaría hace presente que se ha presentado una indicación sobre 
este punto, que no dice relación de forma directa con el límite global, pero si con el uso de 
beneficios tributarios que consisten en crédito contra impuestos finales. El Coordinador 
explica esta norma, señalando que esto es un elemento que se agregó producto de las 
inquietudes que se presentaron en materia de cooperativas, pero que están dispuesto a 
analizar nuevamente la norma en su conjunto. Solicita entonces a la comisión que se 
suspende la votación en este punto.
El diputado Romero agrega que en el caso de las donaciones deportivas 
el tope es de 2% de la renta liquida, con un tome de 14.000 UTM.
El diputado Ramírez agrega que no tiene inconveniente con que el 
Ejecutivo traiga otra propuesta, pero el problema es que al menos en cuanto a las 
donaciones, el limite se debe discutir tema por tema. Solicita que en este caso no se 
establezca en este proyecto un limite a las donaciones, sino a todos los demás elementos 
y que los límites a las donaciones se discutan en las leyes respectivas.
El diputado Sauerbaum solicita que se allegue una minuta con las 
inquietudes que tengan sobre este punto.
El diputado Mellado señala que no da la unanimidad, pues anteriormente 
si se votó la norma respectiva y se comprometió la reapertura también y cree que debe 
aplicarse lo mismo en este caso y por ende, se debe proceder a la votación en el orden pre 
fijado.
El diputado Soto señala que una salida puede ser dejar pendiente esta 
votación y dar el acuerdo para dejar también pendiente y sin votar la votación anterior.
--- PÁGINA 10 ---
Se procederá a la votación en el orden establecido, pero con el acuerdo 
unánime de reabrir la discusión cuando el Ejecutivo presente la correspondiente indicación 
para abordar el tema en que se ha presentado desacuerdo en la comisión.
Puesto en votación el numeral 27), con la indicación presentada por el 
Ejecutivo el día 4 de enero, este resulta rechazado por cuatro votos a favor, seis en contra 
y dos abstenciones
Votaron a favor los diputados Barrera, Sáez, Yeomans y Naranjo. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum, 
Soto y Von Mühlenbrock.
Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Sepúlveda. 
 
Luego, se analizó una indicación presentada por el diputado Sauerbaum 
y otros, que propone un nuevo numeral 28).
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y 
Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 28, nuevo 
Agréguese el siguiente numeral 28 nuevo, del siguiente tenor: 
"28) Agréguese el siguiente artículo 55 septies nuevo:  
“Artículo 55 septies.- Los contribuyentes personas naturales, gravados 
con este impuesto, o con el establecido en el artículo 43o No 1, podrán rebajar de la renta 
bruta imponible anual los gastos por medicamentos que no posean cobertura asegurada en 
las garantías Explícitas en Salud, según el respectivo decreto que rija dichas patologías, 
así como tampoco en la Ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para 
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto 
Gallegos, ni en otras leyes especiales. Los gastos deducibles de este artículo son aquellos 
incurridos por el contribuyente tanto para sí mismo, como para familiares hasta de segundo 
grado de consanguineidad.”."
El Presidente declaro la indicación como inadmisible. El diputado 
Sauerbaum solicitó votar su admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, la solicitud no 
alcanzó el quórum necesario para la declaración de admisibilidad.
Votaron a favor los diputados Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, 
Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Sáez, Yeomans y Naranjo. Se 
abstuvieron los diputados Romero, Sepúlveda y Soto.
4. ACUERDOS
La comisión acordó reabrir la votación del numeral 25), que ya ha sido 
aprobado, especialmente de su inciso cuarto, en la medida que el Ejecutivo presente una 
indicación para modificar su texto.
La comisión también acuerda dejar pendiente la votación del numeral 26), 
para que el Ejecutivo estudie la posibilidad de incorporar alguno de los puntos que se han 
sugerido por los parlamentarios para ampliar los beneficios propuestos.
--- PÁGINA 11 ---
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 17.04 
horas.