======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15044&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 150ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 29 DE 
NOVIEMBRE DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar las 
siguientes materias: 
 
1) Iniciar el estudio del proyecto de 
ley, originado en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que 
Establece una Ley Marco sobre 
Ciberseguridad 
e 
Infraestructura 
Crítica de la Información, Boletín 
N°14847-06(S), 
con 
urgencia 
calificada de Suma. 
 
2) Tratar el Proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que Crea el Servicio 
de Auditoría Interna de Gobierno, 
Boletín N° 16316-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:12 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Cid, Sofía; Mellado, 
Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El 
Diputado Bianchi, Carlos fue reemplazado por el Diputado Soto, Raúl.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve Benavides.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo excusa del Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Alvaro 
Elizalde Soto a esta sesión por razones de agenda, pero confirma la participación 
de la Subsecretaria, señora Macarena Lobos Palacios.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, ante la 
imposibilidad de asistir, lo anterior, sin perjuicio de la presencia de otras 
autoridades del Ejecutivo, que lideran la tramitación del proyecto de ley que Crea 
el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, Boletín N°16316-05.
3.- Carta excusa de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá Morales, atendiendo el cumplimiento de compromisos previamente 
agendados, En su reemplazo asiste el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve Benavides.
4.- El diputado Raúl Soto Mardones reemplaza al diputado Carlos Bianchi 
Chelech.
5.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
"Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional". Boletín N° 15921-05. (1574-371).
"Establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información". Boletín N° 14847-06(S). (1572-371).
6.- Of. N°68956 Instituto de Previsión Social – IPS (con fecha de 24 de noviembre 
2023) remite Informe de Cobro Efectivo correspondientes a Bonos IFE COVID año 
2023.
7.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han recibido:
Of. N°3604 Dirección de Presupuestos (con fecha de 30 de octubre 2023) 
remite CD con los Artículos 3, 15, 16 y 21; copia de decreto totalmente tramitado 
en el mes de septiembre, respecto a traspasos de calidad Juridica de honorario a 
suma alzada a contrata; informe de ejecución presupuestaria mensual de ingresos 
y gastos del Gobierno Central, a nivel de Subtítulos; informe de ejecución 
trimestral del presupuesto de ingresos y de gastos de las partidas de la Ley de 
Presupuestos, al nivel de partidas, capítulos y programas aprobados respecto de 
cada una de ellas.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que Establece una Ley Marco sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, Boletín N°14847-06(S), 
con urgencia calificada de Suma.
La Comisión recibió previo a la votación de la iniciativa al 
subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve.
Señaló que el país progresivamente es víctima de ataques cibernéticos, 
que afectan diversas entidades del Estado. Es por esto que se vuelve esencial contar con 
organismos rectores y prácticas que prevengan estos ataques.
Precisó que el proyecto de ley marco sobre Ciberseguridad (LMC) fue 
presentado por el presidente Sebastián Piñera, en cumplimiento de la Política Nacional de 
Ciberseguridad (PNCS) y forma parte de la agenda de seguridad pública suscrita por el 
Ejecutivo y el Congreso Nacional. El proyecto establece un modelo de gobernanza de la 
ciberseguridad basado en la gestión de riesgos y la implementación de estándares de 
seguridad digital para el sector público, los servicios esenciales y los operadores de 
importancia vital del sector privado.
El proyecto propone la creación de una Agencia Nacional de 
Ciberseguridad, como el organismo rector de la ciberseguridad del país, dotada de las 
funciones y atribuciones necesarias para cumplir su cometido, tales como la gestión de 
incidentes de ciberseguridad, la coordinación interinstitucional, la función normativa 
técnica, la función fiscalizadora y, eventualmente, la sancionatoria, entre otras. El proyecto 
de ley, en segundo trámite constitucional, fue despachado por la Comisión de Seguridad 
Ciudadana de la Cámara de Diputados, el pasado miércoles 22 de octubre. En su primer 
trámite constitucional, fue aprobado unánimemente por el Senado en abril de 2023.
Detalló el contenido de los artículos sometidos a la competencia de la 
Comisión de Hacienda:
Artículo 8, inciso primero, en sus letras a), b) c), d), g), h) e i), que 
establecen las obligaciones que deberán implementar las organizaciones públicas y 
privadas que sean consideradas operadores de importancia vital para la ciberseguridad 
del país.
Artículo 10, inciso primero, que crea la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad 
como 
un 
servicio 
público 
funcionalmente 
descentralizado, 
con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, de carácter técnico y especializado, que se 
relaciona con el Presidente de la República a través del ministerio encargado de la 
seguridad pública.
Artículo 11, letras f) e i), que establecen las atribuciones de crear un 
Registro Nacional de Incidentes de Ciberseguridad y de diseñar e implementar planes y
3
--- PÁGINA 4 ---
acciones de formación ciudadana, capacitación, fortalecimiento, difusión y promoción en 
materia de ciberseguridad, respectivamente.
Artículo 12, que fija la dirección de la Agencia que estará a cargo de un o 
una Directora Nacional, quien será la jefa superior del servicio y será designada por el 
sistema de Alta Dirección Pública.
Artículo 13, que crea la figura de Subdirector o Subdirectora de la 
Agencia, que también será designado por el sistema de Alta Dirección Pública.
Artículo 14, letra e), que entrega al Director o Directora la facultad de 
ejecutar actos y celebrar contratos.
Artículo 15, que determina el patrimonio de la Agencia. 
 
Artículo 17, incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo y final, que 
fijan las reglas sobre el personal de la Agencia, a quienes se le aplicarán las disposiciones 
del Código del Trabajo y las normas pertinentes del Estatuto Administrativo y de la ley 
sobre Probidad en la Función Pública, entre otras.
Artículo 23, inciso primero, que reconoce legalmente la Red de 
Conectividad Segura del Estado, que ya provee servicios de interconexión y conectividad 
a los OAE
Artículo 24, que crea el Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de 
Seguridad Informática, CSIRT Nacional.
Artículo 29, que crea el Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de 
Seguridad Informática de la Defensa Nacional, CSIRT de la Defensa Nacional.
Artículo 36, que dispone el régimen de sanciones aplicables a quienes 
infrinjan el deber de reserva que la ley establece respecto de cierta información que 
mantenga la Agencia.
Artículo 40, incisos primero y segundo, que fija el régimen de sanciones 
aplicables a quienes incumplan las obligaciones establecidas en la ley, determinando los 
hechos y las sanciones a aplicar.
Artículo 51, inciso segundo, que dispone el régimen de sanciones 
aplicables a los miembros del Comité Interministerial sobre Ciberseguridad que infrinjan el 
deber de reserva que la ley establece respecto de cierta información que mantenga la 
Agencia.
Artículo primero transitorio, que delega en el Presidente de la República 
la facultad de dictar uno o más DFLs, para determinar la entrada en vigencia de la ley y 
las reglas sobre la dotación de personal de la Agencia y el traspaso de funcionarios desde 
la Subsecretaría del Interior a la Agencia.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo segundo transitorio, que autoriza al Presidente para nombrar al 
primer director o directora de la Agencia, que durará un año en su cargo, estableciendo 
algunas restricciones a ese primer nombramiento.
Artículo cuarto transitorio, determina la regla sobre mayor gasto fiscal 
que represente la aplicación de la ley durante su primer año presupuestario.
VOTACIÓN 
 
Puestos en votación todos los artículos, con excepción del artículo 
segundo transitorio, respecto del cual el diputado señor Sáez solicitó votación separada, 
resultaron aprobados por la unanimidad de los doce diputadas y diputados presentes 
señores Aedo, Barrera, señora Cid, señores Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Soto (en reemplazo del diputado Bianchi), Von Mühlenbrock y Yeomans 
(Presidenta).
Respecto a la votación del inciso segundo del artículo segundo 
transitorio, el subsecretario Monsalve reconoció que el punto es cuestión es si el actual 
Coordinador de Ciberseguridad puede o no puede ser nombrado en el cargo de director 
de la Agencia Nacional de Ciberseguridad. La norma hace que quien haya ocupado el 
cargo de coordinador en los últimos 3 años no pueda nunca ser director de la Agencia. 
Consideró que es una norma muy específica y dirigida que no parece sana como 
precedente. Llamó a la Comisión a rechazar esta disposición.
El texto del artículo segundo transitorio es el siguiente:  
 
“Artículo segundo. El Presidente de la República, sin sujetarse a lo 
dispuesto en el título VI de la ley Nº 19.882, podrá nombrar, a partir de la publicación de la 
presente ley, al primer Director o Directora de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, 
quien asumirá de inmediato, por el plazo máximo de un año y en tanto se efectúa el 
proceso de selección pertinente que establece la señalada ley para los cargos del 
Sistema de Alta Dirección Pública. En el acto de nombramiento, el Presidente de la 
República fijará el grado de la escala única de sueldos y la asignación de alta dirección 
pública que le corresponderá al Director o Directora, siempre que no se encuentre vigente 
la respectiva planta de personal. La remuneración del primer Director o Directora se 
financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría del Interior, incrementándose 
para ese sólo efecto en un cargo su dotación máxima de personal, siempre que no se 
encuentre vigente la respectiva planta de personal. El primer Director de la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad no podrá participar del primer proceso de selección por Alta 
Dirección Pública para la provisión de su cargo.
Con todo, conforme a este artículo no podrá ser nombrado en el cargo 
de Director o Directora de la Agencia, quien hubiere ejercido el cargo de Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad, dependiente del. Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
los tres años previos a la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La Secretaría explicó que este inciso fue agregado en la comisión 
técnica mediante la aprobación de una indicación presentada por los diputados señores 
Cristián Araya y Henry Leal. 
 
 
El señor Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve, expresó en esa 
oportunidad que la indicación le pareció perseguir un objetivo personal y discriminatorio, ya 
que todo funcionario que ingresó a trabajar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
nunca se imaginó, ni le informaron, que no podría en un futuro participar para ser parte de 
un proceso de alta dirección pública.
El diputado Romero, don Agustín preguntó por qué se incorporó esta 
norma.
El diputado Sáez estimó que una discusión tan sustantiva para el país 
no puede ser infectada por una vendetta personal.
El diputado Von Mühlenbrock consultó de qué se trata esta venganza.  
 
El subsecretario Monsalve señaló que el coordinador actual envuelto 
en la polémica ha sido cuestionado por una publicación realizada en una red social en la 
que denostó la institución de Carabineros de Chile. Ha manifestado personal y 
públicamente sus disculpas con el General Director de Carabineros.
La diputada Cid consideró que esta persona difícilmente podrá tener 
una buena relación con Carabineros, la que resulta necesaria para el cargo en cuestión.
El diputado Ramírez manifestó que en virtud de la confianza que tienen 
que tener las instituciones de parte de la ciudadanía es necesario hacerse cargo de las 
expresiones que se profieren.
El diputado Mellado, don Miguel estimó que difícilmente esta persona 
ha cambiado de pensamiento, sólo ha moderado su discurso por ocupar hoy una posición 
de poder. Así las cosas, él no puede asumir este cargo.
El diputado Romero expresó que resulta incomprensible que no exista 
en el gobierno otra persona que pueda asumir este cargo.
El diputado Aedo indicó que es legítimo cambiar de opinión de un 
momento a otro de la vida. Llamó a quienes traen consigo la doctrina cristiana a recordar 
el concepto de la transformación positiva de mente y corazón que es la metanoia.
El diputado Naranjo señaló que existe en la vida un derecho sagrado a 
la equivocación e instó a sus colegas a no discutir con liviandad esta importante materia. 
Agregó que lo único relevante es la evaluación profesional que de esta persona se tiene 
entre quienes están en condiciones de nominarlo al cargo.
El subsecretario Monsalve expresó que la persona en cuestión es un 
profesional y académico con vasta experiencia en ciberseguridad. En este sentido, la
6
--- PÁGINA 7 ---
evaluación del Ejecutivo es positiva, sin perjuicio de reconocer que cometió un error en el 
pasado por el cual presentó las debidas excusas.
Votación 
 
Puesto en votación el inciso segundo del artículo segundo transitorio, 
resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron en contra los 
diputados Aedo, Barrera, Naranjo, diputada Rojas, diputados Sáez, Sepúlveda, Soto, don 
Raúl (en reemplazo del diputado Bianchi) y diputada Yeomans (Presidente). Votaron a 
favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el inciso primero del artículo segundo transitorio, 
resultó aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores Aedo, 
Barrera, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto (en 
reemplazo del diputado Bianchi), Von Mühlenbrock y Yeomans.
Se despachó la iniciativa, siendo designado diputado Informante el señor 
Miguel Mellado.
2) Tratar el Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que Crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, 
Boletín N° 16316-05, con urgencia calificada de Suma.
Este punto de la tabla quedó pendiente hasta una próxima sesión. 
 
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:53 
horas.
7
--- PÁGINA 8 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
8