======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11928&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 113ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 14 DE JUNIO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla: 1) Recibir a la Directora 
Nacional (S) del Instituto Nacional de 
Estadísticas para que informe a la 
Comisión antecedentes relativos a la 
metodología y resultados de la 
Encuesta Nacional de Empleo. 
2) 
Recibir 
a 
la 
Directora 
de 
Presupuestos para que exponga 
sobre 
el 
Informe 
de 
Recursos 
Humanos del Sector Público. 
3) Recibir a la Directora Nacional de 
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas, para que informe sobre 
problemas con las empresas que 
abastecen las raciones de alimentos, 
en particular respecto a la calidad del 
producto y falta de personal. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.06 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: Brito, Jorge
Asisten, en representación de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile – AGORECHI, el Gobernador Regional de Valparaíso, 
señor Rodrigo Mundaca Cabrera junto con el Jefe de Gabinete, señor Victor Bahamonde 
Brintrup, y la Administradora Regional, señora Macarena Pereira Negrete.
Actuó como Secretario Abogado Accidental de la Comisión el señor 
Sebastián Flores Cuneo, y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
1
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
Moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar 
los estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en 
las compras del Estado, Boletín N° 14137-05. (540-371).
2.- Of. N°189 Municipalidad de Puchuncaví (con fecha de 13 de junio 
2023) en respuesta al Oficio N°520-5-2023 informa que hubo 66 contrataciones a Contrata, 
44 a Plazo Fijo, 37 a Honorarios y 28 Código del Trabajo, desde marzo 2022 a la fecha.
3.- Boletín N°81 Biblioteca del Congreso Nacional, BCN remite informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” surge de la necesidad de contar 
con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
3. ORDEN DEL DÍA 
1) Recibir a la Directora Nacional (S) del Instituto Nacional de 
Estadísticas para que informe a la Comisión antecedentes relativos a la metodología 
y resultados de la Encuesta Nacional de Empleo y a la Directora de Presupuestos 
para que exponga sobre el Informe de Recursos Humanos del Sector Público.
Informe Trimestral de Recursos Humanos.  
Por qué un informe de recursos humanos? 
• Las estadísticas de Recursos Humanos del Sector Público se construyen 
en base a un levantamiento de larga data realizado por la Dirección de Presupuestos. 
Inicialmente se buscaba dar seguimiento al cumplimiento de la limitación máxima para la 
contratación de personal establecida en la Ley de Presupuestos, con el Anuario Estadístico 
que se publica desde 2005, al que en marzo de 2018 se sumó el Informe trimestral de 
Recursos Humanos.
• El objetivo de este levantamiento fue evolucionando para disponer de 
una caracterización del empleo público que contribuya a una mejor gestión fiscal.
La información base corresponde a la proporcionada y reportada por las 
instituciones y servicios públicos afectos al Decreto Ley N°1.263.
• Este levantamiento contiene reglas claras de reportabilidad, validación 
de cifras y monitoreo de cada institución pública, el que se fortalece mediante capacitación 
y asistencia técnica a las contrapartes.
• Las estadísticas trimestrales presentan información relevante, acotada y 
oportuna sobre el personal disponible a una fecha específica, en el Gobierno Central. En el 
informe, este dato se encuentra disponible desde marzo de 2014.
2
--- PÁGINA 3 ---
• El reporte comprende personal de la Dotación y Fuera de la Dotación e 
incluye clasificaciones de acuerdo a calidad jurídica, estamento, rangos de edad y sexo, 
desglosada por Ministerio, Servicios y Grupos de interés.
¿Qué es personal de la dotación y fuera de la dotación? En términos 
generales, el personal de la Dotación es aquel que realiza funciones permanentes y Fuera 
de Dotación funciones transitorias
Cobertura de informe trimestral: 
• Incluye a la Administración Central -ministerios y sus servicios 
dependientes o relacionados-, el Congreso Nacional -excepto parlamentarios-, y otras 
instituciones autónomas, como el Poder Judicial, la Contraloría General de la República y 
el Ministerio Público, entre otras. Esto significa que se excluye al personal uniformado de 
las Fuerzas Armadas, Carabineros, Policía de Investigaciones, Banco Central, empresas 
públicas, universidades y CFT estatales, funcionarios municipales y servicios 
municipalizados de educación y salud. En términos de número de instituciones, el informe 
incluye: 277 de administración central, y 10 instituciones autónomas.
Informe trimestral de recursos humanos: 
• La información del informe presenta los stocks de corte trimestral, y se 
presenta cuatro veces al año en fechas establecidas a comienzos de año en el calendario 
de publicaciones de Dipres.
• El informe es acompañado por indicadores en Excel y base de datos. 
 
Avances más recientes: 
• A partir de informe a marzo del 2022, se divulgan estadísticas 
desagregadas hasta nivel de servicio.
• Desde el informe a septiembre del 2022 se publica un resumen del 
cumplimiento de la glosa de dotación máxima de personal establecida en la Ley de 
Presupuestos respectiva.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Se ha profundizado en el análisis de las estadísticas de empleo público 
desde una perspectiva de género, a través de la distinción por sexo en la distribución por 
calidad jurídica y estamento.
Resultados del Informe de Primer Trimestre de 2023:
Resultados al 31 de marzo de 2023: Variación respecto a diciembre 2023. 
• A marzo de 2023, el total del personal del Gobierno Central alcanzó los 
445.823 cargos efectivos, lo que significó una variación del -1,4% respecto a diciembre de 
2022, equivalente a 6.340 puestos menos.
• La variación negativa se concentró en el personal Fuera de la Dotación 
del Resto de las Instituciones, con una caída de 5.298 puestos. De estos, 2.717 
corresponden al Ministerio de Salud (excluyendo los Sersal) y 1.208 al Ministerio de 
Agricultura, por razones estacionales (Conaf aportó con una caída de 1.732 puestos, por la 
retirada del período estival).
• La variación trimestral del total del personal disponible en el período fue 
menor al histórico (- 0,6% entre marzo 2014 y marzo 2023), el cual muestra un componente 
estacional negativo.
• En cuanto al total del personal de la Dotación, la variación de diciembre 
2022 a marzo 2023 fue de 0,7%, que resulta inferior al 1,7% promedio 2015–2023 para el 
mismo trimestre.
• El principal aumento de la Dotación se concentró en los Sersal (2.381 
puestos), lo que se explica por el aumento en la autorización para la contratación de 
personal destinado a reforzar el personal disponible en los distintos hospitales de la red, así 
como apoyar la implementación y desarrollo de programas y funciones específicas como la 
de Cuidados Paliativos (Ley N°21.375); Programa de Apoyo a la Identidad de Género (Ley 
N°21.120); GES (Ley N°19.966); Acreditación Sala Cuna (Ley N°20.832); Período 
Asistencial Obligatorio (Ley N°19.664), entre otros.
4
--- PÁGINA 5 ---
• En los últimos 12 meses el total del Gobierno Central mostró un aumento 
de 4.309 puestos (1,0%), variación explicada por el aumento del personal de la Dotación 
(11.691 puestos, 3,3%), que fue contrarrestado en parte significativa por la caída del 
personal Fuera de Dotación (7.382 puestos, 8,8%).
• Comparativamente con el período marzo 2014- marzo 2023, la variación 
del total del personal disponible fue significativamente inferior (1,0% respecto del 5,7% 
histórico), tanto en el personal de la Dotación (3,3% respecto de 5,9% histórico) como del 
personal Fuera de la Dotación (-8,8% respecto de 6,5% histórico).
• El aumento del personal de la Dotación de 11.691 puestos se concentró 
en los Sersal, que aumentaron en 8.408 puestos, principalmente en personal a contrata 
(6.042 puestos). A pesar de este incremento de 5,2% anual, este crecimiento está bajo el 
promedio histórico (6,1% periodo marzo 2014-marzo 2023) y alcanza el 94,6% de las glosas 
de Dotación máxima al 31 de marzo de 2023.
La caída del personal Fuera de la Dotación se concentró en el Resto de 
instituciones (-5.959 puestos) y en los Sersal (-2.017 puestos). En el caso de los Sersal, la 
caída se manifestó principalmente en personal a Honorarios (-2.280), y en el Resto de las 
instituciones la principal caída ocurrió en la Subsecretaria de Salud Pública (-7.629 
puestos). En ambos casos disminuye el personal afecto al código del trabajo contratado 
para atender la alerta sanitaria.
Al excluir del Gobierno Central la totalidad de los puestos de los Sersal y 
los Servicios Locales de Educación (SLE), la variación en doce meses fue de -1,9%, con 
3.887 puestos menos. En términos históricos, la variación promedio fue de 3,0% para este 
grupo.
Con todo, a marzo de 2023, el uso de la autorización máxima de 
contratación de personal llega al 94,2%, porcentaje que llega al 92,2% en los Servicios 
Locales de Educación, al 94,6% en los Sersal y al 94,07% en el Resto de las instituciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
Cumplimiento glosas de dotación máxima Ley de presupuestos 2023 
alcanza el 94,22%
Alta participación de la mujer en empleo público, principalmente en 
Educación y Salud.
6
--- PÁGINA 7 ---
Resultados al 31 de marzo de 2023: Reducción post pandemia de 
proporción del personal Fuera de Dotación.
El personal disponible se compone principalmente por personal a 
contrata:
El personal de la Dotación, se compone principalmente por los 
estamentos Profesionales y Técnicos
7
--- PÁGINA 8 ---
Antecedentes relativos a la metodología y resultados de la Encuesta 
Nacional de Empleo
1. Características de la encuesta: 
1. La actual Encuesta Nacional de Empleo (ENE) está vigente desde el 
trimestre enero-marzo de 2010.
2. Incluye los principales y más recientes lineamientos emanados desde 
la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
3. La recolección de la información se realiza de manera continua en todo 
el país, todas las semanas del año.
4. Existe representatividad de los datos a nivel nacional, regional y para 
algunas provincias y grandes conurbaciones.
Objetivos y alcances de la ENE: 
• La ENE tiene por objetivo caracterizar y cuantificar la población de 15 
años y más, según su vínculo con el mercado laboral.
• El diseño muestral de la encuesta utiliza como variable objetivo la tasa 
de desocupación (medir la presión coyuntural en el mercado laboral).
• La tasa de desocupación se construye: (Personas desocupadas / Fuerza 
de trabajo) * 100 • Presenta indicadores a nivel nacional, regional, algunas provincias 
seleccionadas y grandes conurbaciones→ No existen estimaciones a nivel comunal.
• La ENE incorpora las más recientes recomendaciones sobre medición 
de estadísticas del trabajo, bajo lineamientos de la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT) explicitados en la 19° Conferencia Internacional de Estadísticas del Trabajo (19va 
CIET, 2013).
• Incluye análisis de informalidad laboral desde el trimestre julio-
septiembre 2017.
8
--- PÁGINA 9 ---
• Recolección continua en modalidad mixta, presencial y telefónica, 
durante el año, en todas las regiones del país. • La encuesta es respondida por un 
informante idóneo.
• El diseño muestral asegura estimaciones representativas y confiables 
para un trimestre móvil → No es posible obtener datos para un mes específico.
• Diseño muestral es probabilístico, estratificado geográficamente y 
bietápico→ primero se seleccionan las unidades primarias de muestreo y luego las 
viviendas.
¿Qué significa trimestre móvil?
• Las viviendas permanecen en la muestra por 18 meses equivalente a 6 
rondas de entrevistas. La muestra se va refrescando todos los meses (1/6 de la muestra 
rota todos los meses). • Publicación de resultados todos los meses referidos a trimestres 
móviles. Eso significa que sale un mes e ingresa uno nuevo a la muestra con información 
actualizada. • Insumos que acompañan la publicación: boletín, tabulados excel, bases de 
datos, plataformas INE.STAT y Banco de datos ENE. Además de toda la documentación 
metodológica.
2. Análisis de la coyuntura FMA 2023. 
Principales resultados:
9
--- PÁGINA 10 ---
1. En el trimestre febrero-abril (FMA) 2023, la tasa de desocupación fue 
8,7% y registró una variación positiva de 1,0 punto porcentual (pp.) en doce meses, siendo 
estadísticamente significativa.
2. En el mismo período, las personas ocupadas se expandieron 1,9%, 
equivalente a 171.251 persona.
3. La población fuera de la fuerza de trabajo disminuyó 2,0%, influida, 
principalmente, por las personas inactivas habituales (-3,1%), mientras que las personas 
inactivas potencialmente activas crecieron 7,7% en doce meses.
4. Las tasas de participación y de ocupación se situaron en 60,9% y 
55,6%, creciendo 1,2 pp. y 0,5 pp., en cada caso. 5. La tasa de ocupación informal se situó 
en 27,4%, con un incremento de 0,2 pp. en un año.
Evolución tasa de desocupación: 
• La tasa de desocupación fue 8,7% y registró una variación positiva de 
1,0 pp. en doce meses, siendo estadísticamente significativa. Sexto aumento después de 
continuas disminuciones desde febrero-abril 2021. • Con respecto al trimestre móvil anterior 
(datos con ajuste estacional), la tasa de desocupación registró una variación negativa de 
0,1 pp. Según sexo, los hombres presentaron una disminución de 0,3 pp. y las mujeres un 
aumento de 0,1 pp.
Evolución tasa de participación y ocupación laboral. 
• En doce meses se sostienen las expansiones anuales de las tasas de 
participación y ocupación, aunque a un menor ritmo, tal como se ha observado desde mayo-
julio de 2022. • Con respecto al trimestre móvil previo, la tasa de participación de los 
hombres disminuyó 0,3 pp. y la de ocupación no presentó variación. En tanto, las tasas de 
participación y ocupación femenina se contrajeron 0,1 pp., en ambos casos.
10
--- PÁGINA 11 ---
Crecimiento acumulado de los ocupados con ajuste estacional: 
• Con respecto al punto más bajo observado en 2020 (trimestre móvil 
mayo-julio), se constata un aumento acumulado de 966.904 hombres ocupados y 905.848 
mujeres ocupadas, implicando un alza acumulada total de 1.872.752 personas ocupadas a 
nivel nacional, recuperando el total de las ocupaciones que se perdieron en el peor 
momento de la pandemia (101,0%). • Según sexo, esta recuperación estaría cubierta tanto 
para los hombres (102,0%) como para las mujeres (99,98%).
Tasa de ocupación informal: 
• La tasa de ocupación informal se situó en 27,4%, con un incremento de 
0,2 pp. en un año y no presentó variación respecto al trimestre móvil anterior. • En doce 
meses la ocupación informal creció 2,6%. Según sector económico que le paga al ocupado, 
el ascenso se debió, principalmente, otras actividades de servicios (14,4%) y agricultura y 
pesca (8,2%).
11
--- PÁGINA 12 ---
3. Asalariados públicos: ¿Qué se entiende por personas asalariadas 
públicas en la ENE?
• La Encuesta Nacional de Empleo (ENE) utiliza actualmente la 
Clasificación Internacional de la Situación en el Empleo (CISE-93) para identificar a los 
ocupados/as que se desempeñan como trabajadores/as independientes o dependientes. • 
Entre los ocupados dependientes, se distingue el sector institucional al que pertenece la 
empresa o institución donde trabaja el ocupado, diferenciando entre “asalariados del sector 
privado” y “asalariados del sector público”.
• Esta clasificación se hace en base a una pregunta de autoclasificación 
del cuestionario ENE.
Personas asalariadas del sector público: 
• Desde el punto de vista del lugar de trabajo, los/las asalariados/as del 
sector público comprenden: • A las personas que trabajan en las actividades propias de la 
administración del Estado, tanto en el gobierno central como locales. • Asimismo, incluye a 
las personas que ejercen actividades de carácter social o prestación de servicios públicos, 
tales como enseñanza y salud. • A las personas que trabajan en empresas públicas (o 
mixtas) que desarrollan actividades económicas estratégicas para el país en distintos 
sectores (Ej.: CODELCO, EFE, METRO SA., etc.). • Además, considera a trabajadores/as 
independientes y prestadores/as de servicio externalizados que desempeñan tareas vitales 
para el mantenimiento de infraestructura y funcionamiento requeridos para el desempeño 
de la administración del Estado, como lo son los servicios de alimentación, aseo y 
seguridad. • La participación promedio 2022 de asalariados públicos en el total de ocupados 
fue de un 12,5% y oscila entre un 10,3% y un 14,1% en la serie histórica desde 2010.
12
--- PÁGINA 13 ---
Evolución de los asalariados públicos: 
• En el trimestre móvil febrero-abril de 2023, los asalariados públicos 
presentaron una variación anual, no estadísticamente significativa, de 5,7% (+63.948 
personas), estimándose en 1.189.092 personas. • Durante la mayor parte de 2021 se 
observan variaciones anuales negativas, con una variación anual promedio de -2,1%, en 
contraste a la recuperación que presentaron los asalariados privados que mostraron un 
aumento anual promedio de 5,3%. • A comienzos de 2022 hasta el presente, observamos 
tasas de crecimiento anual positivas para los asalariados públicos, en paralelo al menor 
ritmo de crecimiento de los asalariados privados.
¿Qué se entiende por el sector económico Administración Pública? 
• Según rama de actividad económica, se utiliza el CIIU* Rev.4.CL 
adaptado a encuestas de hogares (CAENES**), el que contiene 21 ramas de actividad, 
dentro de las cuales están las ramas administración pública y defensa; planes de seguridad 
social de afiliación obligatoria, comercio, construcción, enseñanza, actividades de salud, 
entre otras.
13
--- PÁGINA 14 ---
• La asignación de la rama de actividad económica a la que pertenece 
cada persona ocupada se determina según las características de la empresa donde trabaja. 
• Para aquellas personas que son suministrados o subcontratados también existe una 
pregunta que caracteriza la empresa que le paga al ocupado.
• Tradicionalmente el análisis realizado en los boletines de empleo se 
refiere a la variable rama de actividad económica donde trabaja el ocupado (de forma 
directa o a través de una empresa subcontratista o suministradora de trabajadores). Sin 
embargo, también es relevante utilizar la variable rama de actividad económica según la 
empresa que le paga al trabajador.
Evolución de los asalariados públicos según sector económico: 
• La distribución de asalariados públicos, según sector de actividad 
económica al que pertenece la institución o empresa que les paga el sueldo, evidenció que 
en el 56,2% les paga la administración pública general, lo que equivale a 668.706 personas. 
En doce meses, no reflejaron variación estadísticamente significativa.
• El sector de actividades de salud, por tercera vez consecutiva este año, 
alcanzó su máximo nivel, equivalente a 233.696 personas, lo que representa un 19,7% del 
total de asalariados públicos. Por su parte, el sector de enseñanza representó un 14,5%, 
alcanzando a 171.993 personas.
• Sectores como transporte y minería, donde destacan empresas del 
estado como Metro SA, Correos de Chile, CODELCO, ENAP, etc., representaron 1,4% y 
1,3%, respectivamente.
Evolución de asalariados/as públicos en el sector de enseñanza y salud 
según rama paga.
Al analizar los otros dos sectores más relevantes donde se concentran los 
asalariados públicos, es decir enseñanza y salud, se puede constatar que: - Hay una 
tendencia clara al aumento de ambos sectores observada desde 2019 a la fecha, la que fue 
impulsada por los impactos que tuvo la pandemia en las actividades de atención de salud 
y enseñanza, así como la creación de nuevos servicios locales de educación. - En términos 
estadísticos, los intervalos de confianza se cruzan en las estimaciones de enseñanza entre 
2020-2023, ahora bien, si se compara con los niveles de 2019 se constata un aumento 
estadísticamente relevante.
14
--- PÁGINA 15 ---
Mesa interinstitucional sobre Empleo Público: 
• Actualmente el INE ha convocado una mesa de trabajo interministerial 
para buscar consensos en temas metodológicos y conceptuales sobre el tratamiento de los 
registros administrativos y el análisis de la Encuesta Nacional de Empleo para fines de 
contraste de las cifras de creación de empleo público. • Se espera poder tener avances en 
términos de la elaboración de documentación metodológica, traspaso de registros 
administrativos para fines estadísticos y la identificación de buenas prácticas en el uso y 
análisis de los datos. • Adicionalmente, se espera que el trabajo conjunto ayude armonizar 
los registros administrativos entre sí, a través de la construcción de un directorio nacional 
de instituciones y empresas públicas, junto a la homologación de criterios de clasificación. 
• Participan representantes del Ministerio del Trabajo, Ministerio de Hacienda, Ministerio de 
Economía, Dirección de Presupuestos, Superintendencia de Pensiones, Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo, y Servicio Civil.
15
--- PÁGINA 16 ---
4. Conclusiones: 
• La ENE mantiene una consistencia conceptual con las recomendaciones 
de la OIT, sin impactar los criterios de clasificación de las personas como ocupadas, 
desocupadas o fuera de la fuerza de trabajo, utilizados históricamente en la encuesta.
• No todas las personas asalariadas del sector público desempeñan sus 
laborales dentro de la administración pública, ya que su empleo puede estar vinculado a los 
distintos sectores económicos donde el Estado tiene participación, entre ellos, enseñanza, 
salud, minería, etc.
• Por ende, no es correcto señalar que los asalariados públicos son 
equivalentes al empleo público que genera el gobierno central (los tradicionales 
funcionarios públicos) ya que son un grupo más amplio de trabajadores/as.
• Durante la mayor parte de 2021 los asalariados púbicos registraron 
variaciones anuales negativas (promedio de -2,1%), en contraste a la recuperación que 
presentaron los asalariados privados con un aumento anual promedio de 5,3%. • A 
comienzos de 2022 hasta el presente, se observan tasas de crecimiento anual positivas 
para los asalariados públicos, en paralelo al menor ritmo de crecimiento de los asalariados 
privados.
• En términos de evolución, el aumento en doce meses de los últimos 
trimestres móviles no es el más alto de la serie ya que se observan otros momentos de 
mayor dinamismo, por ejemplo, a fines de 2017 o en tercer trimestre de 2019.
• Según sector económico, y de acuerdo al análisis según rama que paga, 
los asalariados públicos se concentran mayoritariamente en administración pública 
(56,2%), actividades de salud (19,7%) y enseñanza (14,5%). Los dos últimos sectores 
muestran una tendencia clara al aumento desde 2019 a la fecha.
El diputado Romero señaló que este es un tema preocupante, 
especialmente cuando materias como estas tienen connotación a nivel nacional. Afirmó 
que, luego de la presentación, no podemos saber cuántos funcionarios públicos existen en 
Chile. No hay una base de datos completa, siendo evidente entonces que se presenten 
confusiones. Con todo, si bien la información que tiene el INE es auto reportada, la encuesta 
de la DIPRES también lo es porque son los servicios públicos los que le informan. Debe ser 
el organismo a cargo quien debe mantener gobernanza sobre la información. ¿Puede 
afirmarse en este momento que la información que maneja la DIPRES es precisa? Preguntó 
a la directora de la DIPRES cuál es la incidencia del gasto público en recursos humanos. 
Finalmente preguntó que está haciendo la Contraloría para ejercer las acciones de 
fiscalización que corresponden.
El diputado Cifuentes agradeció las presentaciones, señaló que los datos 
entregados pueden ser muy confiables, pero a nivel de subconjunto presenta diferencias. 
Un dato administrativo como el que recoge la DIPRES, tiene un subconjunto bastante 
limitado. La DIPRES es un trabajo bien razonable, la CGR al tomar razón sobre los empleos 
se compara con la ley de presupuesto, plantas y contratas, por tanto, la información que 
viene dada en estas líneas es confiable. Puede haber duda respecto de datos que 
mantengan los municipios u otros. Le parece curioso que exista una diferencia de 600.000 
trabajadores entre los datos expuestos entre la DIPRES y el INE. ¿Por qué, entonces, no
16
--- PÁGINA 17 ---
se encarga a una institución del Estado que se haga cargo de sistematizar esta 
información?
El diputado Ramírez señaló que queda de manifiesto la falencia de 
Estado, respecto de información fidedigna de cuánta gente trabaja en el Estado. Si en Chile 
no existiera la informalidad, no sería necesario que se informe cuánta gente está ocupada. 
Ahora, a su juicio, es más importante y significativa la información entregada por el INE. 
Una cosa es que el alza no sea estadísticamente significativa para el INE, pero ello no 
significa que esta alza no exista, que no sea real. Lo que no es estadísticamente significativo 
no es lo mismo con un margen de error.
Preguntó qué pasó con el proyecto de ley presentado por el Ex Presidente 
Piñera, respecto a empleo público.
El diputado Barrera manifestó desacuerdo con los parlamentarios en torno 
a manifestar cuestionamientos respecto de los datos entregados, y menos aun porqué se 
comparan ambas encuestas si tienen metodologías distintas y una caracterización 
diferente. Finalmente preguntó a la directora de la DIPRES si disminuyó la cantidad de 
personas contratadas a honorario como personal de salud para la pandemia, y si 
consideran volver a contratar más personas.
La diputada Yeomans señaló que los comentarios que se suscitaron hace 
un mes atrás, han sido desmentidas con las exposiciones de hoy. Agradeció a la directora 
de la DIPRES y a la directora del INE que hayan aclarado estas dudas, porque quedó de 
manifestó que no se han creado más de 90 mil empleos como se ha señalado; 
especialmente considerando lo dicho por la directora del INE quien explicó que incluso 
estos trabajadores en el sector público pueden ser servicios tercerizados.
El diputado Ramírez señaló que el INE admitió que el alza de empleos 
públicos es estadísticamente significativa. La información que estaba disponible hace un 
mes atrás es la que originó el oficio de la UDI, quienes, cumpliendo con el rol fiscalizador, 
deben solicitar la información que hasta ese momento era desconocida.
El diputado Romero manifestó que la preocupación es real. La diferencia 
en 12 meses es estadísticamente significativa Existía una preocupación fundada respecto 
de este punto. Con todo, la información no es precisa porque no existe un sistema que 
permita obtener estos datos de forma fidedigna.
La Directora de la DIPRES señaló que comparte la preocupación 
planteada en la Comisión, porque hoy se tiene un efectivo control del gobierno sobre el nivel 
central, pero existen mayores desafíos respecto de los niveles locales. En este punto, 
compartió el desafío señalado por los diputados.
En lo particular, respecto a las preguntas hechas por el diputado Romero, 
la información que tiene el informe de recursos humanos del sector público, cumple con 
todas las garantías de buena información: i) Es comparable, ii) Trazable, iii) Se realizan 
capacitaciones a los funcionarios para que sepan cómo responder, iv) Los cttos van a toma 
de razón, v) hay certificados de disponibilidad presupuestaria que tiene que estar 
acompañada a los contratos. Se ha perfeccionado con el tiempo este sistema, es una 
política de Estado que ha crecido con los años.
¿Qué pasa con la información que no está en este informe? Un primer 
paso es lo que este Congreso aprobó en la ley de reajuste del sector público del año
17
--- PÁGINA 18 ---
anterior, donde los organismos públicos, empresas públicas creadas por ley, U estatales, 
S.A estatales con participación accionaria sobre 50%, deben enviar información a la 
DIPRES y reportar. La DIPRES, por su parte, debe informar a la CGR el incumplimiento 
trimestral de esta obligación.
Hay dos desafíos: institucionalizar aun mas este proceso del Estado; y 
mejorar la calidad de la información.
En cuanto a las otras preguntas que quedaron en el tintero, la alerta 
sanitaria sigue en pie, las facilidades para contratación de personal de salud siguen 
existiendo. Con todo, los datos no demuestran que los servicios de salud hayan disminuido 
su dotación, sino que los servicios han aumentado su personal en 6.000 funcionarios. En 
cuanto a las personas dedicadas al COVID, siguen contratadas pero el personal contratado 
en hospitales se hizo una reconversión de estos funcionarios, pensando en la temporada 
de invierno.
La Directora del INE señaló que la información en medios de prensa, no 
siempre se publica con la misma claridad con la que se da. No obstante, están plenamente 
disponibles a responder todo tipo de consultas que la ciudadanía necesite. A su vez, aclaró 
que el INE entrega la dinámica del mercado de trabajo mes a mes.
Son compromisos del INE el mejorar la comunicación y la información 
disponible.
Cuando uno refiere a una diferencia que no es estadísticamente 
significativa, es que no hay elementos para afirmar con confianza que un dato es distinto 
del otro. Es decir, a nivel estadístico no puede señalarse que ciertos valores son distintos, 
porque se encuentran en sus intervalos de confianza.
De todas formas, manifestó la disponibilidad del servicio para responde 
todo lo que haga falta.
2) Recibir a la Directora Nacional de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas, para que informe sobre problemas con las empresas que abastecen 
las raciones de alimentos, en particular respecto a la calidad del producto y falta de 
personal.
Programa de Alimentación Escolar (PAES): El Programa de Alimentación 
Escolar (PAE) de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) es el principal 
comprador de alimentos del Estado chileno. El PAE fue creado en 1964 y actualmente 
entrega alimentación a estudiantes en condición de vulnerabilidad de establecimientos 
educacionales públicos (municipales y SLEP) y particulares subvencionados del país, en 
los niveles de educación parvularia, básica, media y adultos, con el objeto de brindar las 
condiciones necesarias para llevar a cabo un óptimo proceso estudiantil y con ello evitar la 
deserción escolar.
Cubre alrededor de un tercio de las necesidades nutricionales del día de 
los estudiantes de enseñanza básica y media y alrededor de un 50% de los requerimientos 
preescolares. Los servicios de alimentación actualmente son entregados por 26 empresas 
concesionarias de la JUNAEB que proveen a determinados territorios, para lo cual 
participan en licitaciones públicas.
Cifras actuales del Programa de Alimentación Escolar (PAES):
18
--- PÁGINA 19 ---
❖ En 2022, el programa tuvo un presupuesto anual de 728.799.935 (miles 
de $ pesos).
❖ Año 2023: ✓ Beneficiarios: 1.585.479 ✓ Raciones: 3.318.682 ✓ Costo
Mensual: 78.509.681.591 ✓ Promedio de cobertura: 67,5%.
Contexto y dificultades del año 2022.
Acciones para darle mayor estabilidad al programa: 
Modificación en la forma de pago, proporción invertida del 60/40  
Aplicabilidad del polinomio de reajustabilidad de forma mensual y no 
trimestral (siempre que el IPA supere el 8%) para evitar que las variaciones del mercado 
impacten la calidad del servicio.
Se modificó el método de cálculo de los índices de manipuladoras de 
alimentos.
Fortalecimiento del proceso de supervisión, se integran procesos de 
coordinación donde participan más actores como por ejemplo estudiantes, personal 
manipulador de alimentos, entre otros.
Regularización del proceso de multas y nuevo enfoque, avanzar hacia un 
proceso que constituya un aseguramiento de la calidad del servicio.
Cambios en licitación 2023: 
Incorporación 
del 
concepto 
beneficiario 
final 
+competencia 
- 
centralización
Restricción de bandas de precio  
Evitar competencia desleal y dumping.  
Eliminación del “Multi-RUT”  
Nueva estructura alimentaria orientada a mejorar la aceptabilidad.  
Responsabilidad ambiental/ Hacernos cargo de externalidades del 
programa.
Se modifica el modelo de supervisión: se incorporan nuevas multas, como 
número de trabajadoras por ración.
19
--- PÁGINA 20 ---
La diputada Yeomans preguntó por la cantidad de alimentos que reciben 
los estudiantes a nivel nacional. Se refirió a la importancia del proyecto de ley que se 
presentará en torno a manipuladoras de alimentos. Preguntó cuales son los criterios para 
definir los menús y sus cantidades.
El diputado Barrera agradeció la disposición de la Directora de la Junaeb 
a resolver siempre las cuestiones que se le plantean.
La Directora de la JUNAEB explicó que los menús los definen equipos 
técnicos de la JUNAEB. Este no es un programa que esté universalizado, por tanto, no hay 
cobertura del 100%. A su vez, explicó que este programa es innominado y flexible, 
permitiéndole a establecimientos definir a quienes entrega las raciones. En cuanto a la 
cantidad por porción se establece según las bases, exigencias nutricionales que establece 
el Ministerio de Salud y lo que señale el equipo técnico.
Las raciones se adaptan según alergias alimentarias o indicaciones 
médicas.
4. ACUERDOS
No hubo acuerdos 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:17 
horas.
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario Accidental de la Comisión
20