======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12724&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 119ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 10 DE JULIO DE 
2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Contralor General de la República 
respecto del proyecto de ley que 
Moderniza la ley N°19.886 y otras 
leyes, para mejorar la calidad del 
gasto 
público, 
aumentar 
los 
estándares 
de 
probidad 
y 
transparencia e introducir principios 
de economía circular en las compras 
del Estado, Boletín N°14137-05, en 
tercer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de Discusión 
Inmediata. 
A 
su 
término 
se 
procederá a la votación de la referida 
iniciativa. 
 
Por unanimidad se acordó votar 
sobre tabla el proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que 
Modifica diversos cuerpos legales, 
en materia de requisitos para ser 
llamado al servicio en Carabineros 
de Chile, Boletín N°16038-25, con 
discusión calificada de Discusión 
Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.01 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Sáez, Jaime;
1
--- PÁGINA 2 ---
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: La Diputada Cid, Sofía fue 
reemplaza por el Diputado Sauerbaum, Frank. El Diputado Romero, Agustín fue 
reemplazado por el Diputado Moreno, Benjamín. La Diputada Yeomans, Gael fue 
reemplaza por la Diputada Morales, Javiera.
Asisten en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera junto con la Directora de ChileCompra, señora Verónica Valle 
Saráh y el Fiscal, señor Ricardo Miranda Zúñiga.
Asistió para el proyecto sobre tabla, en representación del Ejecutivo, la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Carlos Bianchi Chelech reemplaza de forma permanente 
al diputado Raúl Soto Mardones a contar del 4 de julio de 2023.
2.- El diputado Benjamín Moreno Bascur reemplaza en esta sesión al 
diputado Agustín Romero Leiva.
3.- El diputado Frank Sauerbaum Muñoz reemplaza en esta sesión a la 
diputada Sofía Cid Versalovic.
4.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza en esta sesión a la 
diputada Gael Yeomans Araya.
5.- Circular N°26 Dirección de Presupuestos (con fecha de 3 de julio de 
2023) Informa sobre aplicación de autorizaciones para cargos nuevos y reposición.
6.- Solicitud de audiencia de la mesa de trabajo Legal de ACTI - 
Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G., la principal 
organización que reúne a las empresas del sector privado de la industria tecnológica y de 
telecomunicaciones en Chile. Con el fin de presentar sus perspectivas y preocupaciones 
con respecto al proyecto de Ley de Compras Públicas, y ponerse a disposición para 
colaborar estrechamente con su equipo en la elaboración de una legislación que fomente 
la innovación, la competitividad y el crecimiento del sector tecnológico en Chile.
7.- Solicitud de audiencia de las y los dirigentes de las salas cunas y 
jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF), para exponer la situación, y los 
alcances del bono de desempeño laboral pendiente de los años 2016 al 2019, que afecta 
a 14.700 trabajadoras del sector VTF.
En esta audiencia solicitan la presencia del ministerio de Educación y de 
Hacienda.
8.- Solicitud de audiencia de la Asociación Nacional de Funcionarias y 
Funcionarios de la Superintendencia de Educación. Durante años ha demandado al 
Estado de Chile, a los Gobiernos y las autoridades de esta Institución, el aumento de la
2
--- PÁGINA 3 ---
dotación máxima del Servicio para atender oportuna y satisfactoriamente las demandas 
de la comunidad educativa de nuestro país con la finalidad de hacerse cargo de la 
fiscalización de los 18.746 establecimientos de Educación Parvularia, Básica y Media. 
Este aumento de dotación, además de tener como finalidad la oportuna atención de la 
comunidad para garantizar el resguardo de los derechos educacionales, tiene como 
objetivo atender el aumento sin precedentes de las denuncias que mes a mes ingresan a 
la Superintendencia vía web, presenciales o de otras instituciones públicas, las que 
debido a la baja dotación no son posibles de atender en la oportunidad y con la calidad 
que quisieran provocando que en este año cerca de 1.500 denuncias se encuentren con 
riesgo de prescripción, obligando a esta Institución a generar un Plan de Apoyo de 
emergencia en los que funcionarios y funcionarias de diversas unidades deberán 
colaborar durante 6 semanas para gestionar y cerrar dichas denuncias, dando 
cumplimiento a los requerimientos de la ciudadanía.
9.- Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en el 
proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia "discusión inmediata", que "Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de requisitos para ser llamado al servicio en Carabineros de 
Chile".
10.- Excusa del Contralor General de la República para asistir a esta 
sesión.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Recibir al Contralor General de la República respecto del 
proyecto de ley que Moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad 
del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir 
principios de economía circular en las compras del Estado, Boletín N°14137-05, en 
tercer trámite constitucional, con urgencia calificada de Discusión Inmediata.
Atendida la excusa presentada por el Contralor General de la República, 
y el acuerdo adoptado en orden a proceder a la votación del proyecto de ley, se procedió 
en este sentido.
De conformidad con el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, la 
Comisión de Hacienda pasa a pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el 
Senado, en Segundo Trámite Constitucional:
ARTÍCULO PRIMERO 
 
Número 1 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“1. Reemplázase el artículo 1° por el siguiente: 
 
“Artículo 1º.- Los contratos que celebren los organismos del Estado, a
3
--- PÁGINA 4 ---
título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran 
para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán a las normas y principios del presente 
cuerpo legal y de su reglamentación. Supletoriamente, se les aplicarán las normas de 
Derecho Público y, en defecto de aquéllas, las normas del Derecho Privado.
La presente ley se aplicará a los organismos de la Administración del 
Estado señalados en el inciso segundo del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 1-
19.653, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. 
Se aplicará de la misma forma a las corporaciones, fundaciones y asociaciones de 
participación municipal o regional. A las empresas públicas creadas por ley, a la 
Contraloría General de la República y al Banco Central se les aplicará la presente ley en 
los términos señalados en los incisos siguientes.
Igualmente, se aplicará la presente ley a las fundaciones en las que 
participe la Presidencia de la República y a las corporaciones, fundaciones y asociaciones 
no señaladas anteriormente en las que participe de su administración o dirección un 
organismo de la Administración del Estado, y que reciban transferencias de fondos 
públicos que, en su conjunto, asciendan a una cantidad igual o superior a 1.500 unidades 
tributarias mensuales en un año calendario. En enero de cada año, mediante un decreto 
exento, el Ministerio de Hacienda identificará estas entidades.
Las corporaciones, fundaciones y asociaciones en las que participe de 
su administración o dirección un organismo de la Administración del Estado, y que reciban 
transferencias de fondos públicos que, en su conjunto, sean inferiores a 1.500 unidades 
tributarias mensuales, podrán suscribir convenios con la Dirección de Compras y 
Contratación pública para adherir voluntariamente a las disposiciones de la presente ley, 
sin perjuicio de que se les aplicará siempre el Capítulo VII sobre probidad administrativa y 
transparencia en la contratación pública.
La presente ley se aplicará, asimismo, al Consejo Nacional de 
Televisión, al Congreso Nacional, al Ministerio Público, a la Contraloría General de la 
República, al Poder Judicial, a los Tribunales Ambientales, al Tribunal de Defensa de la 
Libre Competencia, al Tribunal Calificador de Elecciones, a los Tribunales Electorales 
Regionales, al Servicio Electoral y al Tribunal Constitucional. En estos casos, las 
referencias hechas por esta ley al reglamento o a las instrucciones obligatorias emitidas 
por la Dirección de Compras y Contratación Pública se entenderán realizadas a la 
normativa interna que cada organismo dicte para estos efectos.
A los organismos del Estado no incluidos en los incisos anteriores, al 
Banco Central, a las empresas públicas creadas por ley y a las sociedades en las que el 
Estado tenga participación accionaria de más del 50 por ciento, se les aplicará 
exclusivamente el Capítulo VII de la presente ley, sobre probidad administrativa y
4
--- PÁGINA 5 ---
transparencia en la contratación pública. Sin embargo, los organismos singularizados en 
el presente inciso podrán suscribir convenios con la Dirección de Compras y Contratación 
Pública para acogerse a las demás disposiciones de esta ley y su reglamento, en todo 
aquello que no fuere contrario a lo dispuesto en sus propias leyes orgánicas.
Adicionalmente, a las personas jurídicas receptoras de fondos públicos, 
según lo establecido en la ley N° 19.862, que establece registros de las personas jurídicas 
receptoras de fondos públicos, respecto de tales fondos, se les aplicarán las disposiciones 
de esta ley en los casos definidos en el reglamento.”.”.
Número 2 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“2. Agrégase el siguiente artículo 2° bis, nuevo: 
 
“Artículo 
2° 
bis.- 
La 
contratación 
pública 
persigue 
satisfacer 
oportunamente las necesidades de las instituciones públicas y de la ciudadanía y se rige 
por los principios de libre acceso a las licitaciones, de competencia, de publicidad y 
transparencia de los procedimientos, de igualdad de trato y no discriminación, de 
probidad, y de valor por dinero, el que consiste en la eficiencia, eficacia y economía en el 
uso de los recursos públicos y en la gestión de las contrataciones, y la mejor relación 
costo beneficio en las adquisiciones. Asimismo, se promoverá la participación de 
empresas de menor tamaño y la incorporación de manera transversal de criterios de 
sustentabilidad para contribuir al desarrollo económico, social y ambiental.”.”.
Número 3 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“3. En el artículo 3°, sustitúyese el párrafo tercero del literal e) del inciso 
primero por el siguiente:
“No obstante las exclusiones a que se refiere esta letra, se les aplicará 
las disposiciones a las que se refiere el artículo 3° bis.”.”.
Ha intercalado, a continuación del número 3, el siguiente número 4, 
nuevo, readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
“4. Agrégase un artículo 3° bis, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 3° bis.- No obstante las exclusiones que se señalan en la letra 
e) del artículo 3°, a los contratos que se indican a continuación, les serán aplicables las
5
--- PÁGINA 6 ---
siguientes disposiciones, según se trate:
A los contratos de ejecución de obra pública, a los relacionados con 
ellos y a los contratos de estudios, proyectos y asesorías relacionados con la concesión 
de obras públicas, sólo respecto de la etapa de contratación, esto es, desde la publicación 
de las bases hasta la adjudicación del contrato o selección del contratista o consultor, 
según sea el caso, se les aplicará la normativa contenida en los Capítulos V y VII, a 
excepción de los numerales 2, 3 y 4 del artículo 24, y las disposiciones que, a 
consecuencia de ello no les sean aplicables, el inciso séptimo del artículo 25 bis, y los 
artículos 35 bis y 35 sexies, sin perjuicio de las sanciones que sean procedentes. El 
artículo 35 octies les será aplicable en la forma en él indicada.
Las etapas de dicho proceso de contratación, mencionadas en el inciso 
anterior, deberán desarrollarse íntegramente a través del Sistema de Información y 
Gestión de Compras y Contrataciones del Estado a que se refiere el artículo 19.
Excepcionalmente, en caso de ser necesario por las características de la 
licitación a efectuar, dichos procesos o parte de ellos se podrán efectuar fuera del Sistema 
de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, mediante un acto 
administrativo debidamente fundado, emanado de la Dirección correspondiente del 
Ministerio de Obras Públicas o del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y sus Servicios de 
Vivienda y Urbanización, sin perjuicio de las causales establecidas en el artículo 21 de la 
presente ley.
Las garantías, planos, antecedentes legales, muestras y demás 
antecedentes que no estén disponibles en formato digital o electrónico podrán ser 
enviados por los proveedores de manera física, de acuerdo con lo que establezcan las 
bases en cada caso.
A los contratos de concesión de obra pública se les aplicará la normativa 
contenida en los Capítulos V y VII, a excepción de los numerales 2, 3 y 4 del artículo 24, y 
las disposiciones que, a consecuencia de ello no les sean aplicables, el inciso séptimo del 
artículo 25 bis y los artículos 35 bis y 35 sexies, sin perjuicio de las sanciones que sean 
procedentes. El artículo 35 octies sólo les será aplicable en la forma en él indicada.
Las licitaciones de concesiones de obras públicas podrán desarrollarse a 
través del Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado 
según lo establezca el respectivo reglamento del decreto N° 900, promulgado y publicado 
el año 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del mismo ministerio, Ley de 
Concesiones de Obras Públicas. El reglamento podrá establecer que, excepcionalmente, 
ciertas actuaciones del proceso licitatorio se lleven a cabo de forma presencial.
Con todo, respecto de los contratos señalados en la letra e) del artículo
6
--- PÁGINA 7 ---
3° y en los incisos anteriores, la presente ley se aplicará supletoriamente sólo y 
exclusivamente en lo referente al procedimiento de contratación, esto es, hasta la 
adjudicación o selección del contratista o consultor según sea el caso. En todo lo demás 
se regirán exclusivamente por su normativa especial para los demás aspectos sustantivos 
y de procedimiento.
No les serán aplicables al Registro de Contratistas y Consultores del 
Ministerio de Obras Públicas y a los registros del Ministerio de Vivienda y Urbanismo las 
normas del Registro de Proveedores regulado en esta ley, salvo en lo dispuesto por el 
inciso décimo tercero del artículo 16 y el artículo 35 octies. Con todo, estos registros 
deberán ser interoperables con el señalado Registro de Proveedores.”.”.
Número 4 
 
Ha pasado a ser número 5, sin enmiendas. 
 
Número 5 
 
Ha pasado a ser número 6, modificado del siguiente modo: 
 
Letra a) 
 
Ordinal iii 
 
Lo ha eliminado. 
 
Ordinal iv 
 
Lo ha eliminado. 
 
Letra b) 
 
La ha reemplazado por la siguiente: 
 
“b) Suprímense los incisos sexto, séptimo, octavo y noveno.”.  
 
Número 6 
 
Ha pasado a ser número 7, sustituido por el siguiente: 
 
“7. Reemplázase el artículo 5° por el siguiente: 
 
“Artículo 5°.- Los órganos del Estado adjudicarán los contratos que 
celebren mediante licitación pública. Excepcionalmente, y por un acto debidamente
7
--- PÁGINA 8 ---
fundado y acreditado en la forma que señale el reglamento, podrán adjudicar contratos 
celebrados mediante licitación privada, trato directo o contratación excepcional directa con 
publicidad, o de acuerdo con los procedimientos especiales de contratación.
Dicha autorización podrá dictarse en el mismo acto que aprueba el 
respectivo contrato. La anotada resolución deberá publicarse en el Sistema de 
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, a más tardar dentro de 
las veinticuatro horas siguientes a su dictación.”.”.
Número 7 
 
Ha pasado a ser número 8, modificado del siguiente modo: 
 
Letra a) 
 
La ha reemplazado por la siguiente: 
“a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “y en la evaluación de las 
respectivas propuestas se dará prioridad”, por la siguiente: “se establecerán criterios que 
evalúen favorablemente”.”.
Ha intercalado la siguiente letra b), nueva: 
 
“b) Agrégase el siguiente inciso noveno, nuevo, pasando el actual inciso 
noveno a ser inciso décimo:
“En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la 
aplicación de la presente ley podrán seleccionar preferentemente a empresas de 
economía social o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres 
dentro de su estructura organizacional o que impulsen la participación de grupos 
subrepresentados en la economía nacional, según lo determine el reglamento. Sin 
perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la evaluación 
técnica y económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la 
participación de otros oferentes.”.”.
Letra b) 
 
Ha pasado a ser letra c), con la siguiente enmienda: 
 
Inciso final propuesto 
 
Ha intercalado, a continuación de la expresión “eficiencia, competencia”, 
la frase “, transparencia, sustentabilidad”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Número 8 
 
Ha pasado a ser número 9, modificado como sigue: 
 
Letra a)
Ha intercalado, a continuación del ordinal ii, el siguiente ordinal iii, 
nuevo:
“iii. Reemplázase el literal c), por el siguiente: 
 
“c) Trato Directo o Contratación Excepcional Directa con Publicidad: el 
procedimiento de contratación en el que, por las circunstancias de su adquisición o por la 
naturaleza misma del bien o servicio, se realiza un acuerdo entre el organismo comprador 
y un proveedor en particular, sin la concurrencia de otros proveedores, sujeto a las 
normas de publicidad establecidas en esta ley. Las circunstancias de la adquisición o la 
naturaleza del bien o servicio que justifican la utilización de este procedimiento deberán, 
en todo caso, ser acreditadas según lo determine el reglamento.”.”.
Ordinal iii 
 
Ha pasado a ser ordinal iv, con la siguiente enmienda: 
 
Literal d) propuesto 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“d) Procedimientos especiales de contratación: mecanismos de 
contratación establecidos para la adquisición de tipos de bienes o servicios específicos, o 
avaluados en un determinado rango de precio, señalados en la presente ley. Estos 
procedimientos persiguen objetivos particulares, como son la promoción de las empresas 
de menor tamaño y proveedores locales, los de probidad, eficacia, eficiencia, innovación, 
ahorro, competencia, sustentabilidad y acceso. Cada entidad licitante será responsable de 
acreditar las circunstancias que la facultan para aplicar el respectivo procedimiento 
especial de contratación.
Son procedimientos especiales de contratación: 
 
1. Compra Ágil: es el procedimiento mediante el cual, a través del 
Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, los 
organismos del Estado de manera simple, dinámica, expedita, competitiva, pública y 
transparente pueden adquirir bienes y/o servicios por un monto igual o inferior a 100
9
--- PÁGINA 10 ---
unidades tributarias mensuales, previa solicitud de al menos tres cotizaciones realizadas a 
través del referido sistema. Si un organismo no seleccionare el proveedor que haya 
presentado la oferta de menor precio, deberá fundamentar dicha decisión en la respectiva 
orden de compra.
Este tipo de compra deberá realizarse con empresas de menor tamaño y 
proveedores locales, conforme con lo dispuesto en el artículo 56 de la presente ley.
2. Compra por Cotización: es el procedimiento de contratación en el que, 
por la naturaleza del tipo de bien o servicio requerido para satisfacer una determinada 
necesidad pública, se requiere abrir un espacio de negociación con los proveedores, con 
un mínimo de tres cotizaciones previas, sin la concurrencia de los requisitos señalados 
para la licitación o propuesta pública, ni para la propuesta privada, en los casos previstos 
en el artículo 8° quáter. Tal circunstancia deberá, en todo caso, ser acreditada según lo 
determine el reglamento.
3. Convenio Marco: es el procedimiento de contratación competitivo 
realizado por la Dirección de Compras y Contratación Pública, que persigue la eficiencia y 
ahorro en los costos de transacción en el suministro directo de bienes o servicios 
estandarizados a los organismos públicos, con demanda regular y transversal. La 
Dirección evaluará la oportunidad y conveniencia de llevar a cabo dichos procesos, para 
lo cual realizará estudios previos de factibilidad, en orden a determinar si los bienes o 
servicios a licitar cumplen con los requisitos de estandarización, de transversalidad y de 
regularidad en la demanda que hacen procedente este procedimiento especial de 
contratación administrativa.
En virtud del procedimiento de Convenio Marco, se establecerán 
previamente en las bases los términos de provisión y entrega, los precios y descuentos, 
entre otras posibles condiciones, respecto de dichos bienes y servicios, durante un 
período de tiempo determinado.
La admisión a estos convenios se realizará mediante licitaciones 
periódicas abiertas a todos los oferentes de los respectivos bienes o servicios, 
seleccionándose a múltiples proveedores, bajo las condiciones señaladas en las bases de 
licitación. Estas condiciones podrán incluir requerimientos técnicos, económicos mínimos 
y/o número o porcentaje de proveedores a ser seleccionados para un determinado 
convenio marco, de manera de garantizar la competencia entre los oferentes.
La Dirección de Compras y Contratación Pública podrá definir criterios 
obligatorios para la elección de bienes o servicios determinados, ofertados a través de 
Convenio Marco, así como también, los requisitos para actualizar las condiciones de los 
productos ofrecidos, los que deberán ser incluidos en las bases de licitación del respectivo 
convenio.
10
--- PÁGINA 11 ---
El Convenio Marco deberá contemplar adjudicaciones por zonas 
geográficas de manera de asegurar la participación de proveedores locales, acorde con lo 
dispuesto en el artículo 59 de esta ley. De igual forma, se considerarán las ofertas de las 
empresas de menor tamaño, de conformidad a lo dispuesto en el Capítulo IX de la 
presente ley.
Los Convenios Marco vigentes se traducirán en un catálogo publicado 
en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, que 
contendrá una descripción de los bienes y servicios ofrecidos, sus precios, sus 
condiciones de contratación, y la individualización de los proveedores a los que se les 
adjudicó el Convenio Marco. La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá 
mantener actualizado dicho catálogo.
4. Contratos para la Innovación: es el procedimiento competitivo de 
contratación que tiene por objeto la adquisición de bienes o la contratación de servicios 
para la satisfacción de necesidades o resolución de problemas respecto de las cuales no 
existen productos o servicios adecuados o disponibles en el mercado. Para efectos de 
este procedimiento, en la convocatoria a participar de él, la entidad licitante deberá 
describir los requisitos que deben cumplir los proveedores y la necesidad que se requiera 
solucionar o el problema a resolver, junto a las distintas fases que tendrá el procedimiento 
de contratación. Este procedimiento podrá incluir la contratación de servicios de 
investigación y desarrollo, los cuales podrán resultar en la adjudicación de uno de los 
productos o servicios en desarrollo, en la realización de un nuevo proceso de licitación 
para la contratación de uno de estos por otro proveedor o sin adjudicación.
Para efectos de este procedimiento, el desarrollo de prototipos u otros 
gastos de investigación y desarrollo serán costeados por la entidad licitante, aun cuando 
los proveedores beneficiarios de dicho costeo no sean los adjudicatarios finales del 
procedimiento de contratación. Excepcionalmente, y de manera fundada, la entidad 
licitante podrá no costear total o parcialmente estos gastos.
5. Diálogo Competitivo de Innovación: es el procedimiento competitivo 
de contratación que opera cuando, para dar satisfacción a una necesidad pública 
compleja, es imprescindible realizar un diálogo o debate estructurado que permita conocer 
con suficiente precisión las especificaciones técnicas de bienes o servicios disímiles 
disponibles en el mercado y adaptarlas técnicamente para satisfacer la necesidad 
planteada.
Este procedimiento se desarrolla en fases sucesivas que permiten la 
reducción progresiva del número de proveedores o soluciones por examinar, además de ir 
delimitando, de forma progresiva, las condiciones específicas del bien o servicio 
requerido. Este procedimiento estará exceptuado de la prohibición contemplada en el 
artículo 35 ter, exclusivamente respecto de la comunicación entre los participantes y las 
personas que desempeñan funciones en el organismo licitante que participan del proceso 
de adjudicación.
11
--- PÁGINA 12 ---
6. Subasta Inversa Electrónica: procedimiento de compra abierto y 
competitivo que persigue la generación de ahorros en bienes y servicios estandarizados 
que no se encuentren disponibles a través de los convenios marco vigentes. Este 
procedimiento se desarrolla en varias etapas. En la primera de ellas, se determina, en 
base a los requerimientos previamente efectuados por el órgano comprador, y las 
propuestas presentadas por los oferentes, a aquellos que califican para participar de las 
rondas subsecuentes. En la segunda etapa los proveedores calificados deberán presentar 
en cada ronda sus ofertas sobre aspectos tales como el precio, los tiempos de despacho 
u otras características objetivas del bien o servicio a contratar. El reglamento indicará las 
circunstancias bajo las cuales puede emplearse este procedimiento.
7. Otros procedimientos especiales de contratación: son aquellos que 
establezca el reglamento, cuando las necesidades de compra de las entidades públicas 
sujetas a esta ley no puedan ser satisfechas mediante alguno de los procedimientos 
contemplados en el presente artículo. Para su incorporación en el reglamento, el 
Ministerio de Hacienda, en conjunto con la Dirección de Compras y Contratación Pública, 
deberán realizar una consulta pública, de acuerdo a las normas de la ley N° 20.500, sobre 
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. Posterior a ello, se deberá 
requerir el informe favorable del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, según el 
ámbito de su competencia. En todo caso, tales procedimientos especiales de contratación 
deberán siempre regirse por los principios de transparencia, eficiencia, sustentabilidad, 
libre acceso, igualdad de los oferentes, competitividad y respeto a las demás normas 
establecidas en esta ley, así como promover la participación de las empresas de menor 
tamaño y proveedores locales.
Los procedimientos de contratación señalados en este numeral podrán 
ser aplicados por los organismos de la Administración del Estado, siempre que concurran 
los requisitos para ello. Los demás organismos del Estado sujetos a esta ley, que no 
pertenezcan a la Administración del Estado, podrán utilizar estos procedimientos previa 
evaluación de la oportunidad y conveniencia, dictando las normas correspondientes para 
ello.”.
Letra b) 
 
Ordinal ii 
 
Oración final propuesta 
 
Ha sustituido la frase “el párrafo segundo del literal c) del artículo 8° ter”, 
por la siguiente: “el párrafo quinto del literal c) del artículo 8° bis”.
Número 9 
 
Ha pasado a ser número 10, sustituido por el que sigue:
12
--- PÁGINA 13 ---
“10. Reemplázase el artículo 8°, por el siguiente: 
 
 
“Artículo 8°.- Procederá la licitación privada si en las licitaciones públicas 
respectivas no se hubieren presentado interesados o las ofertas hubiesen sido declaradas 
inadmisibles. En tal situación procederá primero la licitación o propuesta privada y, en 
caso de no encontrar nuevamente interesados, será procedente la contratación por trato 
directo.”.”.
Número 10 
 
Ha pasado a ser número 11, con las siguientes enmiendas: 
 
Encabezamiento  
 
Lo ha reemplazado por el siguiente:  
 
“11. Intercálanse los siguientes artículos 8º bis, 8º ter y 8º quáter:”.
Artículo 8° bis propuesto 
 
Lo ha eliminado.
Artículo 8° ter propuesto 
 
Ha pasado a ser artículo 8° bis, reemplazado por el que sigue: 
 
“Artículo 8° bis.- Procederá el Trato Directo o Contratación Excepcional 
Directa con Publicidad en los casos fundados que a continuación se señalan:
a) Si sólo existe un proveedor del bien o servicio, siempre que no exista 
un sustituto u otra alternativa razonable que permita satisfacer de manera similar o 
equivalente la necesidad pública requerida.
Para efectos de la aplicación de esta causal, el organismo del Estado 
deberá publicar en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del 
Estado, los antecedentes básicos del bien o servicio a adquirir y la identidad del 
proveedor. El reglamento establecerá la forma que se realizará dicha publicación.
En caso que la contratación supere las 1.000 unidades tributarias 
mensuales, previo a suscribir el contrato o emitir la orden de compra, el organismo 
contratante deberá publicar, en una sección especial, de fácil visibilidad, en el Sistema de
13
--- PÁGINA 14 ---
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, su intención de llevar a 
cabo este tipo de procedimiento, permitiendo que, dentro de un plazo de cinco días 
hábiles contado desde la referida publicación, otros proveedores puedan solicitar que se 
realice otro procedimiento de contratación, de acuerdo con las condiciones establecidas 
en esta ley y en el reglamento. En este caso, el organismo deberá ponderar iniciar otro 
procedimiento de contratación, o bien, deberá explicitar las circunstancias que justifican la 
procedencia del referido mecanismo en un acto dictado al efecto o en la resolución que 
autoriza el Trato Directo o Contratación Excepcional Directa con Publicidad y aprueba el 
contrato. Esta decisión podrá ser reclamada por el proveedor que se considere afectado, 
a través de los recursos administrativos y/o judiciales que establece la ley, incluyendo la 
acción establecida en el numeral 1 del artículo 24 de la presente ley.
Bajo el monto señalado en el párrafo anterior, el organismo deberá 
publicar en la misma sección del Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado, la resolución fundada que autoriza el Trato Directo o 
Contratación Excepcional Directa con Publicidad, el texto del contrato, si lo hubiere, y la 
respectiva orden de compra, dentro de un plazo de veinticuatro horas desde la dictación 
de la resolución que aprueba el contrato, la aceptación de la orden de compra o la total 
tramitación del contrato, según sea el caso.
b) Si no hubiere interesados para el suministro de bienes muebles o la 
prestación de servicios, o las ofertas hubiesen sido declaradas inadmisibles, siempre que 
se hubieran concursado previamente a través de una licitación pública y una licitación 
privada.
c) En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, en que se requiera 
satisfacer una necesidad pública de manera impostergable, siempre que se justifique que, 
en caso de no realizarse la contratación en un breve plazo, se generarían graves 
perjuicios a las personas o al funcionamiento del Estado, calificados mediante resolución 
fundada del jefe superior del organismo contratante, y que, para evitar dichos perjuicios, 
no pueda utilizarse otro procedimiento de contratación. Lo anterior, sin perjuicio de las 
disposiciones especiales para casos de sismos y catástrofes contenidas en la legislación 
pertinente.
En caso que las circunstancias que justifiquen la aplicación de esta 
causal sean imputables a la entidad pública contratante, deberán adoptarse 
oportunamente las medidas tendientes para determinar las eventuales responsabilidades 
administrativas que correspondieren.
En los contratos que se suscriban justificados en esta causal, el plazo 
para efectuar el suministro o prestación del servicio deberá ser delimitado a los supuestos 
de hecho que lo fundan.
En el caso señalado en este literal, el organismo del Estado deberá
14
--- PÁGINA 15 ---
publicar en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, 
en una sección especial destinada para estos efectos, y en la página web del organismo, 
la resolución fundada que autoriza el Trato Directo o Contratación Excepcional Directa 
con Publicidad, y que aprueba el contrato, si lo hubiere, y la respectiva orden de compra 
dentro de las veinticuatro horas desde la dictación de la resolución, la aceptación de la 
orden de compra o la total tramitación del contrato, según sea el caso.
Sin perjuicio de la validez o invalidez del contrato, la jefatura superior del 
servicio que haya calificado indebidamente una situación como de emergencia, urgencia o 
imprevisto será sancionado con una multa a beneficio fiscal de diez a cien unidades 
tributarias mensuales, dependiendo de la cuantía de la contratación involucrada. Esta 
multa será compatible con las demás sanciones administrativas que pueda 
corresponderle de acuerdo con la legislación vigente, y su cumplimiento se efectuará de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 35 del decreto ley Nº 1.263, promulgado y 
publicado el año 1975, del Ministerio de Hacienda, orgánico de Administración Financiera 
del Estado.
d) Si se trata de servicios de naturaleza confidencial o cuya difusión 
pudiere afectar la seguridad o el interés nacional, determinados por ley.
En este caso, se podrá acceder a entregar la información solicitada en 
conformidad a las disposiciones establecidas en la ley N° 20.285, sobre acceso a la 
información pública.
e) Cuando, por la magnitud e importancia que implica la contratación, se 
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado debido a la confianza y seguridad 
que se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los bienes o servicios 
requeridos, debiendo además estimarse fundadamente que no existen otros proveedores 
que otorguen esa seguridad y confianza.
Para recurrir a la causal contemplada en este literal, el producto o 
servicio debe ser indispensable y necesario para la continuidad del servicio y fines de la 
entidad contratante.
Con todo, no resultará motivo suficiente para invocar esa causal la sola 
circunstancia de que el proveedor a contratar sea o haya sido proveedora de la entidad 
licitante o que cuente con experiencia en esa entidad. Asimismo, la consideración de la 
experiencia debe realizarse de manera proporcional al objeto de la contratación, no 
debiendo en ningún caso suponer una vulneración al principio de libre concurrencia.
Solo podrá utilizarse esta causal para contrataciones superiores a las 
1.000 unidades tributarias mensuales. Siempre previo a suscribir el contrato o emitir la 
orden de compra, el organismo público deberá publicar, en una sección especial, de fácil 
visibilidad, en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del 
Estado, su intención de llevar a cabo este tipo de procedimiento, permitiendo que, dentro
15
--- PÁGINA 16 ---
de un plazo de cinco días hábiles contado desde la referida publicación, otros 
proveedores puedan solicitar que se realice otro procedimiento de contratación, de 
acuerdo al procedimiento y las condiciones establecidos en esta ley y el reglamento. En 
este caso, el organismo deberá ponderar iniciar otro procedimiento de contratación, o 
bien, deberá explicitar las circunstancias que justifican la procedencia del referido 
mecanismo en un acto dictado al efecto o en la resolución que autoriza el Trato Directo o 
Contratación Excepcional Directa con Publicidad y aprueba el contrato. Esta decisión 
podrá ser reclamada por el proveedor que se considere afectado, a través de los recursos 
administrativos y/o judiciales que establece la ley, incluyendo la acción establecida en el 
numeral 1 del artículo 24 de la presente ley.
En los contratos que se suscriban justificados en esta causal, el plazo 
para efectuar el suministro o prestación del servicio deberá ser delimitado a los supuestos 
de hecho que lo fundan.
Sin perjuicio de la validez del contrato, la jefatura superior del servicio 
que haya calificado indebidamente una situación como constitutiva de la presente causal 
será sancionado con una multa a beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias 
mensuales, dependiendo de la cuantía de la contratación involucrada. Esta multa será 
aplicada conforme al artículo 35 decies de la presente ley y será compatible con las 
demás sanciones administrativas que pueda corresponderle de acuerdo con la legislación 
vigente. El cumplimiento de la presente multa se efectuará de conformidad a lo dispuesto 
en el Título III, del régimen de recaudación, pago y reintegro, del decreto ley N° 1.263, 
promulgado y publicado el año 1975.
f) Cuando, por la naturaleza de la negociación, existan circunstancias o 
características excepcionales del contrato que hagan del todo indispensable acudir a este 
procedimiento de contratación, según las causales establecidas en el reglamento de esta 
ley, los que deberán respetar siempre el principio de probidad en la contratación y el 
principio de transparencia y publicidad, en los términos establecidos en la ley.
Con todo, previo al establecimiento de tales causales, éstas deberán ser 
sometidas a consulta pública, de conformidad con la ley N° 20.500, sobre asociaciones y 
participación ciudadana en la gestión pública, por un plazo no inferior a treinta días.
Las causales establecidas en el reglamento deberán encontrarse en 
algunas de las siguientes circunstancias:
1° Cuando se requiera la contratación de servicios o equipamiento 
accesorios necesarios para la ejecución de un contrato previamente adjudicado.
2° Cuando el costo de recurrir a un procedimiento competitivo para la 
adquisición de servicios resulte desproporcionado desde el punto de vista financiero o de 
utilización de recursos humanos, según el umbral fijado por reglamento.
16
--- PÁGINA 17 ---
3° Cuando se requiera recurrir a un servicio cuyo proveedor necesite un 
alto grado de especialización en la materia objeto del contrato y siempre que se refieran a 
aspectos fundamentales para el cumplimiento de las funciones de la entidad pública, y 
que no puedan ser realizados por personal de la propia entidad.
4° Cuando el conocimiento público previo de la contratación ponga en 
riesgo el objeto de ésta.
Este procedimiento de contratación no requerirá la solicitud de 
cotizaciones previas.
En los casos señalados en los literales a), c) y e), cuando la contratación 
supere las 1.000 unidades tributarias mensuales, el organismo del Estado deberá 
acompañar a la resolución que autoriza la Contratación Excepcional Directa con 
Publicidad y aprueba su contrato, un informe donde se consigne efectiva y 
documentadamente las circunstancias de hecho que justifican la procedencia de la 
causal, el que deberá ser suscrito por las unidades técnicas involucradas en el proceso de 
contratación y que deberá consignar las razones por las que dicha necesidad pública a 
satisfacer no puede ser cubierta por los bienes y servicios considerados en el plan anual 
de compras de la institución.
La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá monitorear el 
desarrollo de los procesos de compra llevados a cabo bajo estas causales, y dictar 
instrucciones obligatorias para los organismos de la Administración del Estado, con el 
objeto de velar por su correcta aplicación.”.
Artículo 8° quáter propuesto 
 
Ha pasado a ser artículo 8° ter, intercalándose, entre la frase “no existan 
oferentes interesados” y la coma que le sigue, lo siguiente: “o las ofertas hubiesen sido 
declaradas inadmisibles”.
Artículo 8° quinquies propuesto 
 
Ha pasado a ser artículo 8° quáter, reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 8° quáter.- El mecanismo de compra por cotización procederá 
cuando:
1. Se trate de contratos que correspondan a la realización o terminación 
de un contrato que haya debido resolverse o terminarse anticipadamente por falta de
17
--- PÁGINA 18 ---
cumplimiento del contratante u otras causales y cuyo remanente no supere las 1.000 
unidades tributarias mensuales.
2. Se trate de convenios de prestación de servicios por celebrar con 
personas jurídicas extranjeras que deban ejecutarse fuera del territorio nacional.”.
Número 11 
 
Ha pasado a ser número 12, sustituido por el siguiente: 
“12. Reemplázase el artículo 9°, por el siguiente: 
 
“Artículo 9°.- El órgano contratante declarará inadmisibles las ofertas 
cuando determine que estas no se ajustan a los requerimientos señalados en las bases 
de licitación, la ley o el reglamento.
Asimismo, declarará inadmisible una o más ofertas cuando se 
presentaren en un procedimiento de contratación, ofertas simultáneas respecto de un 
mismo bien o servicio por parte de empresas pertenecientes al mismo grupo empresarial 
o relacionadas entre sí.
En este caso, el órgano contratante considerará para efectos de la 
evaluación de la licitación pública, solo la oferta más conveniente, según se haya 
establecido en las bases, presentada por el grupo empresarial o las relacionadas entre sí, 
y declarará inadmisibles las demás.
Para estos efectos, se entenderá que dos o más oferentes, cualquiera 
sea su naturaleza jurídica, son del mismo grupo empresarial cuando respecto de estos 
concurran alguna de las siguientes circunstancias:
a) Una sociedad y su controlador. 
 
b) Todas las sociedades que tienen un controlador común, y este último. 
 
Para estos efectos es controlador toda persona o grupo de personas con 
acuerdo de actuación conjunta que, directamente o a través de otras personas naturales o 
jurídicas, participa en su propiedad y tiene poder para realizar alguna de las siguientes 
actuaciones:
1. Asegurar la mayoría de los votos en las juntas de accionistas y elegir 
a la mayoría de los directores tratándose de sociedades anónimas, o asegurar la mayoría 
de los votos en las asambleas o reuniones de sus miembros y designar al administrador o 
representante legal o a la mayoría de ellos, en otro tipo de sociedades, o
18
--- PÁGINA 19 ---
2. Influir decisivamente en la administración de la sociedad. Se entiende 
que una persona o grupo de personas influye decisivamente en la administración de la 
sociedad cuando directamente o a través de otras personas naturales o jurídicas controla 
al menos el 25 por ciento del capital con derecho a voto de una sociedad o del capital de 
ella.
Se entenderá para efectos de la evaluación que dos o más oferentes 
son empresas o personas relacionadas en los siguientes casos:
a) Entidades que pertenecen a un mismo grupo empresarial, cualquiera 
sea su calidad o estructura jurídica.
b) Las personas jurídicas que tengan, respecto de la sociedad, la calidad 
de matriz, coligante, filial o coligada, en conformidad a las definiciones contenidas en la 
ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas.
c) Una sociedad y sus directores, gerentes, administradores, ejecutivos 
principales o liquidadores de la sociedad, y sus cónyuges, convivientes civiles o sus 
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad, así como toda entidad controlada, 
directamente o a través de otras personas, por cualquiera de ellos.
d) Una sociedad y toda persona que, por sí sola o con otras con que 
tenga acuerdo de actuación conjunta, pueda designar al menos un miembro de la 
administración de la sociedad o controle un 10 por ciento o más del capital o del capital 
con derecho a voto si se tratare de una sociedad por acciones.
e) El cónyuge, conviviente civil y los parientes, ascendientes o 
descendientes, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad.
f) Todas aquellas empresas que tengan la misma persona beneficiaria 
final, según los términos señalados en el artículo 16 de la presente ley.
Asimismo, se declarará desierto el procedimiento de contratación, 
cuando no se presentaren ofertas, o cuando las ofertas presentadas no fueran 
convenientes a los intereses de la entidad licitante.
En todos los casos señalados en el presente artículo, la resolución del 
organismo del Estado deberá ser fundada.”.”.
Ha intercalado, a continuación, el siguiente número 13, nuevo, pasando 
el actual número 12 a ser número 14, y así sucesivamente:
19
--- PÁGINA 20 ---
“13. Agréganse, en el artículo 10, los siguientes incisos segundo y 
tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y cuarto a ser incisos 
cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Tratándose de licitaciones superiores a 5.000 unidades tributarias 
mensuales, la suscripción del contrato sólo podrá efectuarse una vez transcurrido el plazo 
de diez días hábiles desde la notificación de la resolución de adjudicación.
Todas las notificaciones que hayan de efectuarse en virtud de las 
disposiciones de la presente ley y en virtud del reglamento, incluso respecto de la 
resolución de adjudicación, con la sola excepción de las que dicen relación con lo 
dispuesto en el Capítulo V de esta ley, se entenderán realizadas luego de las veinticuatro 
horas transcurridas desde que la entidad licitante publique en el Sistema de Información y 
Gestión de Compras y Contrataciones del Estado el documento, acto o resolución objeto 
de la notificación.”.”.
Número 12 
 
Ha pasado a ser número 14, reemplazado por el siguiente: 
 
“14. Reemplázase el artículo 11, por el siguiente:  
 
“Artículo 11.- La entidad licitante requerirá, excepcionalmente por 
razones de interés público y tratándose de licitaciones superiores a las 5.000 unidades 
tributarias mensuales, la constitución de garantías de seriedad, para asegurar la 
mantención de la oferta hasta la suscripción del contrato. Dicha garantía no excederá de 
un 3 por ciento del monto de licitación. En los casos en que no resulte posible estimar el 
monto de la licitación, la garantía deberá fijarse en un monto que no desincentive la 
participación de oferentes.
La constitución de las garantías para asegurar el fiel y oportuno 
cumplimiento del contrato definitivo se exigirá en las contrataciones superiores a las 1.000 
unidades tributarias mensuales y alcanzará un 5 por ciento del precio final neto ofertado 
por el adjudicatario, a menos que, según lo establecido en las bases, sean declaradas 
como ofertas temerarias o se considere una contratación riesgosa, o bien, existan 
disposiciones legales particulares. En las contrataciones iguales e inferiores a las 1.000 
unidades tributarias mensuales, la entidad licitante podrá fundadamente requerir la 
presentación de la garantía de fiel y oportuno cumplimiento, en virtud del riesgo 
involucrado en la contratación, en el porcentaje previamente señalado.
Tratándose de la prestación de servicios, las garantías de cumplimiento 
del contrato deberán asegurar, además, el pago de las obligaciones laborales y sociales 
con los trabajadores de los contratantes, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20° de
20
--- PÁGINA 21 ---
la ley N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas 
de las instituciones de seguridad social, y permanecerán vigentes hasta sesenta días 
hábiles después de recepcionadas las obras o culminados los contratos.
Las garantías que se estimen necesarias para asegurar la seriedad de 
las ofertas, el cumplimiento de las obligaciones laborales y sociales de los trabajadores y 
el fiel y oportuno cumplimiento del contrato definitivo, deberán ser fijadas en un monto tal 
que, sin desmedrar su finalidad, no desincentiven la participación de oferentes al llamado 
de licitación o propuesta. Los jefes de servicio serán directamente responsables de la 
custodia, mantención y vigencia de las garantías solicitadas.
Con cargo a estas garantías podrán hacerse efectivas las multas y 
demás sanciones que afecten a los contratistas.
No obstante, atendidas las características del contrato, cuando se 
considere, fundadamente, que se contemplan suficientes mecanismos para resguardar el 
cumplimiento contractual, la entidad licitante podrá eximir al adjudicatario de la obligación 
de constituir garantía de cumplimiento del contrato, en los siguientes casos:
a) Contratos cuyo objeto sea el suministro de bienes consumibles cuyo 
consumo se produjese íntegramente antes del pago del precio;
b) Contratos que tengan por objeto la prestación de servicios sociales o 
la inclusión de personas o grupos subrepresentados en la economía, y
c) Contratos que se refieran a aspectos claves y estratégicos que 
busquen satisfacer el interés público o la seguridad nacional, tales como la protección de 
la salud pública o la defensa de los intereses del Estado de Chile ante los tribunales 
internacionales y extranjeros.
Esta exención no será aplicable en el caso de contratos de obras, ni de 
concesión de obras.
Las garantías se constituirán en la forma y por los medios que se indique 
en el reglamento de la presente ley.
Sólo podrán entregarse anticipos a un contratante, si se cauciona debida 
e íntegramente su valor.
No obstante, la garantía a la que se refiere el inciso anterior no será 
necesaria tratándose de las contrataciones cuya cuantía sea inferior a 1.000 unidades 
tributarias mensuales, o cuando hayan sido celebradas por medios electrónicos de 
acuerdo al artículo 12 A de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los 
consumidores, y utilizando medios de pago señalados en el artículo 1 de la ley Nº 20.009,
21
--- PÁGINA 22 ---
que establece un régimen de limitación de responsabilidad para titulares o usuarios de 
tarjetas de pago y transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude.”.”.
Número 13 
 
Ha pasado a ser número 15, sin modificaciones. 
 
 
Número 14 
 
Ha pasado a ser número 16, sustituido por el siguiente: 
 
“16. Reemplázase el artículo 12 por el siguiente:  
 
“Artículo 12.- Cada institución deberá elaborar y evaluar periódicamente 
un Plan Anual de Compras y Contrataciones, al que deberá sujetarse para realizar sus 
procesos de compra. El reglamento determinará los plazos para elaborar dicho plan, su 
contenido mínimo y los procedimientos necesarios para su modificación.
Para elaborar su plan anual, cada institución deberá utilizar los 
procedimientos de contratación de conformidad al artículo 5° de esta ley y considerar las 
necesidades públicas a satisfacer, su plan estratégico de desarrollo, sus adquisiciones 
habituales, el presupuesto asignado y criterios de sustentabilidad y eficiencia en el uso de 
recursos públicos, dentro del período presupuestario correspondiente, procurando 
entregar información suficiente para que los proveedores conozcan sus requerimientos.
La Dirección de Compras y Contratación Pública podrá exigir la 
modificación de los planes anuales de compra de los organismos de la Administración del 
Estado, cuando éstos contemplen tipos de procedimiento que contravengan lo dispuesto 
en la presente ley, las disposiciones del reglamento, la jurisprudencia de la Contraloría 
General de la República, o las instrucciones que haya emitido la Dirección, sin que ello 
pueda afectar el mérito, oportunidad y conveniencia de las decisiones de compra 
correspondientes a cada entidad compradora.
El Ministerio de Hacienda, a través de una resolución, establecerá una 
metodología para que cada institución evalúe anualmente el cumplimiento de su plan 
anual de compras. Estos lineamientos considerarán, al menos, los resultados de los 
contratos celebrados, el rendimiento de los bienes y servicios adquiridos, y el grado de 
satisfacción de las necesidades públicas respecto de aquellos bienes y servicios en los 
que se hubiere incorporado innovación.
El Plan Anual y sus modificaciones se publicarán en el Sistema de 
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado en los formularios
22
--- PÁGINA 23 ---
electrónicos estandarizados que al efecto disponga la Dirección de Compras y 
Contratación Pública. Este formulario contendrá información relativa al plan respectivo, el 
registro de las adquisiciones realizadas, los días promedio de pago, los reclamos de 
proveedores a través del Sistema de Información y Gestión y los recursos interpuestos en 
su contra ante el Tribunal de Contratación Pública.
Asimismo, la información correspondiente a las evaluaciones también 
deberá ser reflejada en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones 
del Estado y en el Registro de Proveedores, según lo establezca la Dirección de Compras 
y Contratación Pública.
En caso de requerir la adquisición de un bien o servicio no contemplado 
en el Plan Anual de Compras, deberá justificar en el acto administrativo que autoriza la 
contratación, los motivos por los que contratará fuera de dicho plan, teniendo en 
consideración criterios de sustentabilidad, eficiencia en el uso de los recursos públicos, 
costos y vida útil del bien, según corresponda.”.”.
Número 15 
 
Ha pasado a ser número 17, reemplazado por el siguiente: 
 
“17. Agrégase el siguiente artículo 12 bis, nuevo:  
 
“Artículo 12 bis.- Los organismos del Estado deberán registrar en 
formularios habilitados en el Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado una nómina con el personal que participe del procedimiento de 
contratación o de ejecución contractual y las funciones que cumplen en tales 
procedimientos. La Contraloría General de la República, la Fiscalía Nacional Económica y 
el Ministerio Público tendrán acceso inmediato a dicha información.
El referido personal deberá velar por el correcto desarrollo del respectivo 
procedimiento y ser responsable de ingresar la información requerida al Sistema de 
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado en la forma, el formato y 
la oportunidad señalados por la Dirección de Compras y Contratación Pública. Dichos 
funcionarios y funcionarias deberán realizar una declaración de patrimonio e intereses, en 
la forma dispuesta en la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención 
de los conflictos de intereses, y actualizarla conforme a lo dispuesto en dicha ley.
Las personas contratadas a honorarios que cumplan funciones en los 
procedimientos de contratación y/o de ejecución contractual tendrán la calidad de agente 
público, para todos los efectos legales.
Cualquier contravención de las normas de la presente ley cometida por 
el personal que se refiere el inciso primero, será objeto de responsabilidad administrativa,
23
--- PÁGINA 24 ---
sin perjuicio de las responsabilidades civil y/o penal que puedan corresponder.”.”.
Ha intercalado los siguientes números 18 y 19, nuevos, readecuando el 
orden correlativo de los números siguientes:
“18. Reemplázase el artículo 13, por el siguiente: 
 
“Artículo 13.- Los contratos regidos por la presente ley solo podrán 
modificarse durante su vigencia cuando se dé alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando así se haya previsto en las bases de licitación o el contrato.  
 
En tal caso, no podrá alterarse la aplicación de los principios de estricta 
sujeción a las bases, igualdad de los oferentes, y el equilibrio financiero del contrato. 
Tampoco podrá aumentarse el monto del contrato más allá de un 30 por ciento del monto 
originalmente pactado, siempre que el organismo del Estado cuente con disponibilidad 
presupuestaria para ello.
b) Excepcionalmente, cuando por circunstancias de caso fortuito o 
fuerza mayor el proveedor esté impedido de cumplir sus obligaciones y que no se haya 
previsto en las bases o el contrato.
El organismo del Estado estará facultado para aumentar el plazo de 
ejecución del contrato o la orden de compra mientras dure el impedimento. Asimismo, 
podrá realizar una modificación a los bienes o servicios comprometidos en el contrato o la 
orden de compra, siempre y cuando existieren razones de interés público, y que esta 
permita satisfacer de igual o mejor forma la necesidad pública que hubiere dado origen al 
procedimiento de contratación.
Cualquier modificación de aquellas señaladas en el presente artículo, 
deberá aprobarse mediante acto administrativo fundado en que se consignen las razones 
que justifiquen las modificaciones efectuadas al contrato o la orden de compra, y 
publicado en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del 
Estado.
Las modificaciones señaladas deberán respetar el equilibrio financiero 
del contrato y el valor de éstas no podrá exceder, independientemente o en su conjunto 
con las demás modificaciones realizadas a éste durante su vigencia, el equivalente al 30 
por ciento del monto originalmente convenido entre el proveedor y el organismo del 
Estado, siempre que este último cuente con disponibilidad presupuestaria para ello. En 
ningún caso podrán aprobarse modificaciones que puedan alterar los elementos 
esenciales del contrato u orden de compra inicial.”.
19. Agréganse, a continuación del artículo 13, los siguientes artículos 13 
bis y 13 ter, nuevos:
24
--- PÁGINA 25 ---
“Artículo 13 bis.- Los contratos administrativos regulados por esta ley 
podrán terminarse anticipadamente por las siguientes causas:
a) La muerte o incapacidad sobreviniente de la persona natural, o la 
extinción de la personalidad jurídica de la sociedad contratista.
b) La resciliación o mutuo acuerdo entre las partes, siempre que el 
proveedor no se encuentre en mora de cumplir sus obligaciones.
c) El incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el 
proveedor. Las bases o el contrato deberán establecer de manera precisa, clara e 
inequívoca las causales que dan origen a esta medida.
d) El estado de notoria insolvencia del contratista, a menos que se 
mejoren las cauciones entregadas o las existentes sean suficientes para garantizar el 
cumplimiento del contrato.
e) La imposibilidad de ejecutar la prestación en los términos inicialmente 
pactados, cuando no sea posible modificar el contrato conforme al artículo 13. En tal caso, 
el organismo del Estado sólo pagará el precio por los bienes o servicios que 
efectivamente se hubieren entregado o prestado, según corresponda, durante la vigencia 
del contrato. Asimismo, en el evento que la imposibilidad de cumplimiento del contrato 
obedeciere a motivos imputables al proveedor, procederá que se apliquen en su contra 
las medidas establecidas en el artículo 13 ter de esta ley.
f) Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional. 
 
g) Las demás causales establecidas en la ley, en las respectivas bases 
de la licitación o en el contrato. Dichas bases podrán establecer mecanismos de 
compensación y de indemnización a los contratantes.
Los actos administrativos que dispongan tales medidas deberán ser 
fundados y publicado en el Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado.
Artículo 13 ter.- En caso de incumplimiento por parte de los proveedores 
de una o más obligaciones establecidas en las bases y en el contrato, la entidad 
contratante podrá aplicar multas, cobrar la garantía de fiel cumplimiento, terminar 
anticipadamente el contrato o adoptar otras medidas que se determinen, las que deberán 
encontrarse previamente establecidas de forma clara e inequívoca en las bases y en el 
contrato, y ser proporcionales a la gravedad del incumplimiento. Tratándose de multas, las 
bases y el contrato deberán fijar un tope máximo que no podrá superar hasta el 30 por 
ciento del precio del contrato.
25
--- PÁGINA 26 ---
Las bases y el contrato deberán contemplar un procedimiento para la 
aplicación de las medidas contempladas, que respete los principios de contradictoriedad e 
impugnabilidad, debiendo siempre concederse traslado al proveedor para efectuar sus 
descargos.
La medida a aplicar deberá formalizarse a través de una resolución 
fundada, la que deberá pronunciarse sobre los descargos presentados, si existieren, y 
publicarse oportunamente en el Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado.
Contra la resolución que interpone la medida, el proveedor afectado 
podrá interponer los recursos que establezca la ley.
Con todo, la entidad contratante no podrá proceder al cobro de las 
multas que se hayan aplicado en virtud del presente artículo, en caso de que adeude al 
mismo proveedor el pago de las prestaciones del contrato que hayan sido devengadas 
durante los meses anteriores al que se hizo obligatorio el pago de la multa.
Cuando las medidas aplicadas no cubrieran los daños causados al 
organismo del Estado por el incumplimiento del contrato, éste estará facultado para 
demandar la respectiva indemnización por daños y perjuicios.”.”.
Número 16 
 
Ha pasado a ser número 20, sin enmiendas. 
 
Ha intercalado el siguiente número 21, nuevo, ajustándose la 
numeración correlativa de los números siguientes:
“21. Agregánse, en el artículo 15, los siguientes incisos tercero, cuarto y 
quinto, nuevos:
“En el caso que se encuentre permitida la ejecución parcial de un 
contrato por parte de terceros, durante el procedimiento de contratación, dentro del plazo 
que fijen las bases de licitación o el reglamento, los oferentes deberán indicar la parte del 
contrato que tengan previsto subcontratar, señalando su importe y el nombre o razón 
social del subcontratista, quien deberá ser un proveedor hábil en el registro del artículo 
16, y acreditar el cumplimiento de los requisitos que el reglamento o las bases de 
licitación establezcan.
El contratista principal deberá notificar por escrito al órgano contratante 
de cualquier modificación en las prestaciones que deberá desarrollar el subcontratista, o
26
--- PÁGINA 27 ---
en su identidad, con anterioridad a la materialización de estos cambios. En caso de un 
cambio en la identidad de un subcontratista, el contratista principal deberá acreditar que 
este cumple con los requisitos señalados en el inciso anterior.
La infracción a lo establecido en los incisos precedentes facultará al 
organismo del Estado para imponer alguna de las medidas establecidas en el artículo 13 
ter.”.”.
Número 17 
 
Ha pasado a ser número 22, sin enmiendas. 
 
 
Número 18 
 
Ha pasado a ser número 23, sustituido por el que sigue: 
 
“23. Reemplázase el artículo 16, por el siguiente:  
 
“Artículo 16.- Existirá un registro electrónico oficial de proveedores del 
Estado, en adelante, e indistintamente, el “Registro de Proveedores”, a cargo de la 
Dirección de Compras y Contratación Pública.
En dicho registro se inscribirán todas las personas naturales y jurídicas, 
chilenas y extranjeras, que no tengan causal de inhabilidad para contratar con los 
organismos del Estado. Asimismo, este registro deberá individualizar a los socios, 
accionistas, administradores y beneficiarios finales de las personas jurídicas inscritas, y 
contener información sobre los contratos adjudicados, ejecutados o terminados 
anticipadamente, de cada miembro del registro con algún organismo del Estado, las 
multas o sanciones respecto de los contratos en ejecución, e inhabilidades que 
correspondan de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35 septies.
Se considera persona beneficiaria final a aquellas personas naturales, 
chilenas o extranjeras, con o sin domicilio en Chile, que:
a) Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras 
entidades con o sin personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10 por ciento 
del capital, aporte, derecho a utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto de una 
persona jurídica, un fondo de inversión u otra entidad sin personalidad jurídica, constituida 
o domiciliada en Chile, o con cualquier tipo de establecimiento permanente en Chile; o
b) Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría de 
los directores o administradores de dichas personas jurídicas, fondos de inversión o
27
--- PÁGINA 28 ---
entidades constituidas o domiciliadas, o con cualquier tipo de establecimiento permanente 
en Chile, cambiarlos o removerlos, independiente de su participación en el capital o 
aporte, el derecho a utilidades o el derecho a voto o veto en los términos de la letra a) de 
este artículo; o
c) Ejerzan el control efectivo de las personas jurídicas, fondos de 
inversión o entidades constituidas o domiciliadas, o con cualquier tipo de establecimiento 
permanente en Chile, entendiendo por ello cualquier atribución o facultad que les permita 
tomar o hacer que otros tomen decisiones sobre dichas entidades. El Servicio de 
Impuestos Internos podrá, mediante resolución, determinar casos especiales de control 
efectivo.
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final 
conforme a las reglas anteriores, se considerará como tal y deberá informarse como 
persona beneficiaria final a aquella persona natural que directa o indirectamente ejerza 
funciones de dirección o administración del obligado a reportar.
La información a que se refieren los incisos segundo y tercero del 
presente artículo deberá periódicamente remitirse desde las empresas que formen parte 
del Registro de Proveedores, en los términos que fijen la ley y sus reglamentos, con 
excepción de aquellos documentos que ya se encuentren en poder de la Administración.
El registro a que se refiere este artículo, así como toda la información 
que ha de incorporarse en él de conformidad a los incisos anteriores, será pública.
Para efectos de obtener la información sobre el cumplimiento de los 
contratos que se hubieren adjudicado en virtud de esta ley, la Dirección podrá solicitar a 
cualquier otro organismo público, información que se encuentre en su poder. En caso de 
tratarse de información sujeta a secreto o reserva, o haberse realizado un procedimiento 
de contratación en virtud de lo dispuesto en la causal señalada en el literal d) del artículo 
8° bis, la Dirección deberá mantener en reserva la información obtenida.
La Dirección de Compras y Contratación Pública podrá fijar las tarifas 
semestrales o anuales de incorporación que deberán pagar los proveedores, con el objeto 
de poder financiar el costo directo de la operación del registro, velando por que las 
mismas no impidan o limiten el libre e igualitario acceso de los proveedores al registro.
Los organismos públicos contratantes deberán exigir a los proveedores 
su inscripción en el Registro de Proveedores a cargo de la Dirección de Compras y 
Contratación Pública y encontrarse habilitados para participar en él, para poder participar 
de cualquier procedimiento de contratación y suscribir los contratos definitivos.
A fin de facilitar la participación de los proveedores extranjeros en los
28
--- PÁGINA 29 ---
procedimientos de contratación establecidos en la presente ley, el reglamento establecerá 
los requisitos y la forma de acreditar su habilidad para su incorporación en el Registro de 
Proveedores y el cumplimiento de las exigencias del presente artículo.
La evaluación económica, financiera y legal de los proveedores podrá 
ser encomendada por la Dirección de Compras y Contratación Pública a profesionales y 
técnicos, personas naturales o jurídicas, previa licitación pública.
No obstante lo anterior, la decisión consistente en el rechazo o 
aprobación de las inscripciones corresponderá a la Dirección de Compras y Contratación 
Pública y podrá ser reclamable en los términos establecidos en el Capítulo V.
Podrán, asimismo, existir otros registros oficiales de contratistas para 
órganos o servicios determinados, o para categorías de contratación que así lo requieran, 
los que serán exigibles para celebrar tales contratos. Dichos registros, que deberán ser 
siempre electrónicos, serán regulados por decreto supremo expedido por el Ministerio 
respectivo. Estos registros deberán ser interoperables con el formato y las características 
del Registro a que se refiere el inciso primero. Estos registros deberán contener la 
información señalada en el inciso segundo y tercero, la que será siempre pública. Los 
registros del Ministerio de Obras Públicas y del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se 
regirán por su normativa especial contenida en su ley orgánica y reglamentos respectivos, 
sin perjuicio de serles aplicables lo establecido en este inciso.”.”.
Números 19 y 20 
 
Han pasado a ser números 24 y 25, respectivamente, sin enmiendas. 
 
Número 21 
 
Ha pasado a ser número 26, modificado del siguiente modo: 
 
Letra a) 
 
Ordinal iv 
 
Lo ha suprimido. 
 
Letra b) 
 
Inciso segundo propuesto 
 
Ha reemplazado la palabra “renegociación” por “renovación, prórroga”.
29
--- PÁGINA 30 ---
Letra c) 
 
La ha eliminado. 
 
Número 22 
 
Ha pasado a ser número 27, modificado como sigue: 
 
Letra a) 
 
Ordinal iii 
 
Ha reemplazado la frase “, incisos tercero y cuarto,” por lo siguiente: “, 
incisos segundo, tercero y quinto,”.
Ordinal iv 
 
Lo ha suprimido. 
 
 
Número 23 
 
Ha pasado a ser número 28, modificado del siguiente modo: 
 
 
Encabezamiento 
 
Ha intercalado, entre los términos “en el” y “artículo 20”, las palabras 
“inciso primero del”.
Letra a) 
 
Ha eliminado su encabezamiento, que señala: “a) En el inciso primero:”. 
 
 
Ordinales i y ii 
 
Los ha contemplado como letras a) y b), respectivamente, sin 
enmiendas.
Ordinal iii
30
--- PÁGINA 31 ---
Lo ha suprimido. 
 
 
Ordinales iv, v, vi y vii 
 
 
Los ha contemplado como letras c), d), e) y f), 
respectivamente, sin enmiendas.
Letra b) 
 
La ha suprimido. 
 
 
Número 24 
 
Ha pasado a ser número 29, sin modificaciones. 
 
 
Número 25 
 
Ha pasado a ser número 30, sustituido por el siguiente: 
 
“30. Reemplázase el artículo 21, por el siguiente: 
 
“Artículo 21.- Los organismos del Estado podrán excepcionalmente 
efectuar los procesos de compra o ejecución contractual fuera del Sistema de Información 
y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado establecido en el artículo 19 de esta 
ley, en las siguientes circunstancias:
Cuando existan antecedentes que permitan presumir que los posibles 
proveedores no cuentan con los medios tecnológicos para utilizar los sistemas 
electrónicos o digitales establecidos de acuerdo al reglamento, lo cual deberá ser 
justificado por la entidad licitante en la misma resolución que aprueba el llamado a 
licitación.
Cuando en razón de caso fortuito o fuerza mayor no sea posible 
efectuar, por un período mayor a veinticuatro horas continuas, los procesos de compras a 
través del Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado.
Cuando haya indisponibilidad técnica del Sistema de Información y 
Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, circunstancia que deberá ser ratificada 
por la Dirección mediante el correspondiente certificado, el cual deberá ser solicitado por 
las vías que informe dicho Servicio, hasta las veinticuatro horas siguientes al cierre de la
31
--- PÁGINA 32 ---
recepción de las ofertas. En tal caso, los oferentes afectados tendrán un plazo de dos 
días hábiles contado desde la fecha del envío del certificado de indisponibilidad, para la 
presentación de sus ofertas fuera del Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado.
Tratándose de contrataciones relativas a materias calificadas por 
disposición legal como de naturaleza secreta, reservada o confidencial.
Tratándose de las contrataciones de bienes y servicios, efectuadas a 
proveedores extranjeros en que, por razones de idioma, de sistema jurídico, de sistema 
económico o culturales, u otra de similar naturaleza, sea indispensable efectuar el 
procedimiento de contratación por fuera del Sistema de Información y Gestión de 
Compras y Contrataciones del Estado.
Sin perjuicio de lo señalado en este artículo, los organismos del Estado 
deberán publicar en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones 
del Estado establecido por el Capítulo IV de esta ley todos los antecedentes de los 
procedimientos de contratación y de la ejecución que lleven a cabo que, de acuerdo con 
esta ley, el reglamento, o las instrucciones obligatorias emitidas por la Dirección de 
Compras y Contratación Pública, deban incorporarse a éste, en los plazos que señale el 
reglamento.
En el caso de las garantías, planos, antecedentes legales, muestras y 
demás antecedentes que no estén disponibles en formato digital o electrónico, podrán 
enviarse a la entidad licitante de manera física, de acuerdo con lo que establezcan en 
cada caso las bases.
La fundamentación de la realización de procedimientos de contratación o 
ejecución contractual fuera del Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado deberá constar en una resolución fundada, sea la misma que 
autoriza la suscripción del contrato, u otra previa.”.”.
Número 26 
 
Ha pasado a ser número 31, reemplazado por el siguiente: 
 
“31. Reemplázase el artículo 22, por el siguiente: 
 
“Artículo 22.- Créase un tribunal, denominado “Tribunal de Contratación 
Pública”, que tendrá su asiento en Santiago.
32
--- PÁGINA 33 ---
El Tribunal de Contratación Pública es un órgano jurisdiccional especial, 
que fallará conforme a derecho y estará sometido a la superintendencia directiva, 
correccional y económica de la Corte Suprema, de conformidad con lo que establece el 
artículo 82 de la Constitución Política de la República.”.”.
Ha agregado el siguiente número 32, nuevo, ajustándose el orden 
correlativo de los números siguientes:
“32. Agréganse, a continuación del artículo 22, los siguientes artículos 
22 bis, 22 ter, 22 quáter, 22 quinquies, 22 sexies, 22 septies y 22 octies, nuevos:
“Artículo 22 bis.- El Tribunal de Contratación Pública estará integrado 
por seis jueces o juezas titulares y dos suplentes.
Cada integrante será nombrado por el Presidente o Presidenta de la 
República, de una nómina de tres personas que, en cada caso, propondrá la Corte 
Suprema. La Corte formará la nómina correspondiente de una lista que contendrá un 
mínimo de cinco y un máximo de siete nombres que, para cada cargo, le propondrá el 
Consejo de Alta Dirección Pública con sujeción al procedimiento establecido para el 
nombramiento de altos directivos públicos del primer nivel jerárquico, contenido en el 
Párrafo 3° del Título VI de la ley N° 19.882, que regula nueva política de personal a los 
funcionarios públicos que indica, con las siguientes modificaciones:
a) El Presidente del Tribunal de Contratación Pública deberá informar al 
Consejo de Alta Dirección Pública las vacantes que se produzcan antes del término del 
período de nombramiento.
b) El perfil profesional de competencias y aptitudes del cargo 
concursado será propuesto por la Corte Suprema y aprobado por el Consejo de Alta 
Dirección Pública, con las adecuaciones que estime pertinente.
c) De no haber a lo menos cinco personas candidatas al cargo que 
cumplan con el nivel de idoneidad suficiente para ingresar en la nómina, el Consejo de 
Alta Dirección Pública ordenará que se efectúe un nuevo concurso para conformar o 
complementar la lista, según corresponda.
La Corte Suprema podrá rechazar todos o algunos de los nombres 
contenidos en la lista que se le presente. Si el número de nombres restantes fuere inferior 
a tres, la Corte comunicará el hecho al Consejo de Alta Dirección Pública, para que 
complete la nómina llamando a un nuevo concurso, en el cual no podrán participar las 
personas que fueron rechazadas por la Corte Suprema.
33
--- PÁGINA 34 ---
Para conformar la nómina, los y las postulantes deberán ser recibidos 
por el pleno de la Corte Suprema en una audiencia pública citada especialmente al efecto. 
La Corte establecerá la forma en que se desarrollará esta audiencia.
Los y las integrantes titulares del Tribunal de Contratación Pública 
deberán contar con el título de abogado o abogada otorgado por la Corte Suprema, haber 
ejercido la profesión por a lo menos ocho años y haberse destacado en la actividad 
profesional o académica especializada en materias de Contratación Pública o Derecho 
Administrativo.
Los y las integrantes suplentes serán designados de la misma forma que 
los y las titulares. Deberán contar con el título de abogado o abogada otorgado por la 
Corte Suprema, haber ejercido la profesión a lo menos cinco años y haberse destacado 
en la actividad profesional o académica especializada en materias de Contratación 
Pública o Derecho Administrativo.
Artículo 22 ter.- Una vez nombrados los seis jueces o juezas integrantes 
del Tribunal y los o las dos suplentes, todos ellos prestarán, ante el Presidente o 
Presidenta de la Corte Suprema, juramento o promesa de guardar la Constitución y las 
leyes de la República en el ejercicio de sus ministerios, en audiencia especialmente 
celebrada para tal efecto, en la que actuará como ministro de fe el Secretario de dicha 
Corte.
Los jueces y las juezas del Tribunal permanecerán en el ejercicio de sus 
cargos por un plazo de seis años, pudiendo ser nuevamente designados, previo concurso 
y por un nuevo período, de la misma forma establecida en el artículo anterior. Este plazo 
se contará desde la fecha en que los jueces y las juezas del Tribunal presten el juramento 
o promesa a que se refiere el inciso anterior.
El nombramiento de los integrantes se hará por el Presidente o la 
Presidenta de la República mediante decreto supremo suscrito por los Ministros o 
Ministras de Hacienda y de Justicia y Derechos Humanos.
Artículo 22 quáter.- No podrá ser elegido juez o jueza titular o suplente 
quien en los dos años anteriores a su nombramiento se haya desempeñado como 
ministro o ministra de Estado, subsecretario o subsecretaria y/o jefatura superior de un 
organismo público afecto a la aplicación de la presente ley.
El cargo de juez o jueza titular del Tribunal de Contratación Pública será 
de jornada completa, con dedicación exclusiva e incompatible con todo otro empleo, 
cargo, función o comisión, remunerada o no, que se ejerza en entidades privadas o 
públicas, sean estas últimas fiscales, municipales, fiscales autónomas o semifiscales, en 
empresas del Estado o en las que éste tenga participación por aportes de capital. 
Asimismo, será incompatible con todo cargo de elección popular.
34
--- PÁGINA 35 ---
Se exceptúan de estas incompatibilidades los empleos docentes hasta 
un límite máximo de doce horas semanales. Sin embargo, no se considerarán labores 
docentes las que correspondan a la dirección superior de una entidad académica, 
respecto de las cuales regirá la incompatibilidad a que se refiere esta norma. En todo 
caso, los jueces y las juezas deberán prolongar su jornada para compensar el tiempo que 
hayan restado a su trabajo con ocasión del desempeño de actividades compatibles.
Los jueces o juezas suplentes no tendrán dedicación exclusiva. Sin 
embargo, no podrán comparecer en ningún juicio seguido ante el Tribunal a nombre 
propio o como mandatario o representante legal de otra persona.
Artículo 22 quinquies.- La remuneración mensual de los y las integrantes 
titulares del Tribunal será la suma equivalente a la remuneración bruta mensualizada de 
carácter permanente de la renta del Grado VI del Escalafón Superior del Poder Judicial.
Los y las integrantes suplentes, en su caso, recibirán la suma 
equivalente a un treintavo de la renta del Grado IV, correspondiente a Ministros de Corte 
de Apelaciones, por cada sesión a la que asistan.
Artículo 22 sexies.- A los jueces y las juezas titulares y suplentes del 
Tribunal de Contratación Pública les son aplicables los deberes, prohibiciones e 
inhabilidades a que se refieren los artículos 316 a 323 ter del Párrafo 7 del Título X del 
Código Orgánico de Tribunales. Sin embargo, a los jueces y las juezas suplentes no les 
serán aplicables las prohibiciones establecidas en los artículos 316 y 317 del mencionado 
Código.
Serán aplicables a los jueces o juezas titulares y suplentes del Tribunal 
de Contratación Pública las causales de inhabilidad contempladas en los artículos 195 y 
196 del Código Orgánico de Tribunales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que el 
juez o la jueza titular o suplente, según corresponda, estará inhabilitado cuando:
a) En una causa que deba conocer, tenga interés su cónyuge, su 
conviviente civil o sus parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad; o personas que estén ligadas a este o esta, o las empresas o sociedades en las 
cuales estas mismas personas sean sus representantes legales, mandatarios, directores, 
gerentes o desempeñen otros cargos directivos, posean directamente o a través de otras 
personas naturales o jurídicas un porcentaje del capital de la sociedad superior al 10 por 
ciento, o que les permita elegir o hacer elegir uno o más de sus administradores, o 
ejerzan una influencia decisiva en la administración o gestión de la sociedad, según lo 
dispuesto por el artículo 99 de la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores, y
b) Haya asesorado, prestado servicios profesionales o representado 
judicial o extrajudicialmente a personas naturales o jurídicas que tengan la calidad de
35
--- PÁGINA 36 ---
parte en un procedimiento ante el Tribunal, en los dos años anteriores a la fecha de 
ingreso de la demanda o medida prejudicial.
Igualmente, se producirá está inhabilidad respecto de las personas 
naturales o jurídicas que hayan tenido la calidad de contraparte en las situaciones 
reguladas en el párrafo anterior.
La causal invocada podrá ser acogida de inmediato por el juez o jueza 
afectada. En caso contrario, será fallada de plano por el Tribunal, con exclusión del o 
jueza implicada, aplicándose una multa a beneficio fiscal de hasta veinte unidades 
tributarias mensuales al incidentista si la implicancia, recusación, o inhabilidad fuere 
desestimada, por manifiesta falta de fundamento, en forma unánime.
Artículo 22 septies.- El Tribunal de Contratación Pública funcionará de 
forma permanente en dos salas, con tres jueces o juezas en cada una. Los jueces y las 
juezas titulares tendrán la obligación de asistir a su despacho por cuarenta y cuatro horas 
semanales.
Los y las integrantes del Tribunal elegirán, por mayoría de votos de sus 
jueces titulares, a uno de sus miembros para que lo presida, por un período de dos años, 
pudiendo ser reelegido por igual período.
Los y las integrantes designados en calidad de suplentes ejercerán el 
cargo que les haya sido asignado en aquellos casos en que, por cualquier circunstancia, 
no sea desempeñado por el titular. Dicha suplencia no podrá extenderse por más de seis 
meses continuos, al término de los cuales deberá, necesariamente, proveerse el cargo 
con un o una titular de la manera señalada en el artículo 22 bis de esta ley, por el período 
de tiempo que reste para el ejercicio del mismo.
El Tribunal dictará las normas necesarias para su adecuado 
funcionamiento administrativo interno, velando por la eficaz expedición de los asuntos que 
conozca.
Artículo 22 octies.- Los jueces y las juezas del Tribunal cesarán en sus 
funciones por las siguientes causas:
a) Término del período legal de su designación. 
 
b) Renuncia voluntaria. 
 
c) Haber cumplido los setenta y cinco años de edad. 
 
d) Remoción acordada por la Corte Suprema en los términos que señala 
el número 3 del artículo 332 del Código Orgánico de Tribunales.
36
--- PÁGINA 37 ---
e) Incapacidad sobreviniente. Se entiende por tal, la que impide al juez o 
jueza ejercer el cargo por un período de seis meses consecutivos en un año.
Las medidas de las letras d) y e) se harán efectivas por la Corte 
Suprema, a petición del Presidente o Presidenta del Tribunal o de dos de sus miembros, 
sin perjuicio de las facultades disciplinarias de dicha Corte.
Si la cesación en el cargo se produjere como consecuencia de las 
causales señaladas en las letras b), c), d) y e) y faltaren más de ciento ochenta días para 
el término del período de quien origina la vacancia, el reemplazante será elegido 
conforme al procedimiento señalado en el artículo 22 bis de esta ley, manteniéndose en el 
cargo por el tiempo que restare del período. Si en el mismo caso señalado, faltaren 
menos de ciento ochenta días para el término del período, el reemplazo corresponderá al 
juez o jueza suplente de mayor antigüedad, por el tiempo que restare del período. En el 
resto de los casos, se aplicarán las reglas señaladas en el artículo 22 septies de esta 
ley.”.”.
Número 27 
 
Ha pasado a ser número 33, modificado del siguiente modo: 
 
Artículo 23 propuesto 
 
Inciso primero 
 
- Ha reemplazado la expresión “Tribunal de Compras Públicas” por 
“Tribunal de Contratación Pública”.
- Ha suprimido la frase “de transparencia a que se refiere el artículo 
octavo de la ley Nº 20.285, sobre Acceso a la Información Pública; a las”.
- Ha eliminado la oración “El Tribunal designará mediante concurso 
público un abogado de su exclusiva confianza y subordinación, quien tendrá el carácter de 
ministro de fe del Tribunal, será el jefe administrativo y la autoridad directa del personal, y 
desempeñará las otras funciones y atribuciones específicas que le asigne o delegue el 
Tribunal.”.
Ha intercalado un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“El Tribunal contratará mediante concurso público a un abogado o 
abogada, de su exclusiva confianza y subordinación, como Secretario Abogado o 
Secretaria Abogada. El o la titular de ese cargo será la jefatura administrativa y la
37
--- PÁGINA 38 ---
autoridad directa del personal, sin perjuicio de otras funciones y atribuciones específicas 
que le asigne el Tribunal. Además, tendrá el carácter de ministro o ministra de fe del 
Tribunal.”.
Inciso segundo 
 
Ha pasado a ser inciso tercero, reemplazándose la expresión “Auto 
Acordado” por “reglamento interno”.
Incisos tercero y cuarto 
 
Han pasado a ser incisos cuarto y quinto, respectivamente, sin 
enmiendas.
Números 28 y 29 
 
Han pasado a ser números 34 y 35, respectivamente, sin 
modificaciones.
Número 30 
 
Ha pasado a ser número 36, reemplazado por el siguiente: 
 
“36. Reemplázase el artículo 24, por el siguiente:  
 
“Artículo 24.- El Tribunal de Contratación Pública solo será competente 
para conocer:
1. De la acción de impugnación contra actos u omisiones, ilegales o 
arbitrarios, ocurridos durante los procedimientos de contratación con organismos del 
Estado afectos al régimen señalado en los incisos segundo, tercero y quinto del artículo 
1º.
2. De la acción de impugnación interpuesta contra actos u omisiones, 
ilegales o arbitrarios, ocurridos durante la ejecución de un contrato administrativo con los 
organismos del Estado afectos al régimen señalado en los incisos segundo, tercero y 
quinto del artículo 1°.
3. De la acción de impugnación contra cualquier acto ilegal o arbitrario 
cometido por la Dirección de Compras y Contratación Pública, en los procedimientos y 
acciones relativas al Registro de Proveedores, contemplado en el artículo 16.
38
--- PÁGINA 39 ---
4. De la acción de nulidad contra los contratos celebrados por los 
órganos de la Administración del Estado, con infracción de las normas del Capítulo VII de 
la presente ley.
El Tribunal de Contratación Pública no será competente para conocer de 
las acciones civiles que emanen de los incumplimientos de los contratos administrativos 
suscritos en virtud de esta ley, ni de acciones indemnizatorias de ningún tipo. Notificada la 
demanda, la parte demandante no podrá deducir la misma pretensión ante otro 
tribunal.”.”.
Número 31 
 
Ha pasado a ser número 37, modificado como sigue: 
 
Artículo 24 ter propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 24 ter.- La demanda mediante la cual se ejerzan las acciones 
señaladas en el artículo 24 podrá ser interpuesta, según corresponda, por cualquier 
persona natural o jurídica que tenga un interés directo en el procedimiento administrativo, 
el contrato administrativo y/o la ejecución de este que se impugna; o en la inscripción en 
el Registro de Proveedores que se impugna; o en el contrato administrativo cuya nulidad 
se solicita.
La demanda deberá interponerse en contra del organismo que incurrió 
en el vicio o en los actos u omisiones ilegales o arbitrarios denunciados y, en el caso de la 
acción de nulidad, además, deberá interponerse en contra del tercero que se estima 
resultó beneficiado por el vicio que se alega.
La demanda deberá deducirse dentro del plazo fatal de diez días 
hábiles, contado desde que la parte demandante haya conocido o debido conocer de la 
ilegalidad, arbitrariedad o vicio que se alega. En caso de que la parte demandante, 
previamente, hubiere deducido en contra del mismo acto u omisión, un recurso 
administrativo o la reclamación administrativa regulada en el artículo 30 bis de esta ley, 
dicho plazo se contará a partir de la notificación del acto administrativo que puso término 
a dicho procedimiento administrativo, o desde la certificación de que su reclamación 
administrativa no ha sido resuelta dentro de plazo.
Con todo, la acción de nulidad no podrá ejercerse después de dos años 
contados desde que se produjo el vicio que se reclama.
La demanda deberá contener la exposición clara y determinada de las 
acciones u omisiones que constituyen el fundamento de su acción, las ilegalidades o
39
--- PÁGINA 40 ---
arbitrariedades o vicios que se denuncian, los actos administrativos que infringirían la 
presente ley si los hubiere, la identificación de las normas legales o reglamentarias que le 
sirven de sustento y las peticiones concretas que se someten al conocimiento del tribunal.
En el evento que la demanda no cumpla con los requisitos exigidos en el 
inciso anterior, el Tribunal dará un plazo de cinco días hábiles para que la parte 
demandante subsane dichas omisiones. Vencido el plazo anterior sin haber sido 
subsanadas las omisiones, el tribunal mediante resolución fundada podrá no admitir a 
tramitación la demanda. En todo caso, para efectos de calcular los plazos señalados en el 
inciso tercero, la resolución que ordena subsanar las omisiones no alterará la fecha de 
presentación de la demanda.”.
Número 32 
 
Ha pasado a ser número 38, sustituido por el siguiente: 
 
“38. Reemplázase el artículo 25 por el siguiente: 
 
“Artículo 25.- Admitida a tramitación la demanda, el Tribunal oficiará al 
organismo público demandado y ordenará notificar a los particulares demandados en 
caso que existieran, acompañando el texto íntegro de la demanda interpuesta, para que, 
en el plazo fatal de diez días hábiles, contado desde la recepción del oficio o desde la 
notificación, informen fundadamente sobre la materia objeto de impugnación, e informen 
sobre las demás materias que les consulte el tribunal, dejándose constancia de ello en el 
expediente electrónico. Dentro de dicho plazo el demandado podrá pedir, por una sola vez 
y por razones fundadas, una prórroga del mismo hasta por un máximo de cinco días 
hábiles.
El Tribunal podrá acceder a los antecedentes del procedimiento de 
contratación administrativa y/o del contrato administrativo que son objeto del juicio que se 
encuentren publicados en el Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado. Si el procedimiento administrativo o una parte de este no se 
encuentren publicado en el referido Sistema, de considerarlo necesario para una acertada 
resolución del caso, el Tribunal podrá solicitar al organismo demandado que adjunte copia 
del expediente administrativo completo y debidamente foliado, o de los antecedentes 
faltantes, si lo tuvieran en su poder. Asimismo, el Tribunal podrá solicitar al organismo 
demandado que, bajo las mismas condiciones anteriores, adjunte copia de otros 
procedimientos administrativos que se consideren útiles para la adecuada solución del 
caso.
Asimismo, el Tribunal podrá solicitar informe a los terceros que, bajo su 
criterio, pudieran resultar afectados por la sentencia definitiva.
40
--- PÁGINA 41 ---
Se oficiará a la Dirección de Compras y Contratación Pública para que 
ésta dé a conocer, a través del Sistema de Información y Gestión de Compras y 
Contrataciones del Estado, que en el procedimiento de contratación correspondiente se 
ha deducido una acción judicial o una medida prejudicial precautoria en los términos 
señalados en el artículo 25 bis de esta ley.”.”.
Número 33 
 
Ha pasado a ser número 39, modificado como sigue: 
 
Encabezamiento 
 
Ha sustituido la expresión “y 25 sexies” por “, 25 sexies y 25 septies”.
Artículo 25 bis propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 25 bis.- El Tribunal, de oficio o a petición de parte, podrá 
decretar fundadamente, en cualquier estado del juicio o antes de su iniciación, y por el 
plazo que estime conveniente, la suspensión del procedimiento administrativo contractual 
y de la suscripción o la ejecución del contrato que son objeto del juicio, con el fin de 
resguardar un interés jurídicamente tutelado y para impedir la consolidación de los efectos 
negativos de los actos, omisiones y/o vicios sometidos a su conocimiento, sin importar si 
las ilegalidades o vicios denunciados, ocurrieron antes o después de la suscripción del 
contrato administrativo.
Cuando se solicite esta medida, la parte demandante deberá acompañar 
antecedentes que constituyan, a lo menos, presunción grave del derecho que se reclama 
y de los hechos denunciados.
Adicionalmente, se deberá expresar la acción que se propone deducir y 
someramente sus fundamentos cuando aquella solicitud se efectúe antes del inicio del 
juicio. Esta solicitud deberá deducirse dentro del plazo fatal de cinco días hábiles, contado 
desde que la parte interesada haya conocido o debido conocer de la ilegalidad, 
arbitrariedad o vicio que se alega. Recibida esta solicitud, el Tribunal oficiará al organismo 
público demandado y ordenará notificar a los particulares demandados en caso de que 
existieran, para que informen dentro de un plazo de siete días hábiles. Decretada la 
suspensión, la persona solicitante deberá presentar la demanda en el término de cinco 
días hábiles y pedir que se mantenga la medida decretada. Si no se deduce demanda 
oportunamente o no se pide en ella que continúe la suspensión decretada, por ese solo 
hecho, la medida quedará sin efecto y la persona solicitante será responsable de los
41
--- PÁGINA 42 ---
perjuicios que la suspensión hubiera causado. La interposición de esta solicitud 
suspenderá los plazos señalados en el inciso tercero del artículo 24 ter.
En cualquiera de los casos, para decretar la suspensión, el Tribunal 
deberá ponderar las características del bien o servicio de que se trata, la continuidad de 
las prestaciones, las necesidades a satisfacer y los eventuales perjuicios y daños que la 
suspensión puede generar en las personas. La resolución que conceda o deniegue la 
suspensión deberá notificarse a los demandados o futuros demandados y a los terceros 
que, a juicio del Tribunal, puedan verse afectados por la medida.
El Tribunal podrá exigir al actor caución suficiente para responder de los 
perjuicios que podrían originarse. Dicha caución será obligatoria cuando la suspensión 
sea solicitada antes del inicio del juicio.
Si el Tribunal decreta la suspensión, desde la notificación de la 
resolución que así lo ordena, el organismo licitante se abstendrá de ejecutar todos los 
actos y celebrar los contratos que sean consecuencia o que deban celebrarse con motivo 
del proceso de licitación. Tratándose de contratos en ejecución, se entenderán 
suspendidos todos los efectos jurídicos y materiales resultantes de los actos 
administrativos ejecutados y de las resoluciones dictadas en el desarrollo de las diversas 
etapas de cumplimiento del contrato sobre las que recae la suspensión.
Decretada la suspensión, el organismo demandado no podrá volver a 
llamar a un nuevo proceso concursal que tenga el mismo objeto que la materia de la 
impugnación, hasta que sea levantada esta medida. La infracción a esta prohibición será 
considerada, además, como una infracción al principio de probidad administrativa de parte 
de los funcionarios involucrados, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que les 
corresponda.
En contra de la resolución que acoja o rechace una solicitud de 
suspensión podrá deducirse, dentro de un plazo de tres días, recurso de reposición y 
recurso de apelación subsidiario. En todo caso, la apelación se concederá en el solo 
efecto devolutivo y será conocida por la Corte de Apelaciones de Santiago.
La facultad de suspensión del procedimiento o del contrato no significará 
en caso alguno prejuzgar el fondo de la controversia.”.
Artículo 25 ter propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 25 ter.- Si la parte demandada opusiere alguna de las 
excepciones establecidas en el artículo 303 del Código de Procedimiento Civil, en lo no 
señalado por esta ley, estas se tramitarán de conformidad a lo establecido en el Título VI
42
--- PÁGINA 43 ---
del Libro Segundo de dicho Código. En todo caso, el Tribunal deberá tramitarlas y 
resolverlas a la brevedad posible. Sin perjuicio de lo anterior, si el Tribunal considera que 
las excepciones interpuestas son de lato conocimiento, podrá mandarlas a contestar y 
fallarlas en la sentencia definitiva.
En contra de la resolución que se pronuncia sobre las excepciones, 
procederá el recurso de reposición con apelación en subsidio, para ante la Corte de 
Apelaciones de Santiago, el que deberá interponerse dentro del plazo de tres días. La 
apelación se otorgará en el solo efecto devolutivo.
Desechadas las excepciones dilatorias o subsanados por la parte 
demandante los defectos de que adolezca la demanda, la parte demandada tendrá un 
plazo de diez días hábiles para contestarla contado desde la notificación de la resolución 
que rechaza las excepciones dilatorias o de la resolución que tiene por subsanados los 
vicios.
Acogidas las excepciones dilatorias, la parte demandante tendrá un 
plazo de diez días hábiles para subsanar los vicios.”.
Artículo 25 quáter propuesto 
 
Lo ha sustituido por el siguiente:  
 
“Artículo 25 quáter.- Recibido el informe o transcurrido el plazo fatal de 
diez días hábiles indicado en el inciso primero del artículo 25, sin que el organismo 
público haya informado o el particular demandado haya contestado, el Tribunal deberá 
certificarlo y llamar a las partes a conciliación.
La audiencia de conciliación se realizará en la fecha que fije el Tribunal, 
para un día no anterior al quinto ni posterior al decimoquinto contado desde la fecha de 
notificación de la resolución que cita a la respectiva audiencia. Considerando la 
mencionada accesibilidad, el Tribunal podrá decretar que la audiencia de conciliación se 
realice a través de una videoconferencia u otro medio tecnológico idóneo.
En la audiencia, el Tribunal deberá proponer las bases para un posible 
acuerdo, sin que las opiniones que emita al efecto sean causal de inhabilitación.
Para estos efectos, los organismos y servicios públicos regidos por esta 
ley se entenderán facultados para conciliar, de acuerdo a las reglas y procedimientos 
establecidas en las leyes que los regulan. Para el caso de los organismos y servicios 
públicos de carácter colegiado, cuyas leyes no regulan la manera en que se ejerce la 
facultad de conciliar, los términos de la conciliación deberán ser ratificados por el 
respectivo cuerpo colegiado, por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. En
43
--- PÁGINA 44 ---
cualquier caso, el organismo o servicio público demandado deberá obtener los acuerdos 
y/o autorizaciones señaladas en este inciso dentro del plazo de diez días hábiles contado 
desde la celebración de la audiencia de conciliación, para lo cual incluso los órganos 
colegiados podrán celebrar sesiones extraordinarias. De no obtenerse los acuerdos y/o 
autorizaciones dentro de los plazos señalados en este inciso, se entenderá fracasada la 
conciliación.
Cuando el acuerdo alcanzado en la conciliación afecte el patrimonio 
fiscal, los organismos del Estado regidos presupuestariamente por el decreto ley N° 
1.263, promulgado y publicado el año 1975, además, requerirán autorización previa de la 
Dirección de Presupuestos, la que verificará la disponibilidad presupuestaria, y deberán 
cumplir con las demás condiciones señaladas en el reglamento. Dicha autorización 
deberá resolverse en el plazo de quince días hábiles después de recibida la solicitud por 
el organismo correspondiente. Para efectos de lo anterior, la renuncia expresa a las 
costas del juicio en la conciliación no será considerada como una afectación al patrimonio 
fiscal.
Con el objeto de que los órganos públicos involucrados obtengan los 
acuerdos y autorizaciones mencionadas en los incisos anteriores, el Tribunal podrá 
ordenar la suspensión de la audiencia de conciliación por el tiempo que estime pertinente. 
Sin embargo, dicha suspensión no podrá exceder los treinta días hábiles.
Acordada la conciliación, el Tribunal se pronunciará sobre ella dándole 
su aprobación, en todo aquello que no fuere contrario a derecho.
En caso de no producirse la conciliación, el Tribunal examinará los autos 
y, si estima que hay o puede haber controversia sobre algún hecho sustancial, pertinente 
y controvertido, recibirá la causa a prueba y fijará, en la misma resolución, los hechos 
sustanciales, pertinentes y controvertidos sobre los cuales deberá recaer y las 
convenciones probatorias que las partes hubieren acordado.”.
Ha incorporado, a continuación del artículo 25 sexies, un artículo 25 
septies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 septies.- A solicitud de parte o interesado, el Tribunal podrá 
autorizar la comparecencia remota de las partes o de terceros y la celebración por 
videoconferencia de audiencias judiciales, incluida la absolución de posiciones y la 
declaración de testigos. Para efectos de lo anterior, deberá darse cumplimiento a lo 
dispuesto en el artículo 77 bis del Código de Procedimiento Civil, en todo lo que sea 
aplicable al presente procedimiento.”.
Número 34
44
--- PÁGINA 45 ---
Ha pasado a ser número 40, sin modificaciones. 
 
Número 35 
 
Ha pasado a ser número 41, modificado como se indica a continuación:
Artículo 26 bis propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
“Artículo 26 bis.- Los incidentes que se promuevan en el juicio se 
substanciarán en ramo separado y podrán ser resueltos de plano por el Tribunal, a menos 
que, por razones fundadas, de las cuales dejará constancia, estime necesario escuchar 
previamente a la parte contraria. En este caso, si existieren hechos sustanciales, 
pertinentes y controvertidos, recibirá el incidente a prueba, resolución que no será 
susceptible de recurso alguno. La prueba se propondrá y producirá junto con la de la 
causa principal, salvo que el Tribunal determine convocar a audiencias especiales para 
recibir la prueba y las alegaciones del incidente.”.
Artículo 26 ter propuesto 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“Artículo 26 ter.- Las resoluciones que dicte el Tribunal se entenderán 
notificadas a las partes desde que se incluyan en un estado que deberá formarse 
electrónicamente, el que estará disponible diariamente en la página web del Tribunal. El 
estado contendrá las indicaciones que se señalan en el artículo 50 del Código de 
Procedimiento Civil.
Sin embargo, la resolución que ordena la comparecencia personal de las 
partes, la que recibe la causa a prueba, las resoluciones que pongan término al juicio o 
hagan imposible su continuación y la sentencia definitiva, se notificarán a las partes 
mediante la remisión por correo electrónico, debiendo el Tribunal remitir copia íntegra de 
éstas.
En cualquier caso, la notificación por correo electrónico se entenderá 
practicada al día hábil siguiente de la fecha de su remisión por parte del Tribunal, de lo 
que se dejará constancia en el referido correo electrónico y en el expediente. Sin perjuicio 
de lo anterior, dichas resoluciones serán igualmente publicadas del modo que se 
establece en el inciso primero. En todo caso, la falta de esa publicación no anulará la 
notificación.
Para efectos de las notificaciones a que se refieren los incisos 
anteriores, las partes deberán designar, en su primera gestión, una dirección de correo
45
--- PÁGINA 46 ---
electrónico válida, y esta designación se considerará subsistente mientras no designen 
otra. Si se omite efectuar esta designación, el Tribunal dispondrá que ella se realice en un 
plazo de cinco días, bajo apercibimiento de que estas notificaciones se efectuarán de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero.
La notificación de resoluciones a terceros se realizará por medios 
electrónicos, previa información de la parte interesada sobre el correo electrónico válido al 
que debe dirigirse la notificación. Si se indica fundadamente no conocer un correo 
electrónico, la parte interesada deberá informar su domicilio. En estos casos, la 
notificación se efectuará mediante una carta certificada, la que se entenderá practicada al 
quinto día contado desde a su recepción en la oficina de correos que corresponda. 
Asimismo, el Tribunal ordenará al tercero a informar de un correo electrónico válido para 
las futuras notificaciones, bajo sanción de tenerlo por notificado mediante la publicación a 
la que alude el inciso primero.
Tratándose de la notificación de la demanda a organismos del Estado, 
ésta deberá efectuarse mediante oficio, en la forma indicada en el inciso primero del 
artículo 25 de esta ley. Tratándose de particulares, la demanda deberá ser notificada 
personalmente, y en caso de no ser habido en una oportunidad, se procederá a su 
notificación por cédula.
Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera 
realizarse porque la parte manifestara expresamente no tener una dirección de correo 
electrónico o por otra causa calificada que no sea la omisión en la designación de dicha 
dirección, de manera excepcional, el Tribunal deberá disponer que las resoluciones a que 
se refieren los incisos precedentes sean notificadas personalmente, por cédula o por carta 
certificada. Sólo para efectos de lo anterior, el Tribunal podrá designar a un funcionario 
que, en calidad de receptor ad-hoc, realice la diligencia de notificación personal y/o por 
cédula. En el caso que la notificación se realice por carta certificada, esta se entenderá 
practicada al tercer día contado desde su recepción en la oficina de correos que 
corresponda.”.
Artículo 26 quáter propuesto 
 
Inciso segundo 
 
- Ha intercalado, entre las palabras “pronunciará” y “sobre”, la expresión 
“fundadamente”.
- Ha reemplazado la voz “impugnado”, por la siguiente frase: “respecto 
del cual se dedujo la acción de impugnación o del vicio en que se fundó la nulidad”.
46
--- PÁGINA 47 ---
Artículo 26 quinquies propuesto 
 
Inciso primero 
 
Ha sustituido la voz “reclamación” por “apelación”, las dos veces que 
aparece.
Inciso segundo 
 
Ha reemplazado la voz “reclamación” por “apelación”.
Inciso tercero 
 
Ha sustituido la voz “reclamación” por “apelación”.
Artículo 26 sexies propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 26 sexies.- Los autos y decretos dictados por el Tribunal serán 
siempre susceptibles de recurso de reposición, el que deberá ser interpuesto dentro de 
cinco días contados desde la notificación de la resolución.
Las sentencias interlocutorias que ponen término al juicio o hacen 
imposible su continuación y las demás sentencias interlocutorias que expresamente 
señala esta ley, también serán susceptibles de recurso de reposición, el que deberá 
interponerse dentro de tercer día desde su notificación. En contra de dichas resoluciones 
también procederá la apelación, la que sólo podrá interponerse en el carácter de 
subsidiaria de la reposición pedida y para el caso de que ésta no sea acogida. La 
apelación se concederá sólo en el efecto devolutivo.
Siempre el Tribunal podrá pronunciarse de plano sobre la reposición o 
tramitarla como incidente.”.
Artículo 26 septies propuesto 
 
Inciso primero 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“Artículo 26 septies.- Cuando por sentencia firme y ejecutoriada se 
hubiere dado lugar a alguna de las acciones de impugnación o de nulidad señaladas en
47
--- PÁGINA 48 ---
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 24, la parte interesada podrá interponer ante el tribunal 
ordinario de justicia competente en su domicilio o en el domicilio del Tribunal de 
Contratación Pública, demanda de indemnización de perjuicios, la que se tramitará 
conforme a las reglas del juicio sumario. En dicho procedimiento, no podrá discutirse la 
ilegalidad arbitrariedad y/o nulidad ya declarada por el Tribunal de Contratación Pública.”.
Inciso tercero 
 
Ha reemplazado la voz “ello”, por la frase “la interposición de la referida 
demanda de indemnización de perjuicios”.
Número 36 
 
Ha pasado a ser número 42, sin modificaciones. 
 
 
Número 37 
 
Ha pasado a ser número 43, modificado como sigue:
Letra e) 
 
Encabezamiento 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente:  
 
“e) Agréganse los siguientes literales i), j), k), l), m), n), ñ), o), p), q), r) y 
s):”.
Literal i) propuesto 
 
Lo ha suprimido. 
 
Literal j) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal i), intercalándose, a continuación de la expresión 
“la competitividad”, lo siguiente: “, la sustentabilidad”.
Literal k) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal j), modificado del siguiente modo:
48
--- PÁGINA 49 ---
Párrafo primero 
 
- Ha intercalado, entre la palabra “eficiencia” y la conjunción “y”, la 
expresión “, la sustentabilidad”.
- Ha reemplazado la voz “tercero” por “segundo”. 
 
- Ha incorporado la siguiente oración final: “Igualmente, a través de sus 
instrucciones, regulará la correcta aplicación de los procedimientos de contratación 
establecidos en el artículo 7° de la presente ley.”.
Ha agregado, a continuación del párrafo tercero, los siguientes párrafos 
cuarto y final, nuevos:
“Con todo, previo a la dictación de la resolución que aprueba dichas 
instrucciones, deberá someterlas a consulta pública, por un plazo no inferior a treinta días.
Las resoluciones que aprueben las referidas instrucciones deberán ser 
sometidas al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República.”.
Literal l) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal k), sustituyéndose, en el texto que propone, la 
expresión “en el artículo 30 bis” por “en los artículos 30 bis y 30 ter”.
Literal m) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal l), con el siguiente texto: 
 
“l) Apoyar la participación de las empresas de menor tamaño en los 
procesos de contratación pública, en coordinación con el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, y sus servicios dependientes o relacionados.”.
Literales n) y ñ) propuestos 
 
Han pasado a ser literales m) y n), respectivamente, sin enmiendas. 
 
 
Literal o) propuesto
49
--- PÁGINA 50 ---
Ha pasado a ser literal ñ), reemplazándose la expresión “según 
corresponda”, la segunda vez que aparece, por la palabra “respectivamente”.
Literal p) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal o), reemplazado como sigue: 
 
“o) Administrar, a través del Sistema de Información y Gestión de 
Compras y Contrataciones del Estado, una plataforma para recibir reclamos, denuncias u 
observaciones del público, respecto de los procedimientos de contratación pública que se 
lleven a cabo en virtud de las normas de la presente ley, o la ejecución de los contratos 
que en virtud de estos procedimientos se celebren, siguiendo el procedimiento señalado 
en el artículo 30 bis.”.
Literal q) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal p), sin enmiendas. 
 
 
Literal r) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal q), sustituido por el siguiente: 
 
“q) Poner a disposición de los organismos del Estado, a través del 
Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, bases y 
contratos tipo, contratos modulares, elaborar cláusulas de común aplicación contractual y, 
en general, realizar acciones que tengan por objeto facilitar la elaboración, suscripción e 
interpretación de los contratos de adquisición de bienes y prestación de servicios que 
deben suscribir los órganos del Estado.”.
Literal s) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal r), sustituido como sigue: 
 
“r) Hacer seguimiento a los procedimientos de contratación llevados a 
cabo por parte de los organismos públicos sujetos a la aplicación de esta ley, a través del 
Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, para efectos 
de verificar el cumplimiento de la normativa aplicable por parte de la entidad compradora.
En el ejercicio de esta facultad, y en caso de que tomare conocimiento
50
--- PÁGINA 51 ---
de eventuales infracciones a la presente ley, podrá oficiar a los organismos públicos para 
que se refieran sobre el particular, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 ter.”.
Literal t) propuesto 
 
Ha pasado a ser literal s), reemplazado por el que sigue: 
 
“s) Monitorear las adquisiciones de bienes y servicios, en especial 
aquellas llevadas a cabo a través del procedimiento de Trato Directo o la Contratación 
Excepcional Directa con Publicidad. En el ejercicio de esta facultad deberá velar por el 
cumplimiento de las instrucciones que imparta de conformidad con el literal j) del presente 
artículo.
Durante el mes de marzo de cada año, la Dirección de Compras y 
Contratación Pública deberá enviar un informe detallado a las comisiones de Hacienda y 
de Economía, Fomento, Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los 
Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, y a las comisiones de Hacienda y 
de Economía del Senado, que dé cuenta del funcionamiento del sistema de compras 
públicas durante el año anterior, considerando especialmente las transacciones llevadas a 
cabo por empresas de menor tamaño.
Igualmente, dentro del mismo plazo, la Contraloría General de la 
República deberá enviar un informe a las comisiones de la Cámara de Diputados y del 
Senado señaladas en el inciso precedente, con las principales observaciones detectadas 
en la aplicación de la presente ley.”.
Literal u) propuesto 
 
Lo ha suprimido. 
 
 
Número 38 
 
Ha pasado a ser número 44, reemplazado por el que sigue: 
 
“44. Agréganse los siguientes artículos 30 bis y 30 ter, nuevos: 
 
“Artículo 30 bis.- Cualquier persona interesada, natural o jurídica, podrá 
deducir una reclamación administrativa, a través del Sistema de Información y Gestión de 
Compras y Contrataciones del Estado, contra las acciones u omisiones ilegales que se 
hayan cometido durante un procedimiento de contratación administrativa o en la ejecución 
un contrato administrativo, regulados por esta ley.
51
--- PÁGINA 52 ---
Este reclamo deberá entablarse, mediante la mencionada plataforma, 
ante el organismo que dictó el acto o incurrió en la omisión denunciada, dentro del plazo 
de cinco días hábiles contado desde que se haya notificado el acto impugnado o desde 
que la parte interesada haya conocido o debido conocer de la ilegalidad que alega. 
Planteada la reclamación se interrumpirá el plazo para ejercer las acciones 
jurisdiccionales establecidas en el artículo 24.
El organismo reclamado deberá responder al solicitante, a través del 
Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, dentro de 
cinco días hábiles contados desde el ingreso del reclamo.
Si los reclamos tratan de acciones u omisiones que pueden ser 
constitutivos de faltas a la probidad, delitos o infracciones a la libre competencia, la 
Dirección de Compras y Contratación Pública remitirá, en un plazo de tres días hábiles, 
los antecedentes al Ministerio Público o a la Fiscalía Nacional Económica, según 
corresponda.
En el caso de que, a partir de los reclamos señalados en los incisos 
anteriores, previo análisis de la respuesta del organismo reclamado, la Dirección de 
Compras y Contratación Pública determinare que existen indicios de acciones u 
omisiones ilegales y arbitrarias de parte de organismos de la Administración del Estado, o 
faltas a la probidad durante un procedimiento de contratación administrativa, remitirá, en 
el plazo de cinco días, los antecedentes a la Contraloría General de la República, sin 
perjuicio de lo señalado en el artículo siguiente.
Artículo 30 ter.- En caso de que, a partir de una denuncia reservada, o 
del monitoreo de procesos de compra, en el ejercicio de sus funciones establecidas en las 
letras p), r) y s) del artículo 30 de esta ley, la Dirección de Compras y Contratación 
Pública determinare que existen indicios de acciones u omisiones ilegales o arbitrarias por 
infracción de las normas de la presente ley durante un procedimiento de contratación 
administrativa, ya sea por los organismos de la Administración del Estado o por los demás 
organismos del Estado que utilicen dicho sistema, deberá oficiar al respectivo organismo 
para que, en el plazo de cinco días hábiles contado desde la recepción del oficio, informe 
sobre las medidas que adoptará para subsanar los vicios existentes en el procedimiento 
de contratación, si es que los hubiere.
Vencido el plazo señalado en el inciso anterior, sin que se haya obtenido 
respuesta del organismo requerido o si a juicio de la Dirección de Compras y Contratación 
Pública la infracción de alguna de las normas señaladas en dicho inciso no se hubiere 
subsanado, oficiará, en el plazo de cinco días, a la Contraloría General de la República 
para que, en el marco de sus competencias, realice las acciones que en derecho 
correspondan.
52
--- PÁGINA 53 ---
Asimismo, si las irregularidades observadas tratan de acciones u 
omisiones que pueden ser constitutivos de delitos o infracciones a la libre competencia, la 
Dirección de Compras y Contratación Pública remitirá, en el plazo de tres días hábiles, los 
antecedentes al Ministerio Público o a la Fiscalía Nacional Económica, según 
corresponda.”.”.
Ha intercalado, a continuación del número 44, un número 45, nuevo, del 
siguiente tenor:
“45. Créase, en el artículo 33, 1 cargo, Técnico Informático, grado 13 de 
la Escala de Fiscalizadores, en la Planta de Técnicos de la Dirección de Compras y 
Contratación Pública.”.
Números 39 y 40 
 
Han pasado a ser números 46 y 47, respectivamente, sin 
modificaciones.
Número 41 
 
Ha pasado a ser número 48, modificado como sigue:
Artículo 35 bis propuesto 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“Artículo 35 bis.- Una vez determinada la necesidad de adquirir bienes o 
servicios, se iniciará el proceso de preparación de la contratación administrativa.
Previo al inicio de cualquier procedimiento de contratación pública, el 
organismo del Estado estará obligado a consultar el Catálogo de Convenio Marco antes 
de proceder a llamar a una Licitación Pública, Licitación Privada, Trato Directo o 
Contratación Excepcional Directa con Publicidad u otro procedimiento especial de 
contratación.
Una vez verificada la indisponibilidad del bien o servicio, o que mediante 
otro procedimiento de contratación pueden obtenerse mejores condiciones, el organismo 
del Estado deberá determinar el tipo de procedimiento adecuado para realizar la 
contratación administrativa, así como también elaborar las bases de licitación en los casos 
que corresponda. Para lo anterior, deberá seguir las disposiciones establecidas en la ley, 
el reglamento o las instrucciones de la Dirección de Compras y Contratación Pública
53
--- PÁGINA 54 ---
cuando ello corresponda o, en su caso, las normas especiales que rijan el respectivo 
procedimiento de contratación. Con todo, los organismos del Estado que adjudiquen 
contratos según lo contemplado en este inciso deberán garantizar la igualdad de los 
oferentes, la libre competencia y la desconcentración de adjudicaciones, y promoverán la 
participación de las micro, pequeñas y medianas empresas en los procesos de 
contratación.
En las adquisiciones y contrataciones complejas y en aquellas por sobre 
los montos que determine el reglamento, los organismos del Estado deberán previamente 
obtener y analizar información acerca de las características técnicas de los bienes o 
servicios requeridos, de sus precios, de los costos asociados, considerando el ciclo de 
vida útil del bien a adquirir, o de cualquiera otra característica relevante que requieran.
Si para ello es indispensable hacer consultas a terceros ajenos a los 
organismos del Estado, éstas deberán efectuarse mediante una consulta pública a través 
del Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado. 
Excepcionalmente, y en caso de que no se obtenga la información necesaria para 
efectuar la contratación por medio del sistema correspondiente, las entidades contratantes 
podrán obtener directamente sus cotizaciones a través de correos electrónicos, sitios web, 
catálogos electrónicos, listas o comparadores de precios por internet, u otros medios 
similares, de lo que deberá quedar registro en el Sistema de Información y Gestión de 
Compras y Contrataciones del Estado.
Sólo cuando sea imprescindible, considerando el tipo de bien o servicio 
por adquirir, podrán realizarse reuniones presenciales o virtuales entre funcionarios de un 
organismo comprador y los potenciales proveedores, con el fin de obtener información 
sobre dicho bien o servicio. De todas las actuaciones señaladas en este inciso deberá 
quedar registro en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del 
Estado. En dicho caso, se deberá cumplir con lo dispuesto en la ley N° 20.730, que regula 
el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios.
Sin perjuicio de lo anterior, los organismos de la Administración del 
Estado, previo a efectuar cualquier adquisición, deberán consultar, en el medio que para 
ello disponga la Dirección de Compras y Contratación Pública, si existen bienes que sean 
de propiedad de otros organismos del Estado o servicios compartidos, que les permitan 
satisfacer la necesidad requerida. El reglamento podrá eximir del procedimiento de 
consulta cuando el bien requerido o servicio, por su naturaleza, no pueda ser reutilizado o 
compartido y, en general, no se produzcan excedentes de ellos, o bien, su valor comercial 
no supere el monto mínimo allí señalado.
Las bases de licitación, en los casos que corresponda, deberán describir 
los bienes o servicios por contratar, sin que, de manera arbitraria, se privilegie a 
determinados productos o servicios por sobre otros que permitan satisfacer la necesidad 
del organismo del Estado, de manera equivalente.”.
54
--- PÁGINA 55 ---
Artículo 35 ter propuesto 
 
- Ha suprimido la frase “o por los sistemas de información y gestión 
señalados en el artículo 1° bis,”.
- Ha intercalado, entre las expresiones “la participación” y “de todos los 
oferentes”, las voces “e igualdad”.
Artículo 35 quáter propuesto 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“Artículo 35 quáter.- Ningún organismo del Estado podrá suscribir 
contratos administrativos con el personal del mismo organismo, cualquiera que sea su 
calidad jurídica, o con las personas naturales contratadas a honorarios por ese 
organismo, ni con sus cónyuges o convivientes civiles, ni con las demás personas unidas 
por los vínculos de parentesco en segundo grado de consanguinidad o afinidad, ni con 
sociedades de personas o empresas individuales de responsabilidad limitada de las que 
formen parte o sean beneficiarios finales, ni con sociedades en comanditas por acciones, 
sociedades por acciones o anónimas cerradas en que sean accionistas directamente, o 
como beneficiarios finales, ni con sociedades anónimas abiertas en que aquéllos o éstas 
sean dueños de acciones que representen el 10 por ciento o más del capital, directamente 
o como beneficiarios finales, ni con los gerentes, administradores, representantes o 
directores de cualquiera de las sociedades antedichas.
La prohibición establecida en el inciso anterior debe entenderse respecto 
del personal dependiente de la misma autoridad o jefatura superior del organismo o 
servicio público que intervenga en el procedimiento de contratación.
Igualmente, la prohibición para suscribir contratos establecida en el 
inciso primero se extenderá, respecto de los funcionarios directivos de los organismos del 
Estado, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, y de los funcionarios 
definidos en el reglamento que participen en procedimientos de contratación, a las 
personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco descritos en la letra b) del artículo 
54 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley N° 1-19.653, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, y a las sociedades en que aquellos o éstas 
participen en los términos expuestos en el inciso primero, durante el tiempo en que 
ejerzan sus funciones, y hasta el plazo de un año contado desde el día en que el 
respectivo funcionario o funcionaria haya cesado en su cargo.
55
--- PÁGINA 56 ---
Sin perjuicio de lo anterior, cuando circunstancias excepcionales lo 
hagan necesario, de acuerdo a lo señalado por el jefe de servicio, los organismos del 
Estado podrán celebrar dichos contratos, siempre que se ajusten a condiciones de 
equidad similares a las que habitualmente prevalecen en el mercado. La aprobación del 
contrato deberá hacerse por resolución fundada, que se comunicará al superior jerárquico 
del suscriptor, a la Contraloría General de la República y a la Cámara de Diputados, en el 
caso de los órganos de la Administración del Estado. En el caso del Congreso Nacional, 
la comunicación se dirigirá a la Comisión de Ética y Transparencia del Senado o a la 
Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados, según corresponda y, en 
el caso del Poder Judicial, a su Comisión de Ética.”.
Artículo 35 quinquies propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 
35 
quinquies.- 
Las 
autoridades 
y 
los 
funcionarios, 
independientemente de su calidad jurídica, deberán abstenerse de intervenir en 
procedimientos de contratación pública o ejecución contractual en los que puedan tener 
interés.
Son motivos de abstención los siguientes:  
 
1. Tener interés en los términos indicados por el inciso tercero del 
artículo 44 de la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas. En este caso, se considerará 
que existe un interés personal también cuando lo tenga el conviviente civil, los parientes 
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o aquel o 
aquella con quienes tenga hijos en común.
2. Incurrir en alguno de los motivos de abstención a que se refiere el 
artículo 12 de la ley Nº 19.880, que establece las bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los organismos de la Administración del Estado. En 
este caso, se considerará que existe un interés personal también cuando lo tenga el 
conviviente civil, los parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad inclusive, o aquel o aquella con quienes tenga hijos en común.
3. Haberse desempeñado en los últimos veinticuatro meses como 
director, administrador, gerente, trabajador dependiente o asesor, consejero o mandatario, 
ejecutivo principal o miembro de algún comité, en sociedades o entidades respecto de las 
cuales deba tomarse una decisión. Se entenderán también comprendidas dentro de esta 
causal aquellas entidades que formen parte de un mismo grupo empresarial, como 
matrices, filiales o coligadas, en los términos definidos en el artículo 96 de la ley N° 
18.045, de Mercado de Valores.
56
--- PÁGINA 57 ---
4. Haber emitido opinión, por cualquier medio, sobre un procedimiento 
de contratación en curso y cuya resolución se encuentre pendiente.
5. Participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le 
reste imparcialidad.”.
Artículo 35 sexies propuesto 
 
Inciso primero 
 
Ha reemplazado la frase “Los funcionarios públicos señalados en el 
inciso primero del artículo 35 quinquies”, por la siguiente: “El personal al que se refiere el 
artículo 12 bis”.
Incisos tercero y cuarto 
 
Los ha eliminado.
Artículo 35 septies propuesto 
 
Lo ha sustituido por el siguiente: 
 
“Artículo 35 septies.- Sin perjuicio de las causales de inhabilidad para 
formar parte del Registro de Proveedores establecidas en virtud del artículo 17, podrán 
quedar inhabilitados del referido Registro las siguientes personas:
a) Quienes hayan sido condenados por delitos concursales establecidos 
en el Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, o en sede penal, por delitos 
establecidos en los numerales 4° párrafos primero, segundo, tercero y quinto; 10° párrafo 
tercero; 22°; 23° párrafo primero; 24° párrafo tercero, y 25° del artículo 97 del Código 
Tributario.
b) Las personas naturales o jurídicas que hayan sido condenados en 
virtud de una sentencia firme y ejecutoriada, por incumplimiento contractual respecto de 
un contrato de suministro y prestación de servicios suscrito con alguno de los organismos 
sujetos a esta ley, derivado de culpa o falta de diligencia en el cumplimiento de sus 
obligaciones.
c) Quienes hayan sido condenados por prácticas antisindicales o 
infracción de los derechos fundamentales del trabajador.
57
--- PÁGINA 58 ---
d) Las personas que hayan sido condenadas por los delitos de cohecho 
establecido en el Párrafo IX del Título Quinto del Libro Segundo del Código Penal, lavado 
de activos establecido en el Título III de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis 
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, 
o financiamiento del terrorismo contemplado en el artículo 8º de la ley N° 18.314, que 
determina conductas terroristas y fija su penalidad.
Para efectos de lo anterior, la Dirección de Compras y Contratación 
Pública declarará inhábiles a las personas incluidas en las listas de personas naturales y 
jurídicas, incluyendo a sus accionistas y beneficiarios finales, declaradas inelegibles para 
la adjudicación de contratos, elaboradas por las instituciones financieras multilaterales.
e) El proveedor que ha informado, según lo requerido en el inciso tercero 
del artículo 16, antecedentes maliciosamente falsos, que han sido enmendados o 
tergiversados o se presentan de una forma que claramente induce a error para efectos de 
su evaluación.
Para efectos de la aplicación de esta causal, en caso de que la Dirección 
tome conocimiento de que el proveedor ha presentado información en los términos 
descritos, deberá notificarlo, otorgándole un plazo de diez días para subsanar el vicio. En 
caso que la información requerida no sea enmendada dentro de dicho plazo, procederá la 
aplicación de la inhabilidad para participar en el Registro.
En los casos señalados en los literales a) y d), en la demanda o querella 
se podrá solicitar, además, que se extienda la inhabilidad en el Registro de Proveedores a 
las personas jurídicas en las que el condenado participe como socio o accionista, titular 
de al menos el 10 por ciento de las acciones o derechos sociales, o como beneficiario 
final.
Respecto de la causal señalada en el literal b), en la demanda se podrá 
solicitar también que la inhabilidad del Registro se extienda a otras personas jurídicas que 
tengan un objeto similar al del demandado, e iguales socios, accionistas o beneficiarios 
finales, así como también, a sus beneficiarios finales, en cuanto personas naturales.
Tratándose de los casos señalados en el literal c), en la demanda se 
podrá solicitar la inhabilidad respecto de las personas jurídicas que hayan sido 
consideradas por sentencia firme y ejecutoriada como un solo empleador con el 
condenado, para efectos laborales y previsionales conforme al inciso cuarto del artículo 3° 
del Código del Trabajo, sea que se encuentren o no inscritas en el Registro.
La inhabilidad en el Registro de Proveedores será aplicable cada vez 
que se configure la ocurrencia de las circunstancias reguladas en los literales a), b), c), d) 
o e) de este artículo.
58
--- PÁGINA 59 ---
La inhabilidad se podrá aplicar por hasta dos años contados desde la 
fecha en que se encuentre firme y ejecutoriada la sentencia respectiva, salvo en el caso 
del literal d), en que se extenderá por el tiempo que dure la pena de inhabilitación 
establecida en el artículo 251 quáter del Código Penal, o, en su caso, la condena.
Para efectos de determinar la duración de la inhabilidad, el juez deberá 
considerar, especialmente en los fundamentos de su sentencia, el bien jurídico o derecho 
vulnerado, la magnitud de la infracción en consideración a los terceros afectados, la 
reiteración de la conducta denunciada, el interés público afectado y la proporcionalidad 
del probable efecto económico que tendría su aplicación en consideración a la conducta 
denunciada, tanto respecto de quien haya sido directamente inhabilitado, como de todos 
aquellos a quienes se les extienda la inhabilidad, en virtud de lo dispuesto en los incisos 
segundo, tercero y cuarto de este artículo.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en los casos en que la 
sanción de inhabilidad del Registro de Proveedores pudiere causar graves consecuencias 
sociales y económicas o daños serios a la comunidad, o fuere perjudicial para el Estado, 
el tribunal no aplicará esta sanción. Para la determinación del interés público afectado o 
las consecuencias económicas que la inhabilidad pudiera provocar a la comunidad o al 
Estado, el tribunal deberá solicitar a la Dirección de Compras y Contratación Pública su 
opinión fundada.
Una vez aplicada la inhabilidad en el Registro de Proveedores, el 
tribunal comunicará este hecho a la Dirección de Compras y Contratación Pública, y le 
remitirá copia del respectivo fallo.
Cuando la Dirección de Compras y Contratación Pública tome 
conocimiento de alguna de las circunstancias señaladas en el presente artículo, dictará 
una resolución por la cual aplicará la inhabilidad en el Registro de Proveedores al 
proveedor que hubiere sido condenado, o rechazará su ingreso a él, en su caso, lo que le 
será notificado. Contra la presente resolución, el proveedor afectado podrá interponer los 
recursos que establezca la ley.”.
Artículo 35 octies propuesto 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 35 octies.- Lo señalado en el artículo anterior se aplicará al 
Registro de Contratistas y Consultores del Ministerio de Obras Públicas, a los registros del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a todos los demás registros que tengan por objeto 
inscribir a personas naturales o jurídicas, para el suministro de bienes muebles, la 
ejecución de obras, o la prestación de servicios a organismos del Estado, según las reglas 
que se explicitan a continuación.
59
--- PÁGINA 60 ---
Para llevar a cabo la inhabilidad señalada en el artículo anterior, 
tratándose de otros registros electrónicos, distintos de aquel establecido por el artículo 16, 
una vez que el organismo del Estado a cargo de administrar el respectivo registro tome 
conocimiento de alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 35 septies, dictará 
una resolución por la cual declarará la inhabilidad en el registro al proveedor que hubiere 
sido sancionado en virtud de lo señalado en ese artículo, lo que será notificado al 
proveedor. La sanción de inhabilidad del respectivo registro podrá ser impugnada por el 
proveedor ante el organismo administrativo o jurisdiccional competente, según 
corresponda.
En caso de que las causales contenidas en el artículo anterior sean 
equivalentes a aquellas sanciones contempladas en los registros especiales, estas 
deberán ser aplicadas en conformidad a su normativa especial.
En los contratos de concesión de obra pública solo les será aplicable lo 
dispuesto en las letras a) y d) del artículo 35 septies. Para esos efectos, en lugar de la 
inhabilidad en el Registro de Proveedores, procederá una inhabilidad para participar en 
licitaciones de obra pública de concesión por un plazo máximo de dos años, en procesos 
de precalificación de proyectos por el mismo tiempo y, cuando corresponda, la exclusión 
en la etapa de precalificación para una obra en particular.”.
Artículo 35 nonies propuesto 
 
- Ha sustituido la frase “Los funcionarios, empleados, trabajadores, o 
personas contratadas a honorarios que tengan”, por lo siguiente: “Toda persona que 
tenga”.
- Ha reemplazado la palabra “deberán” por “deberá”. 
 
- Ha intercalado, entre las palabras “jurada” y “en”, la frase “, por cada 
procedimiento de contratación,".
-  Ha sustituido la voz “declaren” por “declare”. 
 
Ha incorporado un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Asimismo, toda persona contratada a honorarios que participe de las 
funciones señaladas en el inciso anterior, tendrá la calidad de agente público, por lo que 
estará sujeto a responsabilidad administrativa en el desempeño de ellas, sin perjuicio de 
la responsabilidad civil o penal que corresponda.”.
Ha agregado, a continuación del artículo 35 nonies, el siguiente artículo 
35 decies, nuevo:
60
--- PÁGINA 61 ---
“Artículo 35 decies.- Cuando tome conocimiento de hechos que puedan 
constituir infracciones a la presente ley, la Contraloría General de la República, en el 
ámbito de su competencia, podrá ordenar a la autoridad dotada de potestad disciplinaria 
dar inicio a los procedimientos que correspondan, o incoar directamente procedimientos 
disciplinarios, con arreglo a lo establecido en el Título VIII de la ley N° 10.336, de 
organización y atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo texto 
refundido fue fijado en el decreto supremo N° 2.421, promulgado y publicado el año 1964, 
del Ministerio de Hacienda.
Si la Contraloría General de la República incoare directamente un 
procedimiento disciplinario, deberá proponer a la autoridad que tenga la potestad 
disciplinaria las sanciones que, en definitiva, estime procedentes, o la absolución de los 
funcionarios o agentes públicos involucrados. Establecida la responsabilidad disciplinaria 
por la Contraloría, la autoridad administrativa correspondiente podrá imponer una sanción 
distinta de la propuesta sólo si lo efectúa mediante resolución fundada que la justifique.
El acto administrativo que imponga la sanción deberá dictarse dentro del 
plazo de treinta días hábiles, contado desde que se hubiere tomado conocimiento del acto 
dictado por la Contraloría que aprueba el sumario y propone a la autoridad competente las 
respectivas sanciones que estime procedentes. La infracción del Jefe de Servicio a lo 
dispuesto en este inciso será sancionada con censura o multa de hasta el 50 por ciento 
de su remuneración, la que será aplicada por la Contraloría, previa instrucción de una 
investigación sumaria o sumario administrativo.
En todo caso, la Contraloría General de la República podrá ejercer las 
restantes atribuciones que le reconoce el ordenamiento jurídico.
Si del estudio de los antecedentes apareciere que los hechos revisten 
caracteres de delito, la Contraloría deberá denunciar dichos hechos ante el Ministerio 
Público. Asimismo, en caso de estimar que los hechos materia de la investigación tienen 
el carácter de infracciones que puedan generar responsabilidades administrativas 
distintas de la disciplinaria, de competencia de otra autoridad de fiscalización o control, la 
Contraloría deberá denunciar dichos hechos a los órganos respectivos, a objeto de que 
éstos se avoquen al conocimiento de estas materias dentro del ámbito de sus 
competencias.”.
Número 42 
 
Ha pasado a ser número 49, reemplazado por el siguiente: 
 
“49. Agrégase, a continuación del Capítulo VII, el siguiente Capítulo VIII, 
nuevo, sobre el Comité de Compras Públicas de Innovación y Sustentabilidad:
61
--- PÁGINA 62 ---
“Capítulo VIII 
Comité de Compras Públicas de Innovación y Sustentabilidad 
 
Artículo 40.- Créase el Comité de Compras Públicas de Innovación y 
Sustentabilidad.
Artículo 41.- Este Comité tendrá como función principal asesorar al 
Estado y a la Dirección de Compras y Contratación Pública en las compras públicas de 
innovación, que involucran procesos de investigación y desarrollo, así como en la 
determinación de aquellas necesidades públicas que podrían ser satisfechas a través de 
bienes o servicios que incorporen innovación o criterios de sustentabilidad, por parte de 
los organismos de la Administración del Estado, durante el año calendario siguiente, y 
evaluar el funcionamiento y resultado de los procedimientos especiales contemplados en 
los números 4 y 5 de la letra d) del artículo 7° de la presente ley, la incorporación de 
sustentabilidad en los bienes y servicios que adquirió el Estado, y el funcionamiento de la 
Ley sobre la economía circular en la adquisición de bienes y servicios de los organismos 
del Estado, durante los años anteriores. En cumplimiento de esta función el Comité podrá 
sugerir a la Dirección de Compras y Contratación Pública la dictación de instrucciones en 
los términos de la letra j) del artículo 30 de la presente ley.
Con todo, respecto a las materias de compras de innovación, las 
funciones de este Comité considerarán el contenido de la Política de Compra Pública de 
Innovación.
Artículo 42.- El Comité será presidido por el Subsecretario o la 
Subsecretaria de Hacienda y estará integrado también por los Subsecretarios o las 
Subsecretarias de Economía y Empresas de Menor Tamaño, del Medio Ambiente y de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación o quien les represente y, además, por 
cuatro miembros, que serán personas calificadas, con conocimientos y/o experiencia de al 
menos cinco años, en materias de economía, investigación, desarrollo e/o innovación, 
emprendimiento, 
sustentabilidad, 
contratación 
pública 
o 
derecho 
administrativo, 
designados por el Subsecretario o la Subsecretaria de Hacienda, con acuerdo de los 
Subsecretarios y las Subsecretarias de Economía y Empresas de Menor Tamaño, del 
Medio Ambiente y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación o sus 
representantes. El Director o la Directora de la Dirección de Compras y Contratación 
Pública actuará como secretario técnico o secretaria técnica del Comité.
Sus integrantes no percibirán dieta. 
 
Artículo 43.- El Comité celebrará sesiones cuando lo convoque su 
presidente o presidenta.
El quórum para sesionar será de la mayoría de sus integrantes, y sus 
acuerdos, que serán vinculantes para el Comité, se adoptarán por mayoría absoluta de
62
--- PÁGINA 63 ---
sus miembros en ejercicio, dejando constancia en acta en caso de existir votos de minoría 
o empate. Con todo, ante este último caso se estará a la decisión del presidente o de la 
presidenta del Comité.
El Comité deberá aprobar por acuerdo las demás normas necesarias 
para su funcionamiento, considerando, entre ellas, la periodicidad de sus sesiones.
Los organismos de la Administración del Estado y sus funcionarios, así 
como la Dirección de Compras y Contratación Pública, deberán prestar, dentro del ámbito 
de sus respectivas competencias y atribuciones, la colaboración que el Comité requiera 
para el cumplimiento de su cometido.
Artículo 44.- El Ministerio de Hacienda, en conjunto con el Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, elaborarán, con una periodicidad bienal, una Política de 
Compra Pública de Innovación. Esta política deberá incluir, al menos, lineamientos sobre 
las áreas dentro del Estado donde fomentar la compra pública de innovación, objetivos e 
indicadores de resultados, y un plan de acción para el desarrollo de las capacidades 
públicas necesarias para implementar la compra pública de innovación de manera 
efectiva, así como guías o mecanismos para incentivar, facilitar y establecer estándares 
para la realización de este tipo de adquisiciones.
Los procedimientos especiales contemplados en los números 4 y 5 de la 
letra d) del artículo 7° de la presente ley, deberán ajustarse al contenido de la Política de 
Compra Pública de Innovación.
El Comité deberá aprobar por mayoría absoluta la Política de Compra 
Pública de Innovación durante el último trimestre del año que corresponda. Con todo, con 
anterioridad a la votación, se deberá presentar una versión preliminar de dicha política al 
Comité, con el objeto de recibir comentarios y sugerencias. Una vez aprobada, la Política 
deberá ser informada a la Comisión de Economía, Fomento, Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, a la 
Comisión de Economía del Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Artículo 45.- Adicionalmente, el Comité emitirá anualmente un informe 
que evalúe el resultado de las compras de innovación, la aplicación de criterios de 
sustentabilidad y el funcionamiento de la Ley sobre la economía circular en la adquisición 
de bienes y servicios de los organismos del Estado, todo ello en la adquisición de bienes y 
servicios de los organismos del Estado, el que deberá ser remitido a las tres comisiones 
indicadas en el artículo anterior.
Artículo 46.- Los miembros del Comité en el desempeño de sus 
funciones estarán sujetos a las normas del capítulo VII de la presente ley.
En virtud de lo anterior, deberán abstenerse de participar o intervenir en
63
--- PÁGINA 64 ---
procedimientos de contratación pública o ejecución contractual en que puedan tener 
interés, entre ellos, aquellos referidos a los procedimientos especiales contemplados en 
los números 4 y 5 de la letra d) del artículo 7° de la presente ley y los referidos a la Ley 
sobre la economía circular en la adquisición de bienes y servicios de los organismos del 
Estado. A estos les serán aplicables las causales de abstención establecidas en el 
artículo 35 quinquies de la presente ley.”.”.
Ha incorporado el siguiente número 50, nuevo: 
 
“50. Agrégase, a continuación, el siguiente Capítulo IX, nuevo, sobre 
promoción de la participación de las empresas de menor tamaño y las cooperativas en el 
Sistema de Compras Públicas:
“Capítulo IX 
De la promoción de la participación de las empresas de menor tamaño y 
las cooperativas en el Sistema de Compras Públicas
Párrafo 1 
Disposiciones generales 
 
Artículo 47.- La Dirección de Compras y Contratación Pública tendrá 
dentro de sus funciones la de promover la participación de las empresas de menor 
tamaño en los procesos de contratación pública, en coordinación con el Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo.
Los organismos del Estado promoverán la participación de las empresas 
de menor tamaño en los procesos de contratación pública, con el objeto de fortalecer su 
competitividad y su participación en el sistema de compras públicas. Igualmente, 
promoverán la participación de proveedores locales y de empresas de menor tamaño que 
sean lideradas por mujeres. Todo lo anterior, de conformidad a lo dispuesto en el 
reglamento.
Para los efectos de esta ley, se estará a la definición de micro, pequeña 
y mediana empresa y empresa de menor tamaño del artículo segundo de la ley N° 20.416, 
que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor Tamaño. Dentro de esta 
clasificación serán consideradas aquellas cooperativas que, de conformidad con el 
decreto con fuerza de ley N° 5, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que fija el texto refundido, concordado y 
sistematizado de la Ley General de Cooperativas, cumplan con los requisitos para ser 
empresas de menor tamaño de acuerdo con la referida ley N° 20.416.
No será considerada como una empresa de menor tamaño aquella que 
pertenezca a un grupo empresarial, definido de acuerdo con el artículo 9° de la presente 
ley, en el que la sociedad controladora no sea una empresa de menor tamaño. Lo anterior 
deberá ser acreditado de la forma establecida en el reglamento, de acuerdo con la
64
--- PÁGINA 65 ---
información de persona beneficiaria final que se encuentre en el Registro de Proveedores 
al que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
Artículo 48.- Serán proveedores locales aquellas empresas de menor 
tamaño cuyo domicilio principal se encuentre en la misma región donde se entregan los 
bienes o se prestan los servicios y que cumplan con los demás requisitos y condiciones 
que establezca el reglamento.
Artículo 49.- La Dirección de Compras y Contratación Pública podrá 
celebrar convenios de colaboración con organismos regionales, provinciales o comunales 
para realizar acciones de promoción para el acceso de las empresas de menor tamaño y 
proveedores locales a los procedimientos de contratación de bienes y servicios de los 
organismos del Estado, en conformidad con lo dispuesto en el literal l) del artículo 30 de 
esta ley.
La Dirección de Compras y Contratación Pública elaborará un reporte 
público semestral que contenga información acerca de la participación de las empresas 
de menor tamaño en los procedimientos de contratación contemplados en esta ley, 
considerando variables de tamaño, ubicación geográfica, rubro, cantidad de órdenes de 
compra y montos transados, entre otros. Este reporte se enviará al Consejo Nacional 
Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño, contemplado en la ley N° 20.416, a través 
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a la Comisión de Economía, Fomento, 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo de la 
Cámara de Diputados y a la Comisión de Economía del Senado.
Mediante resolución fundada de la Dirección de Compras y Contratación 
Pública, se establecerán sistemas de tarificación diferenciada para el ingreso de 
empresas de menor tamaño al Registro de Proveedores, contemplado en el artículo 16 de 
esta ley.
Artículo 50.- Sin perjuicio de la consulta pública previa a la que se refiere 
el literal j) del artículo 30 de la presente ley, conforme a lo dispuesto en el artículo quinto 
de la ley N° 20.416, la Dirección de Compras y Contratación Pública, previo a la dictación 
o modificación de una instrucción obligatoria de general aplicación que afecte a empresas 
de menor tamaño, deberá mantener a disposición permanente del público los 
antecedentes preparatorios necesarios que estime pertinentes para su formulación, en 
sus sitios electrónicos, en los términos previstos en el artículo 7° de la ley N° 20.285. Los 
antecedentes preparatorios deberán contener una estimación simple del impacto social y 
económico que la instrucción generará en las empresas de menor tamaño.
Una vez finalizada la consulta pública ya señalada, y previo a su 
dictación, la respectiva propuesta de instrucción o su modificación deberá ser informada al 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. La respectiva instrucción o sus
65
--- PÁGINA 66 ---
modificaciones serán publicadas en la página web de dicho Ministerio, junto con todas las 
normas vigentes sobre empresas de menor tamaño.
Párrafo 2 
De la Unión Temporal de Proveedores 
 
Artículo 51.- La Unión Temporal de Proveedores es un conjunto de 
empresas de menor tamaño, sea que se trate de personas naturales o jurídicas, que se 
unen para la presentación de una oferta en caso de licitaciones o convenio marco, o para 
la suscripción de un contrato, en caso de una contratación directa, sin que sea necesario 
constituir una sociedad.
La Unión Temporal de Proveedores se constituye exclusivamente para 
un proceso de compra en particular. Su vigencia no podrá ser inferior a la del contrato 
adjudicado, incluyendo su renovación o prórroga.
Artículo 52.- Para el efecto de participar en un proceso de compra, el 
acuerdo en que conste la Unión Temporal de Proveedores deberá materializarse por 
escritura pública. Sin embargo, cuando se trate de adquisiciones inferiores a 1.000 
unidades tributarias mensuales, el acuerdo en que conste la unión podrá materializarse 
por instrumento público o privado. En ambos casos el representante de la Unión Temporal 
de Proveedores deberá adjuntar, al momento de ofertar, el documento que da cuenta del 
acuerdo para participar de esta forma.
Los proveedores deberán establecer en el instrumento que formaliza la 
unión la solidaridad entre los integrantes respecto de todas las obligaciones que se 
generen con la entidad licitante, y el nombramiento de un representante o apoderado 
común con poderes suficientes para representarlos en conjunto.
Artículo 53.- Cada integrante de la Unión Temporal de Proveedores 
deberá encontrarse hábil en el Registro de Proveedores.
Las causales de inhabilidad establecidas en la ley afectarán a cada 
integrante de la unión individualmente considerado. En el evento que algún integrante se 
vea afectado por una causal de inhabilidad, la unión deberá decidir si continúa con el 
respectivo procedimiento de contratación con los restantes integrantes de la misma o se 
desiste de su participación en el respectivo proceso de compra. La oferta presentada por 
una unión compuesta por proveedores que no corresponden a una empresa de menor 
tamaño será declarada inadmisible, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 54 
siguiente.
En el caso en que la inhabilidad se produzca durante el período en que 
el contrato se encuentra en ejecución, el integrante inhábil podrá ser reemplazado por 
otro, propuesto por los integrantes restantes de la unión, que cumpla con los requisitos y
66
--- PÁGINA 67 ---
condiciones establecidos en las bases de licitación para ofertar y cuyos atributos no sean, 
a criterio de la entidad compradora, inferiores a los que cumplía el anterior integrante al 
momento de adjudicarse el contrato. Lo dispuesto en este inciso será verificado en la 
forma que determine el reglamento.
Artículo 54.- Al momento de la presentación de las ofertas, los 
integrantes de la unión determinarán qué antecedentes presentarán para ser 
considerados en la evaluación respectiva, siempre y cuando lo anterior no signifique 
ocultar información relevante para la ejecución del respectivo contrato que afecte a alguno 
de los integrantes de ésta.
Respecto de cada proceso, y al momento de la presentación de la 
oferta, los integrantes de una Unión Temporal de Proveedores no podrán participar en 
otra.
Artículo 55.- De manera excepcional, una Unión Temporal de 
Proveedores podrá constituirse sin limitaciones por tamaño de empresa, solo para los 
efectos de los procedimientos de contratos para la innovación o de diálogo competitivo, en 
los términos de los numerales 4 y 5 de la letra d) del artículo 7 de la presente ley.
Párrafo 3 
Reglas para las empresas de menor tamaño en los procedimientos de 
contratación
Artículo 56.- De acuerdo con lo dispuesto en el numeral 1, literal d) del 
artículo 7 de la presente ley, el procedimiento de Compra Ágil se realizará con empresas 
de menor tamaño y proveedores locales.
Para garantizar la selección de empresas de menor tamaño y 
proveedores locales por parte de los organismos públicos en los procesos de compra, el 
reglamento establecerá las condiciones en que operará la plataforma del Sistema de 
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado.
Solo en el caso en que el respectivo organismo que solicitó el envío de 
cotizaciones a través del Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones 
del Estado no hubiese recibido ninguna cotización correspondiente a una empresa de 
menor tamaño o proveedor local, aquel podrá seleccionar por ese mismo medio a un 
proveedor que no cumpla con aquellas características.
A este procedimiento no le será aplicable lo dispuesto en la letra d) del 
artículo 30 y en el inciso segundo del artículo 35 bis de la presente ley.
Artículo 57.- El procedimiento de Convenio Marco contemplado en el 
numeral 3, letra d) del artículo 7 de la presente ley, tendrá lugar para la adquisición de
67
--- PÁGINA 68 ---
bienes y/o servicios por un monto superior a 100 unidades tributarias mensuales. 
Excepcionalmente y por resolución fundada, la Dirección de Compras y Contratación 
Pública podrá establecer Convenios Marco por un monto inferior, considerando la 
participación de empresas de menor tamaño en el rubro respectivo.
Artículo 58.- Los criterios de evaluación y los requisitos de admisibilidad 
contenidos en las bases de licitación de los Convenios Marco se establecerán atendiendo 
a las características de los bienes y/o servicios y a la necesidad pública a satisfacer, sin 
que pueda obstruir la libre concurrencia de los proveedores. Estos criterios y requisitos no 
podrán implicar una discriminación arbitraria en contra de las empresas de menor tamaño.
Igualmente, en caso de establecerse un criterio de evaluación de 
experiencia y/o de solvencia económica o financiera de los oferentes, ello deberá 
realizarse de manera proporcional al objeto de la contratación, no debiendo en ningún 
caso suponer un obstáculo a la participación de las empresas de menor tamaño.
Artículo 59.- Las bases de licitación de los Convenios Marco deberán 
contener cláusulas de adjudicación por zonas geográficas de los bienes o servicios 
licitados, a fin de promover la participación de proveedores locales. Los proveedores 
locales podrán ofertar en las zonas geográficas de su preferencia sin requerir de una 
presencia nacional. En las bases se podrá establecer que, una vez adjudicados, los 
proveedores locales seleccionados podrán ampliar su oferta a otras zonas del país.
Excepcionalmente, la Dirección de Compras y Contratación Pública, 
mediante resolución fundada en las características del sector económico o de los bienes o 
servicios de que se traten, podrá eximirse de la obligación establecida en el inciso 
anterior.
Artículo 60.- Procederá la Contratación Directa con Publicidad cuando se 
trate de adquisiciones inferiores a 30 unidades tributarias mensuales, y que privilegien 
materias de alto impacto social, tales como el impulso a las empresas de menor tamaño, 
incluidas aquellas lideradas por mujeres, los proveedores locales, la descentralización y la 
sustentabilidad ambiental. El cumplimiento de dichos objetivos, así como la declaración de 
que lo contratado se encuentra dentro de los valores de mercado, considerando las 
especiales características que la motivan, deberán expresarse en la respectiva resolución 
que autorice la Contratación Directa con Publicidad.
Artículo 61.- Cuando se trate de licitaciones de un valor inferior a 500 
unidades tributarias mensuales, las municipalidades, los gobiernos regionales y los 
organismos públicos territorialmente desconcentrados, podrán establecer criterios de 
evaluación 
que 
otorguen 
prioridad 
o 
preferencia 
a 
los 
proveedores 
locales 
correspondientes a la zona geográfica en que se encuentran ubicadas.
Esos puntajes o ponderaciones no podrán, en caso alguno, ser los
68
--- PÁGINA 69 ---
únicos que se consideren para determinar la adjudicación de la oferta más conveniente, 
según lo establezca el reglamento.”.”.
ARTÍCULO SEGUNDO 
 
Ha modificado los siguientes artículos que contiene, del modo que se 
indica:
Artículo 1 
 
Inciso segundo 
 
Ha reemplazado la expresión “inciso tercero” por “inciso segundo”.  
 
Artículo 2 
 
Ha incorporado el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“Se excluyen de las disposiciones de la presente ley, los vehículos 
motorizados, a los cuales se les continúan aplicando las disposiciones legales vigentes.”.
Artículo 4  
 
Inciso primero 
 
- Ha sustituido la frase “ponerlo a disposición de” por “ofrecerlo a”. 
 
- Ha reemplazado la frase “los incisos tercero y cuarto” por “el inciso 
segundo”.
- Ha reemplazado la frase “transferido su dominio, uso o goce”, por la 
palabra “entregado”.
Inciso segundo 
 
Lo ha sustituido por los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, 
pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
“La entrega se efectuará previa resolución de la entidad a cuyo cargo se 
encuentra el bien, procediéndose al traslado, en el caso de organismos públicos con el 
mismo patrimonio. En el caso de los organismos públicos con distinto patrimonio, dicha 
resolución actuará como título traslaticio de dominio, para proceder al traslado del bien.
69
--- PÁGINA 70 ---
Los traslados de bienes muebles deberán quedar debidamente 
registrados en los inventarios correspondientes.”.
Artículo 6  
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 6.- Si un bien mueble no se encuentra en condiciones de ser 
utilizado para su uso ordinario, deberá ser manejado de acuerdo al principio de jerarquía 
en el manejo de residuos que establece la ley N° 20.920, que establece marco para la 
gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. De 
esta forma, se deberá considerar, como primera alternativa, su reutilización, luego su 
valorización, y como última alternativa su eliminación.”.
Artículo 8  
 
- Ha intercalado, entre las expresiones “Ministerio de Hacienda” y 
“regulará”, la siguiente frase: “, suscrito, además, por los Ministros de Bienes Nacionales y 
de Medio Ambiente,”.
- Ha reemplazado la frase “los incisos segundo y tercero” por “el inciso 
segundo”.
Ha intercalado, a continuación del artículo 9, el siguiente Título III y el 
artículo 10, que lo integra, nuevos:
“Título III 
Otras Disposiciones 
 
Artículo 10.- Modifícase el decreto ley N° 1.939, promulgado y publicado 
el año 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece Normas sobre 
Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, del siguiente modo:
1. 
En el artículo 24: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “Dirección de 
Aprovisionamiento del Estado”, por lo siguiente: “ley N° 19.886 y su reglamento,”.
b) Sustitúyense los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, por el 
siguiente inciso tercero, nuevo:
70
--- PÁGINA 71 ---
“La transferencia del dominio, uso, goce o disposición de bienes 
muebles en desuso, a otros organismos del Estado o al público, y la eliminación de estos 
se hará de conformidad a la ley sobre la economía circular en la adquisición de bienes y 
servicios de los organismos del Estado, sin perjuicio de las atribuciones del Ministerio de 
Bienes Nacionales.”.
c) Reemplázase en el inciso séptimo, que ha pasado a ser inciso cuarto, 
la frase “de los incisos cuarto, quinto y sexto” por “del inciso tercero”.
d) Suprímese, en el inciso final, la frase “y fijará las normas conforme a 
las cuales se deberá enajenar dichos bienes,”.
2. Agrégase, en el artículo 25, el siguiente inciso segundo, nuevo: 
 
“La transferencia del uso, goce o disposición de bienes muebles en 
desuso, a otros organismos del Estado o al público, y su eliminación se hará de 
conformidad a la ley sobre la economía circular en la adquisición de bienes y servicios de 
los organismos del Estado.”.”.
ARTÍCULO TERCERO 
 
Artículo 57 bis propuesto 
 
Inciso primero 
 
- Ha reemplazado la frase “del inciso primero” por “de los incisos 
segundo y quinto”.
- Ha sustituido la expresión “y 35 octies” por “, 35 octies y 35 decies”. 
 
Inciso cuarto 
 
Ha sustituido la palabra “sexties” por “sexies”. 
 
Inciso octavo 
 
Ha suprimido la frase “, en los términos previstos en los incisos tercero y 
cuarto del artículo 1 bis de esa ley”.
ARTÍCULO OCTAVO 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente:
71
--- PÁGINA 72 ---
“Artículo octavo.- Modifícase la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley Nº 1, promulgado y publicado el año 2006, del Ministerio del Interior, del 
siguiente modo:
1. Reemplázase, en el artículo 35, el texto “mediante remate público. No 
obstante, en casos calificados, las municipalidades podrán donar tales bienes a 
instituciones públicas o privadas de la comuna que no persigan fines de lucro”, por lo 
siguiente: “de conformidad a la ley sobre la economía circular en la adquisición de bienes 
y servicios de los organismos del Estado”.
2. Agrégase, en el artículo 65, el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“En el caso de las contrataciones reguladas por la ley N° 19.886, de 
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, cuando el 
alcalde o alcaldesa requiera del acuerdo del Concejo Municipal, según los dispuesto en 
este artículo, los y las concejales deberán ceñirse al principio de estricta sujeción a las 
bases, dispuesto en el artículo 10 de dicha ley.”.
3. Suprímese el inciso tercero del artículo 66.”. 
 
Ha consultado el siguiente artículo décimo, nuevo: 
 
“Artículo décimo.- Modifícase la ley Nº 20.880, sobre probidad en la 
función pública y prevención de los conflictos de intereses, del siguiente modo:
1. Agregáse, en el artículo 4°, el siguiente numeral 14, nuevo: 
 
“14. Las personas que, de conformidad con lo dispuesto en la ley Nº 
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, 
estén sujetas a la obligación de declarar intereses y patrimonio.”.
2. Agrégase, en el artículo 5°, un inciso segundo, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los sujetos señalados en el numeral 14 del 
artículo 4° de esta ley, y los jefes superiores de servicio, deberán actualizar su declaración 
de intereses y patrimonio, adicionalmente, en el mes septiembre de cada año.”.
3. Modifícase el artículo 7° de la manera que sigue: 
 
i. Agrégase, en el inciso tercero, a continuación de la frase “números 1 a 
4”, la expresión “y 14”.
72
--- PÁGINA 73 ---
ii. Intercálase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales 
incisos cuarto, quinto y sexto a ser incisos quinto, sexto y séptimo, respectivamente:
“Adicionalmente, los sujetos señalados en el numeral 14 del artículo 4° 
de esta ley, y los jefes superiores de servicio, deberán incluir en su declaración la 
singularización de los siguientes bienes:
a) Cuentas y/o libretas de ahorro, que se mantengan en instituciones de 
ahorro, instituciones financieras, o de cualquier otra naturaleza.
b) Ahorro previsional voluntario bajo cualquier modalidad, ahorro 
previsional voluntario colectivo y depósitos convenidos.
c) Depósitos a plazo. 
 
d) Seguros de vida con ahorro y seguros en general.”.”.  
 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero transitorio 
 
Inciso primero 
 
- Ha intercalado, a continuación de la expresión “publicación en el Diario 
Oficial.”, como segunda oración, la siguiente: “Excepcionalmente, entrarán en vigencia 
dieciocho meses después de la publicación de la presente ley las disposiciones 
contenidas en los numerales 4, 5 y 6 del literal d) del artículo 7° del artículo primero, sobre 
Contratos para la Innovación, Diálogo Competitivo de Innovación y Subasta Inversa 
Electrónica, y en el artículo segundo, que aprueba la ley de economía circular en la 
adquisición de bienes y servicios de los organismos del Estado.”.
Ha contemplado, como inciso segundo, nuevo, el siguiente: 
 
“Con todo, las normas del Capítulo VII, sobre probidad y transparencia 
de la ley Nº 19.886 de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de 
servicios, entrarán en vigencia en el momento de publicarse esta ley en el Diario Oficial.”.
Incisos segundo, tercero y cuarto 
 
 
Han pasado a ser incisos tercero, cuarto y quinto, 
respectivamente, sin enmiendas.
73
--- PÁGINA 74 ---
Artículo cuarto transitorio 
 
Lo ha suprimido. 
 
 
Artículos quinto, sexto y séptimo transitorios 
 
Han pasado a ser artículos cuarto, quinto y sexto transitorios, 
respectivamente, sin enmiendas.
Artículo octavo transitorio 
 
Ha pasado a ser artículo séptimo transitorio, reemplazado por el 
siguiente:
“Artículo séptimo transitorio.- Los jueces o juezas del Tribunal de 
Contratación Pública que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se encuentren 
ejerciendo sus cargos, permanecerán en ellos por un período de cinco años desde la 
fecha que hubieren asumido en su cargo.
Los jueces o juezas que estuvieran ejerciendo su cargo en calidad de 
suplentes a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, por el solo ministerio de 
esta, pasarán a tener la calidad de titulares y mantendrán tal carácter por el período 
remanente hasta el cumplimiento de los cinco años desde la fecha que hubieren asumido 
como suplentes.
Pasados los plazos señalados en los incisos anteriores, las vacantes de 
jueces o juezas titulares deberán proveerse según lo dispuesto en el Capítulo V de la ley 
N° 19.886. Los jueces y juezas que estuvieran ejerciendo en un segundo período o 
posterior, cualquiera fuera la calidad con que fueron nombrados, no podrán ser 
designados nuevamente. Aquellos que estuvieran ejerciendo en razón de su primer 
nombramiento, cualquiera fuera su calidad, estarán sujetos a los requisitos y 
procedimiento establecidos en esta ley.
El procedimiento para la designación de los cargos de jueces o juezas 
suplentes deberá iniciarse dentro del plazo de treinta días desde la publicación de la ley 
en el Diario Oficial.
Las disposiciones de esta ley referidas a las remuneraciones de las y los 
jueces titulares, su dedicación exclusiva y su jornada laboral comenzarán a regir el primer 
día del mes siguiente de la entrada en vigencia a que se refiere el artículo primero 
transitorio.”.
74
--- PÁGINA 75 ---
Artículo noveno transitorio 
 
Ha pasado a ser artículo octavo transitorio, reemplazado por el que 
sigue:
“Artículo octavo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 57 de la ley N° 
19.886, contenido en el número 50 del artículo primero de esta ley,  no aplicará respecto 
de los Convenios Marco cuyas bases de licitación hayan sido publicadas en el Sistema de 
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado con anterioridad a la 
entrada en vigencia de la presente ley.”.
Artículo décimo transitorio 
 
Ha pasado a ser artículo noveno transitorio, sin enmiendas. 
 
a agregado un artículo décimo transitorio, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo décimo transitorio.- En un plazo de seis meses desde la 
publicación de esta ley, el Tribunal de Contratación Pública deberá dictar las normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento administrativo interno a las que se refiere el 
artículo 22 septies de la ley N° 19.886, contenido en el número 32 del artículo primero de 
esta ley. En tanto dichas normas no se dicten, continuarán rigiendo las que se encuentren 
vigentes al momento de publicación de esta ley.”.
2.-VOTACIONES SEPARADAS SOLICITADAS: 
  
Al artículo primero:
1. 
El diputado Miguel Mellado solicitó votar 
separadamente el número 1, inciso final, con el siguiente tenor: 
“Adicionalmente, a las personas jurídicas receptoras de fondos públicos, 
según lo establecido en la ley N° 19.862, que establece registros de las personas jurídicas 
receptoras de fondos públicos, respecto de tales fondos, se les aplicarán las disposiciones 
de esta ley en los casos definidos en el reglamento.”.”.
El diputado Mellado explicó que solicita lo anterior para lograr una mejor 
redacción de esta disposición en la comisión mixta.
La subsecretaria señaló que el proyecto hace extensiva las 
disposiciones de la Ley 19.886 a una serie de entidades receptoras de fondos públicos. El 
último inciso es importante, porque ahí se dispone que las personas jurídicas que reciben
75
--- PÁGINA 76 ---
estos fondos, en calidad de colaboradores del Estado, se encuentran presentes en el 
registro que existe al efecto.
El diputado Mellado sostuvo su voluntad, en tanto los casos en que se 
aplicará esta ley, conforme al inciso final, serán aquellos que defina el reglamento, y no la 
ley.
La subsecretaria expresó que el trabajo que se está llevando a cabo en 
la comisión para reglamentar el traspaso de fondos a las fundaciones, tiene lugar en virtud 
de los subtítulos 24 y 33, bajo los cuales se entregan los fondos y luego se hace una 
rendición. En términos generales, la mayoría de las glosas presupuestarias que 
permitieron el traspaso directo contemplan el concurso público, y excepcionalmente una 
asignación directa. En tal sentido, el lugar para corregir esas situaciones es la tramitación 
de la ley de presupuestos.
El diputado Barrera consideró que rechazar este inciso deja peor la ley, 
porque esta norma incluye a todas las fundaciones receptoras de fondos públicos.
La norma resultó aprobada por ocho votos a favor y cuatro en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Morales, Naranjo (Presidente 
accidental), Rojas, Sáez y Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
2.- El diputado Miguel Mellado solicitó votar separadamente el 
número 4, inciso cuarto, con el siguiente tenor:
“Excepcionalmente, en caso de ser necesario por las características de 
la licitación a efectuar, dichos procesos o parte de ellos se podrán efectuar fuera del 
Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, mediante un 
acto administrativo debidamente fundado, emanado de la Dirección correspondiente del 
Ministerio de Obras Públicas o del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y sus Servicios de 
Vivienda y Urbanización, sin perjuicio de las causales establecidas en el artículo 21 de la 
presente ley”.
El diputado Mellado señaló que es necesario limitar los tratos directos 
del SERVIU, que estarán por fuera del sistema de información y gestión de compras, de 
acuerdo a este inciso.
El diputado Cifuentes compartió la preocupación del diputado Mellado, 
en tanto debiera establecerse que puede haber una excepción, pero siempre operando 
dentro del sistema de compras públicas.
La subsecretaria manifestó que uno de los cambios fundamentales del 
proyecto es obligar al MINVU y MOP a ser parte del sistema de compras públicas. Este 
inciso no los excluye, sino que permite que utilicen el sistema de información. Es posible 
que existan problemas para incorporar las especificidades de los programas de estas 
entidades. Por eso, se usan los sistemas propios de estos ministerios.
Puesto en votación, resultó rechazado por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Morales, Naranjo, Rojas y Sáez. 
Votaron en contra los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
76
--- PÁGINA 77 ---
3.- El diputado Romero solicitó votación separada del número 6 y 
del número 7 del artículo primero, con los siguientes textos:
Número 6 
 
Ha pasado a ser número 7, sustituido por el siguiente: 
 
“7. Reemplázase el artículo 5° por el siguiente: 
 
“Artículo 5°.- Los órganos del Estado adjudicarán los contratos que 
celebren mediante licitación pública. Excepcionalmente, y por un acto debidamente 
fundado y acreditado en la forma que señale el reglamento, podrán adjudicar contratos 
celebrados mediante licitación privada, trato directo o contratación excepcional directa con 
publicidad, o de acuerdo con los procedimientos especiales de contratación.
Dicha autorización podrá dictarse en el mismo acto que aprueba el 
respectivo contrato. La anotada resolución deberá publicarse en el Sistema de 
Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, a más tardar dentro de 
las veinticuatro horas siguientes a su dictación.”.”.
Puesto en votación, resultó aprobado por diez votos a favor y dos en 
contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Morales, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados 
Mellado y Sauerbaum.
4.- El diputado Romero solicitó votación separada del número 7 del 
artículo primero.
Número 7 
 
Ha pasado a ser número 8, modificado del siguiente modo: 
 
Letra a) 
 
La ha reemplazado por la siguiente: 
“a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “y en la evaluación de las 
respectivas propuestas se dará prioridad”, por la siguiente: “se establecerán criterios que 
evalúen favorablemente”.”.
Ha intercalado la siguiente letra b), nueva:
77
--- PÁGINA 78 ---
“b) Agrégase el siguiente inciso noveno, nuevo, pasando el actual inciso 
noveno a ser inciso décimo:
“En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la 
aplicación de la presente ley podrán seleccionar preferentemente a empresas de 
economía social o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres 
dentro de su estructura organizacional o que impulsen la participación de grupos 
subrepresentados en la economía nacional, según lo determine el reglamento. Sin 
perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la evaluación 
técnica y económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la 
participación de otros oferentes.”.”.
Letra b) 
 
Ha pasado a ser letra c), con la siguiente enmienda: 
 
Inciso final propuesto 
 
Ha intercalado, a continuación de la expresión “eficiencia, competencia”, 
la frase “, transparencia, sustentabilidad”.
Puesto en votación, resultó aprobado por diez votos a favor y dos en 
contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Morales, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados 
Mellado y Sauerbaum.
5.- El diputado Mellado solicitó votación separada de la nueva letra 
b) del numeral 7, que pasó a ser el 8, del artículo primero
El Senado ha intercalado la siguiente letra b), nueva: 
 
“b) Agrégase el siguiente inciso noveno, nuevo, pasando el actual inciso 
noveno a ser inciso décimo:
“En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la 
aplicación de la presente ley podrán seleccionar preferentemente a empresas de 
economía social o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres 
dentro de su estructura organizacional o que impulsen la participación de grupos 
subrepresentados en la economía nacional, según lo determine el reglamento. Sin 
perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la evaluación 
técnica y económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la 
participación de otros oferentes.”.”.
78
--- PÁGINA 79 ---
Consideró que la disposición agrega como criterio de selección a 
empresas que promuevan igualdad de género y representación de minorías. Si bien el 
texto señala que no pueden prevalecer por sobre la evaluación técnica, la propuesta, en la 
práctica, afectará la eficiencia de las compras públicas para promover agendas 
identitarias.
El diputado Cifuentes planteó que lo primero que se evalúa son los 
criterios técnicos y económicos, y sólo superado esto, se pueden utilizar los otros criterios.
El diputado Ramírez expresó que este es el tipo de disposiciones que 
permiten seleccionar a grupos o entidades que no sean los más idóneos para la 
realización de su cometido.
El diputado Sepúlveda manifestó sus dudas respecto a la redacción 
propuesta. Agregó que lo principal debe ser que la mejor oferta y al mejor precio sea 
aquella que el Estado termine financiando. Llamó al Ejecutivo a mejorar la redacción.
La subsecretaria hizo presente que el comienzo del artículo 6, al que 
esta modificación apunta, destaca en primer término que las bases de licitación deberán 
establecer las condiciones que permitan alcanzar la combinación más ventajosa entre 
todos los beneficios del bien o servicio por adquirir y todos sus costos asociados, 
presentes y futuros. La modificación en comento fue introducida justamente por petición 
de los Senadores durante el trámite en la Cámara revisora.
Puesto en votación resultó rechazado por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Morales, Naranjo, Rojas y Sáez 
Votaron en contra los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
6.- El diputado Romero solicitó votación separada de los artículos 
47 y 60 contenidos en el número 42 del artículo primero.
“Capítulo IX 
De la promoción de la participación de las empresas de menor tamaño y 
las cooperativas en el Sistema de Compras Públicas
Párrafo 1 
Disposiciones generales 
 
Artículo 47.- La Dirección de Compras y Contratación Pública tendrá 
dentro de sus funciones la de promover la participación de las empresas de menor 
tamaño en los procesos de contratación pública, en coordinación con el Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo.
Los organismos del Estado promoverán la participación de las empresas 
de menor tamaño en los procesos de contratación pública, con el objeto de fortalecer su 
competitividad y su participación en el sistema de compras públicas. Igualmente, 
promoverán la participación de proveedores locales y de empresas de menor tamaño que 
sean lideradas por mujeres. Todo lo anterior, de conformidad a lo dispuesto en el 
reglamento.
79
--- PÁGINA 80 ---
Para los efectos de esta ley, se estará a la definición de micro, pequeña 
y mediana empresa y empresa de menor tamaño del artículo segundo de la ley N° 20.416, 
que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor Tamaño. Dentro de esta 
clasificación serán consideradas aquellas cooperativas que, de conformidad con el 
decreto con fuerza de ley N° 5, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que fija el texto refundido, concordado y 
sistematizado de la Ley General de Cooperativas, cumplan con los requisitos para ser 
empresas de menor tamaño de acuerdo con la referida ley N° 20.416.
No será considerada como una empresa de menor tamaño aquella que 
pertenezca a un grupo empresarial, definido de acuerdo con el artículo 9° de la presente 
ley, en el que la sociedad controladora no sea una empresa de menor tamaño. Lo anterior 
deberá ser acreditado de la forma establecida en el reglamento, de acuerdo con la 
información de persona beneficiaria final que se encuentre en el Registro de Proveedores 
al que se refiere el artículo 16 de la presente ley.
Artículo 60.- Procederá la Contratación Directa con Publicidad cuando se 
trate de adquisiciones inferiores a 30 unidades tributarias mensuales, y que privilegien 
materias de alto impacto social, tales como el impulso a las empresas de menor tamaño, 
incluidas aquellas lideradas por mujeres, los proveedores locales, la descentralización y la 
sustentabilidad ambiental. El cumplimiento de dichos objetivos, así como la declaración de 
que lo contratado se encuentra dentro de los valores de mercado, considerando las 
especiales características que la motivan, deberán expresarse en la respectiva resolución 
que autorice la Contratación Directa con Publicidad.
Puestos en votación, los artículos resultaron aprobados. Votaron a favor 
los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Morales, Naranjo, Rojas, Sáez, 
Sauerbaum y Sepúlveda.  Se abstuvo el diputado Ramírez. Votó en contra el diputado 
Moreno.
*****
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar 
todas las enmiendas introducidas por el Senado, con excepción de las siguientes que 
recomienda rechazar:
Artículo primero 
 
1.- Número 4, inciso cuarto, con el siguiente tenor: 
 
“Excepcionalmente, en caso de ser necesario por las características de 
la licitación a efectuar, dichos procesos o parte de ellos se podrán efectuar fuera del 
Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, mediante un 
acto administrativo debidamente fundado, emanado de la Dirección correspondiente del 
Ministerio de Obras Públicas o del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y sus Servicios de
80
--- PÁGINA 81 ---
Vivienda y Urbanización, sin perjuicio de las causales establecidas en el artículo 21 de la 
presente ley”.
2.-Número 8, que intercala la siguiente letra b, nueva, con el 
siguiente texto:
“En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la 
aplicación de la presente ley podrán seleccionar preferentemente a empresas de 
economía social o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres 
dentro de su estructura organizacional o que impulsen la participación de grupos 
subrepresentados en la economía nacional, según lo determine el reglamento. Sin 
perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la evaluación 
técnica y económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la 
participación de otros oferentes.”.”.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Cifuentes.
2.- Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Modifica diversos cuerpos legales, en materia de requisitos para ser 
llamado al servicio en Carabineros de Chile, Boletín N°16038-25, con discusión 
calificada de Discusión Inmediata
La Comisión recibió a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá Morales. Explicó que, con la finalidad de aumentar la cantidad de 
funcionarios policiales en Carabineros, y superar el déficit de personal en la Institución, 
desde el Ejecutivo se trabajó en una propuesta de modificación legal que permite poder 
incorporar funcionarios, que con anterioridad trabajaron en Carabineros, con el objeto de 
fortalecer las funciones operativas que cumple dicha Institución.
Actualmente, El Presidente de la República, mediante Decreto Supremo, 
determina la cantidad de empleos y los grados que podrá llamar al servicio tanto para los 
oficiales como del personal de nombramiento institucional. Posteriormente y de acuerdo a 
las necesidades de la Institución, a propuesta del General Director, el Presidente llama al 
Servicio a los Oficiales Jefe y Superiores de Fila (nombramientos supremos) que requiere, 
de acuerdo al marco general ya determinado. Por su parte el Director General de 
Carabineros puede llamar al servicio a personal de nombramiento institucional dentro del 
marco general ya determinado. Solamente pueden ser funcionarios que se encuentren en 
retiro absoluto y que se hayan retirado en Lista N°1, y permanecerán durante 5 años al 
servicio.
El presente proyecto tiene por objetivo aumentar la dotación policial en 
terreno en los lugares que más lo necesitan, así como dar cumplimiento al plan de 
reforzamiento a Carabineros que ha comprometido el Gobierno.
Para lo anterior, la iniciativa legislativa propone:  
1.- Incrementar el tiempo en que se pueden mantener los funcionarios 
en sus funciones de 5 años a 7 años.  Esto permite retener personal capacitado por más 
tiempo, equilibrando aquello con el cese de funciones producto del tiempo servido;
81
--- PÁGINA 82 ---
2.- Aumenta el porcentaje máximo de personal que puede ser llamado al 
Servicio de 1,5% a 3%. El porcentaje no es arbitrario, resulta del análisis realizado por la 
Institución que pondera la oferta disponible de Carabineros en retiro (absoluto y temporal 
con derecho a pensión) con los resultados históricos de los llamados al servicio;
3.- Se amplía el personal que podrá ser llamado al servicio:  
- Se aumenta el Personal de Nombramiento Supremo con la posibilidad 
de llamar al servicio a los oficiales de los Servicios. Esto comprende a los Oficiales de 
Justicia; Oficiales de Sanidad y Oficiales de Sanidad Dental (se excluye a los funcionarios 
de veterinaria, banda y servicios religiosos);
- Se aumenta el Personal de Nombramiento Institucional pues se elimina 
la referencia a que se pueda solamente llamar al servicio al personal de Fila de Orden y 
Seguridad.  Al dejar de forma genérica al personal de Nombramiento Institucional de Fila 
se incluye no solo al Escalafón de Orden y Seguridad, sino que también a los Escalafones 
de los Servicios y de Secretaría;
4.- Se permite incluir al llamamiento al servicio a funcionarios que se 
encuentren en retiro temporal con derecho a pensión;
5. Se amplía el requisito de clasificación de lista, incorporando la Lista 
N° 2 de Satisfactorios o Permanencia, con la finalidad de incluir personas bien evaluadas 
pero que por diversas circunstancias no se encuentran en la Lista N° 1. Destacan 
licencias médicas, por talla o peso, pero se excluyen a personas que figuren en lista 2 por 
razones disciplinarias.
6. Las modificaciones no sólo aumentan el guarismo, sino que también 
la base de cálculo, incorporando funcionarios nuevos que ahora podrán ser llamados al 
servicio;
7. El proyecto permite que el personal llamado al servicio perciba 
beneficios que hoy no percibe para incentivar que concurran al llamado, tales como 
asignación policial, asignación por actividad peligrosa o nociva para la salud, 
sobresueldos del artículo 48 del Estatuto Personal de Carabineros, entre otros.
8. Por último, la iniciativa legislativa incorpora un mayor control civil con 
respecto al ejercicio de la facultad del Llamado al Servicio debido a que se establecen 
mecanismos de aprobación y deber de información por parte de Carabineros de Chile al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El diputado Bianchi planteó que no puede seguir postergándose la 
discusión sobre el régimen de jubilación que opera en Carabineros de Chile. Sin perjuicio 
de ello, valoró el proyecto de ley, por ser necesario y urgente llenar los cupos que 
actualmente no se pueden cubrir. Preguntó si existe disposición del Ejecutivo en orden a 
mejorar los bonos de riesgo que gozan los suboficiales.
El diputado Cifuentes destacó este proyecto por ir en la dirección 
correcta. Preguntó qué trato tendrán las personas que integren los 200 cupos que no se 
han llenado en el proceso anterior y si los que están en funciones ahora tendrán también 
estos beneficios, es decir, si la ley operará con efecto retroactivo. Por otra parte, preguntó 
qué ocurre con la seguridad social de los que van a ingresar.
El diputado Sauerbaum preguntó si las mejoras que se proponen se 
hacen teniendo a la vista el nivel del salario del sector privado en rubros afines, como la 
seguridad privada. Por otra parte, preguntó si el sistema de retorno está focalizado en 
algún lugar específico o es a nivel nacional.
82
--- PÁGINA 83 ---
El diputado Mellado planteó que hoy quien puede volver tiene un retiro 
temporal de dos o tres años, y después ya no puede volver. Preguntó si significa este 
proyecto que se ampliará el retiro.
La Ministra recordó que el gobierno actualizó la gratificación de riesgo, 
que implicó triplicarla en la zona norte, dentro del marco que permite la ley. El gobierno 
tiene previsto retomar la discusión del proyecto de ley de carrera funcionaria en 
Carabineros de Chile. En otro proyecto, se reformularán las funciones policiales. Respecto 
de las pensiones, mientras la persona está prestando este servicio, tendrá una nueva 
cotización, adicional, permitiéndose la reliquidación una vez terminado el servicio. 
Respecto a las remuneraciones del sector privado como parámetro, consideró importante 
que para comparar debe tenerse amplitud de mirada, considerando beneficios distintos a 
la remuneración, como la salud, jubilación, entre otros. Respecto al lugar, la postulación 
es administrada por Carabineros y es la institución la que distribuye los cupos, conforme a 
las necesidades que existan en el territorio nacional.
El diputado Ramírez manifestó su apoyo a este proyecto de ley y reiteró 
su disposición frente a otras iniciativas que vayan en la dirección correcta y coincidan con 
las demandas de la ciudadanía.
Concluida la discusión, se sometieron a la consideración de la 
Comisión los siguientes artículos del proyecto por ser de su competencia:
Artículo 1°.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
ley Nº18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile:
2) Modifícase el artículo 16 del siguiente modo: 
a) En el inciso primero: 
i. 
Sustitúyese la expresión “informando al” por “previa autorización 
del”.
ii. 
Sustitúyense las voces “cinco años” por “siete años”. 
iii. Intercálase, entre las expresiones “Superiores de Fila” y “que se 
encuentren en situación”, la siguiente frase: “o de los Servicios, en este último caso, con 
excepción de los funcionarios de veterinaria, banda y servicios religiosos,”.
iv. Intercálase, a continuación de la expresión “retiro absoluto”, la frase 
“o temporal con derecho a pensión”.
v. 
Introdúcese, entre las expresiones “Estatuto del Personal.” y 
“Tratándose del Personal”, la siguiente oración: “En la propuesta, el General Director, 
deberá incluir la destinación del funcionario, su empleo y grado.”.
vi. Elimínase la expresión “de Orden y Seguridad”. 
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales 
incisos segundo y tercero a ser incisos tercero y cuarto, respectivamente:
“El llamado al servicio tiene por finalidad, ya sea de manera directa o 
indirecta, el aumento de la dotación de Carabineros en labores operativas a nivel de Altas 
Reparticiones, Reparticiones, Comisarías y Destacamentos. Lo anterior, con el objeto de 
que se aumente la cantidad de funcionarios que puedan realizar los servicios 
extraordinarios y ordinarios en el cuartel y en la población.”.
83
--- PÁGINA 84 ---
c) 
Intercálase en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso 
tercero, a continuación de la expresión “General Director,” la siguiente frase: “a lo menos 
cada cinco años, previa autorización del Ministerio del Interior,”.
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto con fuerza de ley N°2, promulgado y publicado el año 1968, del Ministerio 
del Interior, que Establece Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fija el decreto N°412, promulgado el 
año 1991 y publicado el año 1992, del Ministerio de Defensa Nacional:
1) Modifícase el artículo 32 bis del siguiente modo: 
a) En el inciso primero: 
i. 
Intercálase, entre las expresiones “Presidente de la República” y 
“llamar al servicio”, la siguiente frase: “, previa autorización del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública,”.
ii. 
Sustitúyense las voces “cinco años” por “siete años”. 
iii. Intercálase, entre las expresiones “Superiores de Fila” y “que se 
encuentren en situación”, la siguiente frase: “o de los Servicios, en este último caso, con 
excepción de los funcionarios de veterinaria, banda y servicios religiosos,”.
iv. Intercálase, a continuación de la expresión “retiro absoluto”, la frase 
“o temporal con derecho a pensión”.
v. 
Introdúcese, entre las expresiones “el presente Estatuto.” y 
“Tratándose del Personal”, la siguiente oración: “En la propuesta, el General Director, 
deberá incluir la destinación del funcionario, su empleo y grado.”.
vi. Elimínase la expresión “de Orden y Seguridad”. 
vii. Sustitúyese la frase “uno coma cinco por ciento del total de los 
empleos fijados en los Escalafones de Fila de la ley que fija la planta de Carabineros”, por 
la siguiente: “tres por ciento del total de los empleos fijados en los Escalafones de Fila y 
de los Servicios de la ley que fija la planta de Carabineros”.
b) Intercálase en el inciso segundo, a continuación de la expresión 
“Lista N°1”, la siguiente frase: “o Lista N°2, salvo que su inclusión en esta última lista sea 
por motivos disciplinarios”.
c) 
Introdúcese un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
“El llamado al servicio tiene por finalidad, ya sea de manera directa o 
indirecta, el aumento de la dotación de Carabineros en labores operativas a nivel de Altas 
Reparticiones, Reparticiones, Comisarías y Destacamentos. Lo anterior, con el objeto de 
que se aumente la cantidad de funcionarios que puedan realizar los servicios 
extraordinarios y ordinarios en el cuartel y en la población.”.
2) Modifícase el artículo 32 quáter de la manera que sigue: 
a) En el inciso primero: 
i. 
Elimínase la expresión “Asignación Policial,”. 
ii. 
Suprímese la expresión “Asignación de Actividad Peligrosa o Nociva 
para la Salud,”.
84
--- PÁGINA 85 ---
b) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente: 
“Además, cuando corresponda, percibirán los sobresueldos establecidos 
en el artículo 48, con excepción de los literales a) y b), y las gratificaciones especiales 
previstas en el artículo 51.”.
3) Sustitúyense, en el numeral 1) del artículo 32 quinquies, las voces: 
“cinco años” por “siete años”.
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de la presente ley, durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con 
cargo a los recursos contemplados en el presupuesto de Carabineros de Chile y, en lo 
que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlos con los recursos que se 
traspasen desde la Partida Tesoro Público. En los años siguientes se estará a lo que 
considere la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
VOTACIÓN
Puestas en votación las disposiciones sometidas a la competencia de la 
Comisión de Hacienda, resultaron aprobadas por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Morales, Moreno, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Sáez y Sauerbaum.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Mellado.
4. ACUERDOS
Por unanimidad se acordó votar sobre tabla el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que Modifica diversos cuerpos legales, 
en materia de requisitos para ser llamado al servicio en Carabineros de Chile, Boletín 
N°16038-25, con discusión calificada de Discusión Inmediata
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:55 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
85