======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21012&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 154ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 13 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE CITADA 10:30 A 12:30 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto iniciar la 
votación en particular del proyecto de 
ley 
que 
Otorga 
reajuste 
de 
remuneraciones 
a 
las 
y 
los 
trabajadores 
del 
sector 
público, 
concede aguinaldos que señala, 
concede otros beneficios que indica, 
y modifica diversos cuerpos legales, 
Boletín N°16463-05, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 10:38 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(presidenta). Otros diputados: Araya, Jaime; Cicardini, Daniella; Giordano, Andrés; Leal, 
Henry; Musante, Camila; Nuyado, Emilia.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette 
Jara Román, la Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos 
Palacios y la Directora de la Dirección de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 16/05/2024 11:27:31 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: ADDBFA91745AEB5D
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Dicta 
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal 
regional,  Boletín: 15921-05
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Diputada Yeomans (presidenta) afirmó que el acuerdo fue iniciar la 
discusión particular de los artículos relativos al reajuste del Sector Público, los que van 
desde el artículo 1º al 36, votando en un solo acto los que no tienen indicación. Con tal 
finalidad, en primer lugar, se inició el examen de las indicaciones.
Indicación de la Diputada Marta González Olea:
En el artículo 3°, luego del punto a parte que ahora pasa a ser punto 
seguido (.), incorpórese lo siguiente:
“Con todo, tanto el aguinaldo que se otorga en el artículo anterior, así 
como también la totalidad de las remuneraciones destinadas para las y los trabajadores 
que se desempeñen en los establecimientos de educación Parvularia financiados por la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos traspasados a los 
Servicios Locales de Educación Pública o dependientes de municipalidades o 
corporaciones municipales, deberán ser pagados, como máximo, al día 15 de diciembre. 
Para tales efectos, la Dirección de Presupuestos dispondrá anticipar la transferencia de 
fondos relacionados con gastos operacionales hacia la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles con el objeto de que dicho Servicio realice de manera anticipada la transferencia 
de estos recursos a los respectivos empleadores quienes deberán hacer efectivo el pago 
de las remuneraciones en la fecha estipulada”.
La Secretaría observó que la indicación sería inadmisible, toda vez que 
incide en la administración financiera del Estado, al definir una fecha para el pago de un 
beneficio de cargo fiscal.
El ministro Marcel igualmente señaló que es inadmisible pues incide 
sobre la administración financiera del Estado, el aguinaldo es un beneficio que se va 
definiendo año a año, de manera que no puede fijarse con anterioridad a un año la fecha 
de pago.
La Presidenta de la Comisión declaró la indicación inadmisible. 
 
Indicación del Diputado Héctor Barría: 
Para intercalar un nuevo artículo 26 bis del siguiente tenor: 
Artículo 26 bis. Intercálese un nuevo artículo decimosexto transitorio en 
la Ley 21.109, que establece un estatuto de los asistentes de la educación pública, del 
siguiente tenor:
“Artículo decimosexto. 
Los 
asistentes 
de 
la 
educación 
de 
las 
categorías 
técnicas, 
administrativas y auxiliares de los establecimientos de educación parvularia financiados
2
--- PÁGINA 3 ---
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos no estarán 
obligados a trabajar con posterioridad al medio día de los días 17 de septiembre, 24 y 31 
de diciembre de cada año. Asimismo, tendrán derecho a recibir el aguinaldo de Navidad 
antes del día 15 de diciembre de cada año.
Por su parte, los establecimientos de educación parvularia financiados 
mediante transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrán 
destinar el primer viernes del mes de diciembre de cada año a la realización de 
actividades propias, como, capacitación, jornadas de planificación o aniversario, sin 
asistencia de párvulos”.
La Secretaría explicó que esa indicación también incide en la 
administración financiera, toda vez que impone la fecha de pago del aguinaldo de 
Navidad.
El Ministro Marcel señaló que, a su parecer, se trata de una materia 
inadmisible en cuanto se refiere a materias laborales y de feriados, siendo iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República.
La Secretaría aclaró que lo que en definitiva se refiere a la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República son el establecimiento o modificación de las 
normas sobre seguridad social, no las materias definidas por el Código del Trabajo.
La Presidenta declaró inadmisible la indicación. 
 
Indicación de la Diputada Marta González Olea: 
Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 27°: 
“Las y los trabajadores que se desempeñen en los establecimientos de 
educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía 
transferencia de fondos traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública o 
dependientes de municipalidades o corporaciones municipales, finalizarán el año lectivo el 
día 15 de enero del año 2024, y, en consecuencia, ejercerán sus funciones hasta ese día. 
Asimismo, el último día hábil anterior al feriado de fiestas patrias, navidad y año nuevo del 
año 2024, dichas trabajadoras y trabajadores cumplirán funciones hasta las 12.00 horas 
del mediodía. Finalmente, el primer día viernes del mes de diciembre del año 2024, se 
suspenderán las actividades en reconocimiento a la labor realizada por las y los 
trabajadores de dichos recintos educacionales, a lo largo del país.
El Ministro Marcel señaló que a juicio del Ejecutivo era inadmisible en 
cuanto se encuadra en la iniciativa exclusiva del Presidente para fijar, modificar, conceder 
o aumentar “beneficios” al personal de la Administración Pública.
La Presidenta declaró inadmisible la indicación. 
 
 
Indicación del Diputado Héctor Barría:
Para intercalar un nuevo artículo 27 bis del siguiente tenor:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo 27 bis. Para modificar la Ley N° 21.109, que establece un 
estatuto de los asistentes de la educación pública, en el siguiente sentido:
i) Reemplázase el inciso tercero del artículo 1, por el siguiente nuevo 
texto:
La bonificación por retiro voluntario será equivalente a once meses de 
remuneración imponible. La remuneración que servirá de base para el cálculo de la 
bonificación por retiro voluntario será la que resulte del promedio de remuneraciones 
mensuales imponibles de los once meses inmediatamente anteriores al mes del retiro, 
actualizadas según el Índice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto 
Nacional de Estadísticas.
ii) Reemplázase el inciso tercero del artículo 3, por el siguiente nuevo 
texto:
“Para la asignación de un cupo en cada proceso de postulación y para el 
proceso de transferencia de los recursos del bono incentivo al retiro y bono adicional por 
antigüedad desde el MINEDUC al sostenedor, se debe considerar la siguiente 
priorización:
a) aquellos que hayan tenido un mayor número de días de licencias 
médicas cursadas desde los trescientos sesenta y cinco días inmediatamente anteriores 
al inicio del período de postulación y hasta tres meses antes del cese de funciones. Para 
estos efectos, la institución empleadora deberá informar a la Subsecretaría de Educación 
el número de días de licencias médicas.
b) aquellos de mayor edad.
c) aquellos con mayor número de años de servicio en la institución 
empleadora; y
d) las y los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se 
desempeñen en los Departamentos de Administración de Educación Municipal, en las 
Direcciones de Educación Municipal y el personal que cumple funciones relacionadas con 
la administración del servicio educacional en las corporaciones municipales señaladas en 
el artículo 1, siempre que se desempeñen en comunas en que el servicio educacional 
deba ser traspasado a un Servicio Local de Educación Pública en el año siguiente al 
respectivo proceso de postulación.
La priorización señalada en el inciso anterior, también será aplicable a 
las y los Asistentes de la Educación cuyas postulaciones fueron rechazadas en los 
periodos 2016 al 2021 y cuyo rechazo no fue informado por el sostenedor en los plazos 
establecidos en la norma.
a. Sustitúyase en inciso segundo del artículo 7°, en el siguiente sentido:
4
--- PÁGINA 5 ---
El valor de la unidad de fomento que se considerará para el cálculo del 
beneficio del bono adicional por antigüedad, será el vigente al último día del mes anterior 
al del retiro.
iii) Intercálese la siguiente letra d) al artículo cuarto transitorio:
d) A contar del 1 de enero de 2024, los artículos 10, 11 y 12 del párrafo 
3 del Título I y los artículos 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 36, 37, 38 y 40.
iv) Intercálese un nuevo inciso segundo a continuación del numeral c) 
del inciso primero del artículo 8, pasando el actual inciso segundo a ser tercero:
“Para los procesos del año 2024 y 2025, quienes cumplan entre 60 y 65 
años en el caso de las mujeres y 65 en el caso de los hombres, deberá postular entre el 2 
de enero y el 31 de marzo de cada año. El sostenedor deberá enviar las postulaciones a 
más tardar 5 días hábiles desde la fecha de término del proceso de postulación”.
v) Incorpórase los siguientes nuevos artículos 9 bis, 11 bis y 13 bis del 
siguiente tenor:
Artículo 9 bis. Con todo, a las y los asistentes de la educación que 
cumpliendo los requisitos, habiendo postulado oportunamente o encontrándose próximo al 
proceso de postulación, no se les podrá poner término a la relación laboral, a menos que 
existan causales de incumplimiento grave.”
Artículo 11 bis. Las y los asistentes de la educación seleccionados como 
beneficiados en la resolución, se les contabilizará para el cómputo de años de servicio, 
aquel periodo en que demore el otorgamiento del beneficio. Si la espera es sobre fracción 
superior a seis meses, se deberá considerar un año”
Artículo 13 bis. El Ministerio de Educación deberá fijar un plazo máximo 
de 30 días corridos para dictar la resolución y publicar la nómina de las y los asistentes de 
la educación beneficiados con el bono de retiro voluntario y adicional por antigüedad. Una 
vez finalizado el proceso de dictación de la resolución señalada en el párrafo anterior, el 
Ministerio de Educación deberá transferir los recursos de las bonificaciones por incentivo 
al retiro y adicional por antigüedad a los sostenedores de las y los beneficiados, en un 
plazo máximo de 30 días corridos.
vi) Intercálese los siguientes nuevos artículos transitorios decimosexto y 
decimoséptimo:
Artículo decimosexto: “El Ministerio de Educación deberá informar a la 
Comisión de Educación de la Cámara de Diputados y Diputadas y el Senado, a más 
tardar el 31 de Marzo del año 2024, de la instalación una mesa técnica: a) entre los 
ministerios de Educación, Hacienda y Trabajo y Previsión Social y la Mesa Técnica 
Nacional de Asistentes de la Educación-MINEDUC, con la finalidad de modificar las
5
--- PÁGINA 6 ---
normas correspondientes que permitan la aplicación universal de la ley 21.109, b) entre 
los ministerios de Educación y de Hacienda y la Mesa Técnica Nacional de Asistentes de 
la Educación-MINEDUC, con la finalidad de modificar el Reglamento de Aplicación del 
Bono de Desempeño Laboral y c) con el ministerio de Hacienda (DIPRES) y la Mesa 
Técnica Nacional de Asistentes de la Educación-MINEDUC, con la finalidad de modificar 
la ley 20.964 sobre Incentivo al Retiro.
Artículo decimosexto: El Ministerio de Educación deberá informar a la 
Comisión de Educación de la Cámara de Diputados y Diputada y el Senado, antes del 31 
de marzo de 2024, acerca de la realización de un estudio de Pertinencia respecto a la 
Asignación de Zona, que permita definir detalladamente la cobertura de este beneficio y la 
fórmula que se aplicará para su otorgamiento. Asimismo, informará acerca de la inclusión 
a la mesa técnica de DIPRES que discute Asignación de Zona para las y los Asistentes de 
la Educación, de todas las organizaciones nacionales y territoriales de Asistentes de la 
Educación con representatividad en los Servicios Locales de Educación”.
La Presidenta declaró inadmisible esa indicación.
De conformidad con el acuerdo se procedió a votar los artículos 1 a 
36 del proyecto de ley sometido a discusión.
Artículo 1.- Otórgase, a contar del 1 de diciembre de 2023, un reajuste 
de 4,3%, a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, 
imponibles para salud y pensiones, o no imponibles, de las y los trabajadores del sector 
público, incluidos los profesionales regidos por la ley N° 15.076 y el personal del acuerdo 
complementario de la ley N° 19.297.
El reajuste establecido en el inciso primero no regirá, sin embargo, para 
las y los trabajadores del mismo sector cuyas remuneraciones sean fijadas de acuerdo 
con las disposiciones sobre negociación colectiva establecidas en el Código del Trabajo y 
sus normas complementarias, ni para aquellos cuyas remuneraciones sean determinadas, 
convenidas o pagadas en moneda extranjera. Tampoco regirá para las asignaciones del 
decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, ni 
respecto de las y los trabajadores del sector público cuyas remuneraciones sean fijadas 
por la entidad empleadora. Tampoco se le aplicará a quienes se refiere el artículo 38 bis 
de la Constitución Política de la República.
Las remuneraciones adicionales a que se refiere el inciso primero 
establecidas en porcentajes de los sueldos no se reajustarán directamente, pero se
6
--- PÁGINA 7 ---
calcularán sobre éstos, reajustados cuando corresponda en conformidad con lo 
establecido en este artículo, a contar del 1 de diciembre de 2023.
Los cargos cuyas remuneraciones estén referidas a aquellas de las y los 
ministros de Estado y subsecretarios(as) se entenderán realizadas a los grados B y C de 
la Escala Única establecida en el artículo 1 del decreto ley N° 249, de 1974 y las 
asignaciones asociadas a dichos cargos.
En el marco de la autonomía económica, las universidades estatales 
podrán reajustar las remuneraciones de sus funcionarios(as) y tendrán como referencia el 
reajuste a que se refiere este artículo. Para tal efecto, podrán destinar recursos 
provenientes del “Aporte Institucional Universidades Estatales” a que se refiere el artículo 
56 de la ley Nº 21.094.
Asimismo, otórgase a contar del 1 de diciembre de 2023 el reajuste 
establecido en el inciso primero a las y los directores, educadores de párvulos y a las y los 
asistentes de la educación que se desempeñan en los establecimientos de educación 
parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de 
fondos traspasados a los servicios locales de educación pública o dependientes de 
municipalidades o corporaciones municipales. Dicho reajuste será de cargo de su 
respectiva entidad empleadora.
Las remuneraciones de las y los asistentes de la Educación Pública 
regidos por la ley N° 21.109 se reajustarán en los mismos porcentajes y oportunidades en 
que se reajusten las remuneraciones del Sector Público, siendo dicho reajuste de cargo 
de su entidad empleadora.
El reajuste del presente artículo se aplicará respecto de las 
remuneraciones incrementadas por la aplicación del inciso segundo del artículo 1, inciso 
segundo del artículo 2 y el artículo 4 de la ley Nº 21.599.
Artículo 2.-  Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a las 
y los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta 
o a contrata de las entidades actualmente regidas por el artículo 1 del decreto ley Nº249, 
de 1974; el decreto ley Nº3.058, de 1979; los títulos I, II y IV del decreto ley Nº3.551, de 
1981; el decreto con fuerza de ley N°1 (G), de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional; 
el decreto con fuerza de ley Nº2 (I), de 1968, del Ministerio del Interior; el decreto con 
fuerza de ley Nº1 (Investigaciones), de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional; a las y
7
--- PÁGINA 8 ---
los trabajadores de Astilleros y Maestranzas de la Armada, de Fábricas y Maestranzas del 
Ejército y de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile; a las y los trabajadores cuyas 
remuneraciones se rigen por las leyes N°18.460 y Nº18.593; a los señalados en el artículo 
35 de la ley Nº18.962; a las y los trabajadores del acuerdo complementario de la ley 
N°19.297; al personal remunerado de conformidad al párrafo 3 del título VI de la ley 
N°19.640; a los asistentes de la educación pública y los profesionales de la educación que 
se desempeñen en establecimientos educacionales dependientes de los Servicios 
Locales de Educación Pública; a los profesionales de la educación traspasados a los 
niveles internos de los Servicios Locales de Educación Pública en virtud del artículo 
trigésimo noveno de la ley N°21.040; al personal de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros a que se refiere la ley N°20.322, y a las y los trabajadores de empresas y 
entidades del Estado que no negocien colectivamente y cuyas remuneraciones se fijen de 
acuerdo con el artículo 9 del decreto ley N°1.953, de 1977, o en conformidad con sus 
leyes orgánicas o por decretos o resoluciones de determinadas autoridades.
El monto del aguinaldo será de $66.089 para las y los trabajadores cuya 
remuneración líquida percibida en el mes de noviembre de 2023 sea igual o inferior a 
$984.282, y de $34.959 para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad. 
Para estos efectos, se entenderá por remuneración líquida el total de las de carácter 
permanente correspondiente a dicho mes, excluidas las bonificaciones, asignaciones y 
bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional; con la sola deducción 
de los impuestos y cotizaciones previsionales de carácter obligatorio.
Artículo 3.-  El aguinaldo que otorga el artículo anterior corresponderá, 
asimismo, en los términos que establece dicha disposición, a las y los trabajadores de las 
universidades estatales regidas por la ley N°21.094; a los directores, educadores de 
párvulos y asistentes de la educación, que se desempeñan en los establecimientos de 
educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía 
transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación pública o 
dependientes de municipalidades o corporaciones municipales; y a las y los trabajadores 
de sectores de la Administración del Estado que hayan sido traspasados a las 
municipalidades, siempre que tengan alguna de dichas calidades a la fecha de 
publicación de esta ley.
Artículo 4.-  Los aguinaldos concedidos por los artículos 2 y 3, en lo que 
se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, serán de cargo del Fisco; 
respecto de los servicios descentralizados, de las empresas señaladas expresamente en
8
--- PÁGINA 9 ---
el artículo 2, y de las entidades a que se refiere el artículo 3, serán de cargo de la propia 
entidad empleadora.
Con todo, el Ministro de Hacienda dispondrá la entrega a las entidades 
con patrimonio propio de las cantidades necesarias para pagarlos, si no pueden 
financiarlos en todo o en parte con sus recursos propios, siempre que dichos recursos le 
sean requeridos, como máximo, dentro de los dos meses posteriores al del pago del 
beneficio.
Artículo 5.-  Las y los trabajadores de los establecimientos particulares de 
enseñanza subvencionados por el Estado conforme al decreto con fuerza de ley N°2, de 
1998, del Ministerio de Educación, y de los establecimientos de Educación Técnico 
Profesional traspasados en administración de acuerdo con el decreto ley N°3.166, de 
1980, tendrán derecho, de cargo fiscal, al aguinaldo que concede el artículo 2, en los 
mismos términos que establece dicha disposición.
El Ministerio de Educación fijará internamente los procedimientos de 
entrega de los recursos a los sostenedores o representantes legales de los referidos 
establecimientos y de resguardo de su aplicación al pago del beneficio que otorga este 
artículo. Dichos recursos se transferirán a través de la Subsecretaría de Educación.
Artículo 6.- Las y los trabajadores de las instituciones reconocidas como 
colaboradoras del Servicio Nacional de Menores o su continuador legal, que reciban los 
recursos establecidos en el artículo 30 de la ley N°20.032 y de las Corporaciones de 
Asistencia Judicial, tendrán derecho, de cargo fiscal, al aguinaldo que concede el artículo 
2, en los mismos términos que determina dicha disposición.
Los Ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo Social 
y Familia, según corresponda, fijarán internamente los procedimientos de entrega de los 
recursos a las referidas instituciones y de resguardo de su aplicación al pago del beneficio 
a que se refiere este artículo.
Dichos recursos se transferirán a través del Servicio Nacional de 
Menores o de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos o del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, 
según corresponda.
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 7.-  En los casos a que se refieren los artículos 3, 5 y 6, el pago 
del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos 
pertinentes del ministerio que corresponda.
Artículo 8.-  Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas 
Patrias del año 2024 a las y los trabajadores que, al 31 de agosto del año 2024, 
desempeñen cargos de planta o a contrata en las entidades a que se refiere el artículo 2 y 
a las y los trabajadores a que se refieren los artículos 3, 5 y 6.
El monto del aguinaldo será de $85.093 para las y los trabajadores cuya 
remuneración líquida que les corresponda percibir en el mes de agosto del año 2024 sea 
igual o inferior a $984.282, y de $59.071 para aquellos cuya remuneración líquida supere 
tal cantidad. Para estos efectos, se entenderá como remuneración líquida el total de las 
de carácter permanente correspondientes a dicho mes, excluidas las bonificaciones, 
asignaciones y bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional; con la 
sola deducción de los impuestos y de las cotizaciones previsionales de carácter 
obligatorio.
El aguinaldo de Fiestas Patrias concedido por este artículo, en lo que se 
refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, será de cargo del Fisco, y 
respecto de los servicios descentralizados, de las empresas señaladas expresamente en 
el artículo 2 y de las entidades a que se refiere el artículo 3, será de cargo de la propia 
entidad empleadora. El Ministro de Hacienda dispondrá la entrega a las entidades con 
patrimonio propio de las cantidades necesarias para pagarlos, si no pueden financiarlos 
en todo o en parte con sus recursos propios, siempre que dichos recursos le sean 
requeridos, como máximo, dentro de los dos meses posteriores al del pago del beneficio.
Respecto de las y los trabajadores de los establecimientos de 
enseñanza a que se refiere el artículo 5, el Ministerio de Educación fijará internamente los 
procedimientos de pago y entrega de los recursos a los sostenedores o representantes 
legales de los referidos establecimientos y de resguardo de su aplicación al pago del 
aguinaldo que otorga este artículo. Dichos recursos se transferirán a través de la 
Subsecretaría de Educación. Tratándose de las y los trabajadores de las instituciones a 
que se refiere el artículo 6, los Ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de 
Desarrollo Social y Familia, según corresponda, fijarán internamente los procedimientos 
de entrega de los recursos a las referidas instituciones y de resguardo de su aplicación al 
pago del beneficio que otorga este artículo. Dichos recursos se transferirán a través del 
Servicio Nacional de Menores o de la Secretaría y Administración General del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos o del Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y Adolescencia, según corresponda.
10
--- PÁGINA 11 ---
En los casos a que se refieren los artículos 5 y 6, el pago del aguinaldo 
se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del 
ministerio que corresponda, cuando proceda.
Artículo 9.-  Los aguinaldos establecidos en los artículos precedentes no 
corresponderán a las y los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda 
extranjera.
Artículo 10.-  
Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán 
imponibles ni tributables y, en consecuencia, no estarán afectos a descuento alguno.
Artículo 11.-  
Las y los trabajadores a que se refiere esta ley que se 
encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral tendrán derecho al aguinaldo 
respectivo de acuerdo con el monto de la última remuneración mensual que hubieran 
percibido.
Los trabajadores(as) que en virtud de esta ley puedan impetrar el 
correspondiente aguinaldo de dos o más entidades diferentes sólo tendrán derecho al que 
determine la remuneración de mayor monto, y los que, a su vez, sean pensionados(as) de 
algún régimen de previsión sólo tendrán derecho a la parte del aguinaldo que otorga el 
artículo 2 que exceda a la cantidad que les corresponda percibir por concepto de 
aguinaldo, en su calidad de pensionado(a). Al efecto, deberá considerarse el total que 
represente la suma de su remuneración y su pensión, líquidas.
Cuando, por efectos de contratos o convenios entre empleadores(as) y 
los 
trabajadores(as) 
de 
entidades 
contempladas 
en 
los 
artículos 
anteriores, 
correspondiere el pago de aguinaldo de Navidad o de Fiestas Patrias, éstos serán 
imputables al monto establecido en esta ley y podrán acogerse al financiamiento que ésta 
señala.
La diferencia en favor del trabajador que de ello resulte será de cargo de 
la respectiva entidad empleadora.
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 12.-  
Quienes perciban maliciosamente los aguinaldos que 
otorga esta ley deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio 
de las sanciones administrativas y penales que puedan corresponderles.
Artículo 13.-  
Concédese, por una sola vez, a las y los trabajadores 
a que se refiere el artículo 1; a quienes se desempeñen en los servicios traspasados a las 
municipalidades en virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N°1-3.063, de 
1980, del Ministerio del Interior; a las y los trabajadores a que se refiere el título V del 
decreto con fuerza de ley N°1, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.070, que se desempeñen en los 
establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, del 
Ministerio de Educación; por el decreto ley N°3.166, de 1980, y los de las Corporaciones 
de Asistencia Judicial, un bono de escolaridad no imponible ni tributable, por cada hijo(a) 
de entre cuatro y veinticuatro años de edad, que sea carga familiar reconocida para los 
efectos del decreto con fuerza de ley N°150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social. Este beneficio se otorgará aun cuando no perciban el beneficio de 
asignación familiar por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1 de la ley N°18.987, y 
siempre que se encuentren cursando estudios regulares en los niveles de enseñanza pre- 
básica del 1° nivel de transición, 2° nivel de transición, educación básica o media, 
educación superior o educación especial, en establecimientos educacionales del Estado o 
reconocidos por éste. El monto del bono ascenderá a la suma de $82.756, el que será 
pagado en 2 cuotas iguales de $41.378 cada una; la primera en marzo y la segunda en 
junio del año 2024. Para su pago, podrá estarse a lo que dispone el artículo 7 del decreto 
con fuerza de ley N°150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Cuando por efectos de contratos o convenios entre empleadores(as) y 
los trabajadores(as) de entidades contempladas en el inciso anterior, corresponda el pago 
del bono de escolaridad, éste será imputable al monto establecido en este artículo y 
podrán acogerse al financiamiento que esta ley señala.
En los casos de jornadas parciales, concurrirán al pago las entidades en 
que preste sus servicios el trabajador(a), en la proporción que corresponda.
Quienes 
perciban 
maliciosamente 
este 
bono 
deberán 
restituir 
quintuplicada la cantidad percibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones 
administrativas y penales que pudieran corresponderles.
Artículo 14.-  
Concédese a las y los trabajadores a que se refiere el 
artículo anterior, durante el año 2024, una bonificación adicional al bono de escolaridad de
12
--- PÁGINA 13 ---
$34.959 por cada hijo que cause este derecho, cuando a la fecha de pago del bono, los 
funcionarios tengan una remuneración líquida igual o inferior a $984.282, la que se pagará 
con la primera cuota del bono de escolaridad respectivo y se someterá en lo demás a las 
reglas que rigen dicho beneficio.
Los valores señalados en el inciso anterior se aplicarán, también, para 
conceder la bonificación adicional establecida en el artículo 12 de la ley N°19.553. Esta 
bonificación adicional es incompatible con la referida en el inciso precedente.
Artículo 15.-  
Concédese durante el año 2024, al personal asistente 
de la educación que se desempeñe en sectores de la Administración del Estado que 
hayan sido traspasados a las municipalidades, incluido el que se desempeña en 
establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles vía transferencia de fondos, o en los Servicios Locales de Educación Pública, y 
siempre que tengan alguna de las calidades señaladas en el artículo 2 de la ley N°19.464 
o en el párrafo 2° del título I de la ley N°21.109, respectivamente, el bono de escolaridad 
que otorga el artículo 13 y la bonificación adicional del artículo 14, en los mismos términos 
señalados en ambas disposiciones.
Iguales beneficios tendrá el personal asistente de la educación que 
tenga las calidades señaladas en el artículo 2 de la ley N°19.464, que se desempeñe en 
los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado, conforme 
al decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, del Ministerio de Educación, y en los 
establecimientos de educación técnico-profesional traspasados en administración de 
acuerdo al decreto ley N°3.166, de 1980.
Concédese, asimismo, durante el año 2024, a las y los directores, 
educadores de párvulos y asistentes de la educación, que se desempeñan en los 
establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación 
pública o dependientes de un Departamento de Administración de Educación Municipal, 
Dirección de Educación Municipal o Corporación Municipal de Educación, el bono de 
escolaridad que otorga el artículo 13 y la bonificación adicional del artículo 14, en los 
mismos términos señalados en ambas disposiciones.
Artículo 16.- 
Durante el año 2024 el aporte máximo a que se 
refiere el artículo 23  del decreto ley N°249, de 1974, tendrá un monto de $158.193.
13
--- PÁGINA 14 ---
El aporte extraordinario a que se refiere el artículo 13 de la ley N°19.553 
se calculará sobre dicho monto.
Artículo 17.-  
Los beneficios a que se refieren los artículos 13 y 14 
se otorgarán en los mismos términos que establecen dichas disposiciones, al personal 
académico y no académico de las universidades estatales. El pago de los beneficios 
antes señalados se efectuará de acuerdo al inciso tercero del artículo 8.
Artículo 18.- Sustitúyense, a partir del 1 de enero del año 2024, los 
montos de “$479.967”, “$534.157” y “$568.219”, a que se refiere el artículo 21 de la ley 
N°19.429, por “$503.005”, “$559.797” y “$595.494”, respectivamente.
Artículo 19.-  
Sólo tendrán derecho a los beneficios a que se 
refieren los artículos 2, 8 y 13, las y los trabajadores cuyas remuneraciones brutas de 
carácter permanente, en los meses que en cada caso corresponda, sean iguales o 
inferiores a $3.259.429, excluidas las bonificaciones, asignaciones o bonos asociados al 
desempeño individual, colectivo o institucional.
Artículo 20.- Concédese por una sola vez en el año 2024, a las y los 
pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las 
Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N°16.744, cuyas 
pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez del 
artículo 26 de la ley N°15.386, para pensionados de 75 o más años de edad, a la fecha de 
pago del beneficio; a las y los pensionados del sistema establecido en el decreto ley 
N°3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía 
estatal, conforme al título VII de dicho cuerpo legal; a las y los pensionados del sistema 
establecido en el referido decreto ley que se encuentren percibiendo un aporte previsional 
solidario de vejez, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la 
pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley N°15.386, para pensionados de 75 o 
más años de edad, a la fecha de pago del beneficio; a las y los beneficiarios de la pensión 
garantizada universal, siempre que no tuvieran derecho a otra pensión en algún régimen 
previsional; a las y los pensionados de algún régimen previsional que, adicionalmente, se 
encuentren percibiendo una pensión garantizada universal y cuyas pensiones  sean de un 
monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley 
N°15.386, para pensionados de 75 o más años de edad; a las y los beneficiarios de las 
pensiones de la ley N°19.123, del artículo 1 de la ley N°19.992 y del artículo séptimo 
transitorio de la ley Nº 20.405, a la fecha de pago del beneficio, un bono de invierno de 
$77.982.
14
--- PÁGINA 15 ---
El bono a que se refiere el inciso anterior se pagará en el mes de mayo 
del año 2024 a todas las y los pensionados antes señalados que al primer día de dicho 
mes tengan 65 o más años de edad. Será de cargo fiscal, no constituirá remuneración o 
renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no 
estará afecto a descuento alguno.
No tendrán derecho a dicho bono quienes sean titulares de más de una 
pensión de cualquier tipo, incluido el seguro social de la ley N°16.744, o de pensiones de 
gracia, salvo cuando éstas no excedan, en su conjunto, del valor de la pensión mínima de 
vejez del artículo 26 de la ley N°15.386, para pensionados de 75 o más años de edad, a la 
fecha de pago del beneficio.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, no se considerará como 
parte de la respectiva pensión el monto que el pensionado(a) perciba por concepto de 
aporte previsional solidario de vejez. Tampoco se considerará como parte de la respectiva 
pensión, el monto de la pensión garantizada universal que el pensionado(a) de cualquier 
régimen previsional se encuentre percibiendo y el monto de las pensiones de la ley 
N°19.123, del artículo 1 de la ley N°19.992, del artículo séptimo transitorio de la ley Nº 
20.405 y de la ley N° 19.234.
Artículo 21.-  
Concédese, por una sola vez, a las y los pensionados 
del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las Cajas de 
Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N°16.744, que tengan algunas 
de estas calidades al 31 de agosto del año 2024, un aguinaldo de Fiestas Patrias del año 
2024, de $24.261. Este aguinaldo se incrementará en $12.446 por cada persona que, a la 
misma fecha, tenga acreditada como causante de asignación familiar o maternal, aun 
cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1 de la 
ley N°18.987.
En los casos en que las asignaciones familiares las reciba una persona 
distinta del pensionado(a), o las habría recibido de no mediar la disposición citada en el 
inciso precedente, el o los incrementos del aguinaldo deberán pagarse a la persona que 
perciba o habría percibido las asignaciones.
Asimismo, los beneficiarios(as) de pensiones de sobrevivencia no 
podrán originar, a la vez, el derecho al aguinaldo en favor de las personas que perciban 
asignación familiar causada por ellos. Estas últimas sólo tendrán derecho al aguinaldo en 
calidad de pensionadas como si no percibieran asignación familiar.
15
--- PÁGINA 16 ---
Al mismo aguinaldo, con el incremento, cuando corresponda, que 
concede el inciso primero de este artículo, tendrán derecho quienes, al 31 de agosto del 
año 2024, tengan la calidad de beneficiarios(as) de las pensiones básicas solidarias de 
invalidez; de la ley N°19.123; del artículo 1 de la ley N°19.992; del artículo séptimo 
transitorio de la ley Nº 20.405; del decreto ley N°3.500, de 1980, que se encuentren 
percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal, conforme al título VII de dicho 
cuerpo legal; del referido decreto ley que se encuentren percibiendo un aporte previsional 
solidario de invalidez o vejez; a las y los beneficiarios de la pensión garantizada universal; 
de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley N°19.129, y del subsidio para las 
personas con discapacidad mental a que se refiere el artículo 35 de la ley N°20.255.
Cada beneficiario(a) tendrá derecho sólo a un aguinaldo, aun cuando 
goce de más de una pensión, subsidio o indemnización. En el caso que pueda impetrar el 
beneficio en su calidad de trabajador(a) afecto al artículo 8, sólo podrá percibir en dicha 
calidad la cantidad que exceda a la que le corresponda como pensionado(a), 
beneficiario(a) del subsidio a que se refiere el artículo 35 de la ley N°20.255 o de la 
indemnización establecida en el artículo 11 de la ley N°19.129. Al efecto, deberá 
considerarse el total que represente la suma de su remuneración y pensión, subsidio o 
indemnización, líquidos. En todo caso, se considerará como parte de la respectiva 
pensión el monto que el pensionado(a) perciba por concepto de aporte previsional 
solidario.
Concédese, asimismo, por una sola vez, a las y los pensionados a que 
se refiere este artículo, que tengan alguna de las calidades que en él se señalan al 30 de 
noviembre del año 2024 y a los beneficiarios del subsidio a que se refiere el artículo 35 de 
la ley N°20.255 y de la indemnización establecida en el artículo 11 de la ley N°19.129 que 
tengan dicha calidad en la misma fecha, un aguinaldo de Navidad del año 2024 de 
$27.884. Dicho aguinaldo se incrementará en $15.753 por cada persona que, a la misma 
fecha, tenga acreditada como causante de asignación familiar o maternal, aun cuando no 
perciban esos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1 de la ley N°18.987.
Cada beneficiario(a) tendrá derecho sólo a un aguinaldo, aun cuando 
goce de más de una pensión, subsidio o indemnización.
En lo que corresponda, se aplicarán a este aguinaldo las normas 
establecidas en los incisos segundo, tercero y séptimo de este artículo.
16
--- PÁGINA 17 ---
Los aguinaldos a que se refiere este artículo no serán imponibles ni 
tributables y, en consecuencia, no estarán afectos a descuento alguno.
Quienes perciban maliciosamente estos aguinaldos o el bono que otorga 
el artículo anterior, respectivamente, deberán restituir quintuplicada la cantidad percibida 
en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudieran 
corresponderles.
Artículo 22.-  
Los aguinaldos que concede el artículo anterior, en lo 
que se refiere a las y los beneficiarios de pensiones básicas solidarias invalidez, de la 
pensión garantizada universal, del subsidio para las personas con discapacidad mental a 
que se refiere el artículo 35 de la ley N°20.255 y a los pensionados(as) del sistema 
establecido en el decreto ley N°3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones 
mínimas con garantía estatal, conforme al título VII de dicho cuerpo legal, o un aporte 
previsional solidario de invalidez o vejez, serán de cargo del Fisco y, respecto de los 
pensionados(as) del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de 
las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N°16.744, serán 
de cargo de la institución o mutualidad correspondiente. Con todo, si no pudieren 
financiarlos en todo o en parte con sus recursos o excedentes, el Ministro de Hacienda 
dispondrá la entrega a dichas entidades de las cantidades necesarias para pagarlos.
Artículo 23.-  
Concédese, por una sola vez, a las y los trabajadores 
de las instituciones mencionadas en los artículos 2, 3, 5 y 6 un bono de vacaciones no 
imponible, que no constituirá renta para ningún efecto legal, que se pagará a más tardar 
en el mes de enero de 2024 y cuyo monto será de $104.800 para las y los trabajadores 
cuya remuneración líquida que les corresponda percibir en el mes de noviembre de 2023 
sea igual o inferior a $984.282 y de $52.400 para aquellos(as) cuya remuneración líquida 
supere tal cantidad y no exceda de una remuneración bruta de $3.259.429. Para estos 
efectos, se entenderá por remuneración bruta la referida en el artículo 19.
El bono de vacaciones que concede este artículo en lo que se refiere a 
los órganos y servicios públicos centralizados, será de cargo del Fisco y, respecto de los 
servicios descentralizados, de las empresas señaladas expresamente en el artículo 2, y 
de las entidades a que se refiere el artículo 3, será de cargo de la propia entidad 
empleadora.
Con todo, si no pueden financiarlos en todo o en parte con sus recursos 
propios, el Ministro de Hacienda dispondrá la entrega a las entidades con patrimonio 
propio de las cantidades necesarias para pagarlos.
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo 24.-  
El reajuste previsto en el artículo 1 se aplicará a las 
remuneraciones que los funcionarios(as) perciban por concepto de planilla suplementaria, 
en la medida que ésta se haya originado con ocasión de traspasos de personal entre 
instituciones adscritas a diferentes escalas de sueldos base o por modificación del 
sistema de remuneraciones de la institución a la cual pertenece el funcionario(a).
Artículo 25.-  
La cantidad de $984.282 establecida en el inciso 
segundo de los artículos 2 y 8 y en el inciso primero de los artículos 14 y 23, se 
incrementará en $48.648 para el solo efecto de calcular los montos diferenciados de los 
aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias, de la bonificación adicional al bono de 
escolaridad y del bono de vacaciones no imponible que les corresponda percibir a las y 
los funcionarios beneficiarios de la asignación de zona a que se refiere el artículo 7 del 
decreto ley N°249, de 1974, aumentada conforme a lo prescrito en los artículos 1, 2 y 3 de 
la ley N°19.354, cuando corresponda. Igualmente, la cantidad señalada en el artículo 19 
se incrementará en $48.648 para los mismos efectos antes indicados.
Artículo 26.-  
El mayor gasto que represente en el año 2023 a los 
órganos y servicios la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados 
en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y con reasignaciones presupuestarias 
de cualquier subtítulo de gastos, con excepción de servicio de la deuda pública, y en lo 
que falte con transferencias de la Partida Presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de 
los aguinaldos, en los casos que corresponda, se podrá poner fondos a disposición con 
imputación directa del ítem 50-01-03-24-03.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro 
Público.
El gasto que irrogue durante el año 2024 a los órganos y servicios 
públicos incluidos en la Ley de Presupuestos del Sector Público que corresponda para 
dicho año, se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus 
respectivos presupuestos y, si corresponde, con reasignaciones presupuestarias de 
cualquier subtítulo de gastos, con excepción de servicio de la deuda pública, y en lo que 
falte con transferencias del ítem señalado en el inciso precedente del presupuesto para el 
año 2024. Todo lo anterior podrá ser dispuesto por el Ministro de Hacienda, mediante uno 
o más decretos expedidos en la forma establecida en el artículo 70 del decreto ley 
N°1.263, de 1975, dictados a contar de la fecha de publicación de esta ley.
Artículo 27.- Durante el año 2023, el componente variable del bono de 
desempeño laboral establecido en el Párrafo 3° del Título III de la ley N°21.109  será 
determinado de acuerdo al grado de cumplimiento del “indicador general de evaluación”
18
--- PÁGINA 19 ---
establecido en el artículo 29  de la ley N°21.196, considerando las variables y porcentajes 
de cumplimiento señalados en el inciso segundo de dicho artículo. Con todo, el pago de 
dicho componente se realizará conforme al inciso quinto del artículo 50  de la ley 
N°21.109.
Durante el año 2023, otórgase a las y los asistentes de la educación que 
se desempeñen en los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, dependientes de un servicio 
local de educación pública o dependientes de un Departamento de Administración de 
Educación Municipal, Dirección de Educación Municipal o Corporación Municipal de 
Educación, el bono a que se refiere el artículo 50 de la ley N°21.109, según lo dispuesto 
en el inciso anterior.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo, la variable Resultados 
controlados, por índice de vulnerabilidad escolar, del Sistema de Medición de la Calidad 
de la Educación (SIMCE) por establecimiento a que alude el inciso tercero, literal d) del 
artículo 50 de la ley N°21.109, se considerará cumplida en su porcentaje máximo, por las 
y los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos de educación 
parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de 
fondos, dependientes de un servicio local de educación pública.
Para el año 2023, los beneficiarios del bono de desempeño laboral serán 
determinados en el mes de diciembre de ese año, mediante resolución de la 
Subsecretaría de Educación y la Subsecretaría de Educación Parvularia, según 
corresponda.
Artículo 28.-  
Establécese, para todo el año 2024, una asignación 
especial para el personal que desempeñe cargos de planta o empleos a contrata 
asimilados al estamento de profesionales en el Servicio Médico Legal y que además se 
encuentre regido por la ley N°15.076.
La asignación especial ascenderá a los montos mensuales que se 
señalan, según la antigüedad y jornada de trabajo que se indican:
19
--- PÁGINA 20 ---
Antigüedad 
continua al 30 
de septiembre de
Jornada de Trabajo
2023 en el 
Servicio Médico
11 horas 
22 horas 
33 horas 
44 horas
Legal como 
profesional 
funcionario
Entre 1 y menos
de 3 años 
$20.684 
$41.368 
$62.052 
$82.738
Entre 3 y menos
de 7 años 
$62.052 
$124.105 
$186.159 
$248.210
Entre 7 y menos
de 14 años 
$82.738 
$165.473 
$248.210 
$330.949
14 o más años 
$103.421 
$206.841 
$310.264 
$413.686
La asignación se pagará mensualmente, tendrá el carácter de imponible 
y tributable y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.
El Director(a) del Servicio Médico Legal, mediante resolución, 
individualizará a los funcionarios(as) que cumplan los requisitos para acceder a la 
asignación y determinará los montos mensuales a que tienen derecho.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este artículo 
durante el año presupuestario de su vigencia será financiado con cargo al presupuesto del 
Servicio Médico Legal, y en lo que faltare con cargo a la Partida Presupuestaria del 
Tesoro Público.
Artículo 29.- 
Modifícase, a contar del 1 de enero de 2024, la ley 
N°20.924, que otorga una asignación extraordinaria por una sola vez, los funcionarios 
públicos de menore remuneraciones de la Región de Atacama, en el sentido que a 
continuación se indica:
1. 
Reemplázanse en el inciso primero del artículo 1 las siguientes expresiones:
a. 
“el año 2023” por “el año 2024”.
b. 
“1 de enero de 2022” por “1 de enero de 2023”.
20
--- PÁGINA 21 ---
c. 
“$924.412”, las dos veces que aparece, por “$964.162”.
d. 
“$1.069.677” por “$1.115.673”.
2. 
Reemplázanse en el inciso primero del artículo 2 las siguientes expresiones:
a. 
“$235.809” por “$247.128”.
b. 
“de agosto de 2023” por “de agosto de 2024”.
3. 
Reemplázase en el artículo 3 la frase “Durante el año 2023” por la expresión 
“Durante el año 2024”.
Artículo 30.-  
Introdúcense, a contar del 1 de enero de 2024, las 
siguientes modificaciones en el artículo 59 de la ley N°20.883:
1. 
Reemplázase en el inciso primero la cantidad “$461.464” por 
“$503.005”.
2. 
Reemplázase en el inciso segundo la cantidad “$32.575” por 
“$34.139”.
Artículo 31.-  
Concédese, sólo para el año 2024, la asignación por 
desempeño en condiciones difíciles al personal asistente de la educación que ejerza sus 
funciones en establecimientos educacionales que sean calificados como de desempeño 
difícil, conforme a lo establecido en el artículo 84 del decreto con fuerza de ley N°1, de 
1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las 
leyes que la complementan y modifican, que estuvieren vigentes antes de la ley N°20.903.
La determinación del monto mensual de la asignación por desempeño 
en condiciones difíciles del inciso precedente se sujetará a las siguientes reglas:
1. 
Se determinará el 35 por ciento del valor mínimo de la hora 
cronológica vigente para las y los profesionales de la educación correspondiente a la 
educación básica.
2. 
Al monto resultante de la operatoria que trata el numeral anterior se 
aplicará el porcentaje que le hubiera correspondido o corresponda al establecimiento
21
--- PÁGINA 22 ---
educacional donde ejerza funciones el asistente de la educación, por concepto de 
asignación señalada en el inciso primero.
3. 
El monto que se obtenga del numeral anterior se multiplicará por el 
número de horas semanales de la jornada de trabajo del asistente de la educación, con 
un límite de cuarenta y cuatro horas o cuarenta y cinco horas, según corresponda.
4. 
La asignación por desempeño en condiciones difíciles de este 
artículo se pagará mensualmente, tendrá el carácter de imponible y tributable, y no servirá 
de base de cálculo de ninguna otra remuneración. Dicha asignación será de cargo fiscal y 
administrada por el Ministerio de Educación, el cual, a través de sus organismos 
competentes, realizará el control de los recursos asignados.
El mayor gasto fiscal que represente el otorgamiento de esta asignación 
durante el año 2024 se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Educación y, 
en lo que falte, con traspasos provenientes de la Partida Presupuestaria del Tesoro 
Público.
Artículo 32.-  
A partir de 1 de enero de 2024, para las y los 
funcionarios no académicos ni profesionales ni directivos de las Universidades Estatales, 
la remuneración bruta en el mes de su pago no podrá ser inferior al monto señalado para 
el estamento auxiliar en el artículo 21 de la ley Nº 19.429 para jornadas de 44 horas 
semanales. En caso de jornadas inferiores a la antes señalada, la remuneración bruta 
referida no podrá ser inferior al mínimo vigente, proporcionalmente calculada en relación 
con la jornada ordinaria de trabajo.
Artículo 33.-  
Otórgase durante el año 2024 un bono mensual, de 
cargo fiscal, al personal afecto al inciso primero del artículo 1, cuya remuneración bruta en 
el mes de su pago sea inferior a $675.482 y que se desempeñen por una jornada 
completa.
El monto mensual del bono será de $56.041 para quienes su 
remuneración bruta en el mes de pago del bono sea igual o inferior a $597.399. En caso 
de que la remuneración bruta mensual sea superior a $597.399 e inferior a $675.482 el 
monto del bono será equivalente a la cantidad que resulte de restar al aporte máximo el 
valor afecto al bono. Para estos efectos se entenderá por:
a) Aporte máximo: $56.041.
22
--- PÁGINA 23 ---
b) Valor afecto a bono: corresponde al 71,771 por ciento de la 
diferencia entre la remuneración bruta mensual y $597.399.
Este bono será imponible y tributable, y no servirá de base de cálculo de 
ninguna otra remuneración. Por su parte, respecto de aquellos trabajadores(as) con 
jornadas inferiores a la completa se les aplicará lo dispuesto en este artículo de manera 
proporcional a la fracción de jornada que realicen.
También tendrán derecho al bono de este artículo: el personal asistente 
de la educación regido por la ley N°19.464, de los establecimientos educacionales 
administrados directamente por las municipalidades, o por corporaciones privadas sin 
fines de lucro creadas por éstas para administrar la educación municipal y de los Servicios 
Locales de Educación Pública, y  las y los directores, educadores de párvulos y los 
asistentes de la educación, que se desempeñan en los establecimientos de educación 
parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de 
fondos traspasados a los servicios locales de educación pública, en las mismas 
condiciones que establece este artículo.
A la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo le 
corresponderá solicitar a los municipios la información necesaria para determinar el monto 
de los recursos para efectos de este artículo. Les corresponderá a los municipios remitir 
los antecedentes que le requiera la referida Subsecretaría, conforme a las instrucciones 
que les imparta, siendo éstos responsables de la verificación del cumplimiento de los 
requisitos que establece este artículo.
Artículo 34.-  
En uso de las facultades que les confiere el decreto 
con fuerza de ley Nº 3, de 1980, del Ministerio de Educación, las Universidades Estatales 
otorgarán el bono mensual a que se refiere el artículo anterior, a las y los funcionarios no 
académicos ni directivos ni profesionales, que se desempeñen en dichos planteles en 
calidad de planta o a contrata, y siempre que cumplan con los requisitos señalados para 
acceder a dicho bono.
El Fisco contribuirá al financiamiento de este bono hasta $800 millones.
Artículo 35.-  
Concédese, por una sola vez, a las y los trabajadores 
de las instituciones mencionadas en los artículos 2, 3, 5 y 6, un bono especial, de cargo 
fiscal, no imponible, que no constituirá renta para ningún efecto legal, que se pagará a 
más tardar en el mes de enero de 2024 y cuyo monto será de $200.000 para las y los
23
--- PÁGINA 24 ---
trabajadores cuya remuneración líquida que les corresponda percibir en el mes de 
noviembre de 2023 sea igual o inferior a $893.851 y de $100.000 para aquellos 
trabajadores cuya remuneración líquida supere tal cantidad y sea igual o inferior a 
$3.259.429.- brutos de carácter permanente, excluidas las bonificaciones, asignaciones, o 
bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional. A su vez, se entenderá 
por remuneración líquida el total de las de carácter permanente correspondiente a dicho 
mes, excluidas las bonificaciones, asignaciones y bonos asociados al desempeño 
individual, colectivo o institucional; con la sola deducción de los impuestos y cotizaciones 
previsionales de carácter obligatorio.
Las cantidades de $893.851 y $3.259.429 señaladas en el inciso 
anterior, se incrementarán en $48.648 para el solo efecto de la determinación del monto 
del bono especial no imponible establecido en este artículo, respecto de las y los 
funcionarios beneficiarios de la asignación de zona a que se refiere el artículo 7 del 
decreto ley N°249, de 1974.
Artículo 36.-  
Modifícase el artículo 55 de la ley Nº 21.405, del 
modo siguiente:
1. 
Introdúcense a su inciso primero las modificaciones siguientes:
a. 
Agrégase a continuación del número “20.986” la frase siguiente:”, 
21.061”.
b. 
Reemplázase la frase: “1 de enero de 2023” por “1 de enero de 
2024”.
c. 
Reemplázase la frase: “31 de mayo de 2023” por “31 de mayo de 
2024”.
2. 
Reemplázase el inciso final por los siguientes incisos nuevos:
“Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los funcionarios y 
funcionarias señalados en el artículo 7 de la ley Nº 21.061.
24
--- PÁGINA 25 ---
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este artículo para 
las leyes N° 20.948 y 21.003, durante el primer año presupuestario de su vigencia, se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en los presupuestos de las 
diversas entidades a que ellas se refieren y, en lo que faltare, con los recursos de la 
Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Las instituciones públicas a las cuales correspondan asignar los cupos 
de las leyes señaladas en el inciso primero y aquellas a las cuales se les apliquen las 
leyes N° 20.948 y 19.882, deberán informar a la Dirección de Presupuestos sobre el 
número de postulantes al presente artículo a más tardar en el mes de agosto de 2024. 
Asimismo, las instituciones antes señaladas deberán proporcionar la información 
complementaria sobre la aplicación del presente artículo que le sea solicitada por la 
Dirección de Presupuestos.”.
Sometidos a votación los artículos 1 a 36, en los términos 
propuestos, estos fueron aprobados por once votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
A continuación, la Comisión inició el estudio y votación de los 
artículos que han sido objeto de indicaciones y de solicitud de votación separada.
Artículo 36 bis propuesto
Indicación del Diputado Barrera:
A) Agréguese un nuevo artículo 36 bis al Boletín N°16463.05, en el 
siguiente tenor:
"Artículo 36 bis. Los funcionarios que hayan modificado su calidad 
jurídica de honorarios a suma alzada por la de contrata, por el sólo ministerio de la ley, 
podrán completar los años de servicio requeridos en los artículos 1 inciso primero y 2 letra 
e inciso final, de la Ley N°20.948, y el artículo séptimo inciso segundo de la Ley N°19.882, 
computando los años servidos en calidad de honorarios, sujetos a jornada ordinaria de 
trabajo de cuarenta y cuatro horas semanales."
La Secretaría señaló que se trata de una iniciativa exclusiva del 
Presidente, atendido el numero 4º del artículo 65 de la Constitución Política de la 
República, tratándose además de una norma que irroga gastos.
La presidenta declaró inadmisible la indicación.
Indicación del Ejecutivo:
25
--- PÁGINA 26 ---
2) Para agregar el siguiente el artículo 105, nuevo:
“Artículo 105.- En el evento de que la variación acumulada 
experimentada por el Índice de Precios al Consumidor, determinada e informada por el 
Instituto Nacional de Estadísticas, supere el 3,8% en un periodo de doce meses a abril de 
2024,otórgase a contar del 1 de junio de 2024 un reajuste de 0,5% a las remuneraciones, 
asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero imponibles para salud y 
pensiones, o no imponibles de las y los trabajadores del Sector Público, incluidos los 
profesionales regidos por la ley 15.076 y el personal del acuerdo complementario de la ley 
Nº 19.297. El reajuste antes señalado también se otorgará a los trabajadores a que se 
refieren los incisos sexto y séptimo del artículo 1 de esta ley. El reajuste antes señalado 
no regirá, sin embargo, en los casos indicados en los incisos segundo y tercero del citado 
artículo 1.
En caso de que se verifique la condición señalada en el inciso anterior, 
un decreto dictado por el Ministerio de Hacienda, bajo la fórmula “Por orden del 
Presidente de la República”, así lo señalará.”.
La Diputada Yeomans (Presidenta) explicó que era una norma que se 
incluía en el reajuste, por lo que procede su discusión y votación.
El Diputado Mellado consideró que esto es un beneficio encubierto, 
que debió sincerarse desde un comienzo. Sin perjuicio de ello, anunció su voto a favor.
El Diputado Romero consideró que este es un beneficio que no tienen 
todos los chilenos por lo que no lo puede apoyar.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por diez votos 
de los Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
diputado Romero.
La Diputada Yeomans (Presidenta) explicó que se votarán los artículos 
38 al 67 relativos a materias que se vinculan al reajuste del sector público que son del 
protocolo y también son materias de la mesa. Precisó que en algunos de estos artículos 
se presentaron indicaciones o se solicitó votación separada, por lo que se votará primero 
las indicaciones y votación separada y la última votación que se haga será del paquete de 
artículos que no se han modificado. Previamente dio paso a la explicación del Ejecutivo.
El Ejecutivo explicó que el artículo 37 extiende por un año la norma que 
permite a las Universidades Estatales regularizar a los funcionarios a honorarios 
pasándolos a contrata.
Artículo 37.- 
Durante el año 2024, las universidades estatales 
podrán renovar las contrataciones de su personal sobre la base de honorarios sin que les
26
--- PÁGINA 27 ---
sea aplicable lo dispuesto en el artículo 48 de la ley N°21.094. Asimismo, los reemplazos 
del personal a honorarios no quedarán afectos a dicho artículo.
Puesto en votación, el artículo 37 resultó aprobado por once votos 
de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. 
Se abstuvo el diputado Romero.
El ministro Marcel explicó que desde el artículo 38 hasta el 58 se trata 
de normas relativas al incentivo al retiro, extendiendo plazos para acceder a estos 
beneficios, agregando a trabajadores que padecen enfermedades terminales o 
condiciones de deterioro de trastorno cognitivo.
Artículo 53.-  
Otórgase, en forma excepcional durante los años 
2024 y 2025, un plazo extraordinario de postulación para acogerse a los beneficios 
establecidos en las leyes Nos. 19.882, 20.948, 21.003, 20.919, 20.921, 20.964, 20.976, 
20.996, 21.043 21.135, 20.374, 21.061, 20.986 y 21.084 al personal afecto a dichas leyes 
que, tengan la condición de enfermos terminales o bien padezcan de trastornos neuro 
cognitivo mayor en fase terminal, debidamente certificado por el médico tratante y tengan 
60 o más años de edad en el caso de las mujeres o 65 o más años de edad en caso de 
los hombres y cumplan los demás requisitos establecidos en cada una de las normas 
citadas. El referido personal podrá postular a los beneficios que señalan dichas leyes 
durante el año 2024 o 2025 en cualquier oportunidad.  Las postulaciones quedarán 
afectas a los cupos que señalen las normas antes referidas, según corresponda, gozarán 
de preferencia para su asignación y serán otorgados a contar que la institución 
empleadora verifique el cumplimiento de los requisitos, sin quedar afectos a los 
procedimientos que regulan a dichos beneficios ni a sus reglamentos.
El personal señalado en el inciso anterior quedará afecto a las leyes a 
que se refiere dicho inciso en los mismos términos y condiciones que ellas establecen 
para los beneficiarios de 65 años de edad.
El personal a que se refiere este artículo deberá hacer efectiva su 
renuncia voluntaria a más tardar el último día del mes siguiente a aquel en que se 
notifique que tiene derecho a un cupo de las leyes señaladas en el inciso primero, según 
corresponda. En el caso de las leyes Nos. 20.948, 19.882, 20.374 y 21.003, la renuncia 
voluntaria deberá hacerse efectiva dentro del mes siguiente a aquel en que se notifique 
que tiene derecho a los beneficios que ellas establecen. La notificación se efectuará al
27
--- PÁGINA 28 ---
correo electrónico institucional que tenga asignado o al que fije en su postulación, o según 
el inciso final del artículo 46 de la ley N° 19.880.
Si el personal beneficiario de este artículo no postula en la oportunidad 
señalada en el inciso primero o no hace efectiva su renuncia voluntaria dentro del plazo 
señalado en el inciso anterior, se entenderá que renuncia irrevocablemente a estos 
beneficios.
En el caso del personal a que se refiere este artículo y que esté afecto al 
título II de la ley N° 19.882, no le será aplicable el descuento a que alude el artículo 
noveno de dicha ley, siempre que los funcionarios y funcionarias hagan efectiva su 
renuncia voluntaria de acuerdo con lo establecido en este artículo.
Los beneficios a que se refiere este artículo serán incompatibles con 
cualquier otro de naturaleza homologable que se origine en una causal similar de 
otorgamiento y cualquier otro beneficio por retiro que hubiere percibido el funcionario o 
funcionaria con anterioridad. Del mismo modo, los beneficiarios de este artículo no podrán 
contabilizar los mismos años de servicio que hubieren sido considerados para percibir 
otros beneficios asociados al retiro voluntario.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este artículo para 
las leyes Nº 20.948 y 21.003, durante el primer año presupuestario de su vigencia, se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en los presupuestos de las 
diversas entidades a que ellas se refieren y, en lo que faltare, con los recursos de la 
Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
Para reemplazar la palabra “beneficios establecidos” por “beneficios al 
retiro establecidos”.
El diputado Mellado consideró oportuno acotar la redacción para 
mejorar la redacción del artículo
El ministro Marcel señaló que las leyes referidas son cada una de las 
que ha establecido beneficios al retiro para los trabajadores. Coincidió con el contenido de 
la indicación.
28
--- PÁGINA 29 ---
Puesto en votación el artículo 53 con la indicación respectiva, 
resultó aprobado por unanimidad de los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, 
naranjo, Ramírez, Romero, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 56.- 
Modifícase la ley Nº20.964 del modo siguiente:
1. 
Intercálase en el inciso segundo del artículo 3 a continuación de la 
frase “a la Subsecretaría de Educación,” la oración siguiente: “en el plazo máximo que fije 
dicha Subsecretaría,”.
2. 
Intercálase en el inciso primero del artículo 7 a continuación de la 
frase siguiente: “antigüedad de cargo fiscal.” la oración siguiente: “Para estos efectos, se 
computarán como años continuos de servicio aquellos desempeñados, sin solución de 
continuidad, en una o más de las entidades señaladas en el artículo 1°.”.
Indicación de los diputados Arce y Giordano:
A) Reemplácese el artículo 56, en el siguiente tenor:
"Modifícase la ley 20.964, del modo siguiente:
1. 
Intercálese en el inciso segundo del artículo 3 a continuación de la 
frase "a la Subsecretaría de Educación," la oración siguiente: "en el plazo máximo que fije 
dicha subsecretaría,".
2. 
En el artículo 1° inciso tercero; reemplazar:
"La bonificación por retiro voluntario será equivalente a once meses de 
remuneración imponible. La remuneración que servirá de base para el cálculo de la 
bonificación por retiro voluntario será la que resulte del promedio de remuneraciones 
mensuales imponibles de los once meses inmediatamente anteriores al mes del retiro, 
actualizadas según el índice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto 
Nacional de Estadísticas".
3. 
En el artículo 3, modificar parcialmente el inciso tercero:
Para la definición de beneficiarios de cada proceso de postulación y para 
efectos de la transferencia de los recursos del bono incentivo al retiro y bono adicional por 
antigüedad, se debe considerar la siguiente priorización:
a) En primer término, se priorizarán aquellos enfermos de gravedad.
29
--- PÁGINA 30 ---
b) En segundo lugar, aquellos de mayor edad.
c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos con 
mayor número de años de servicio en la institución empleadora.
d) Los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se 
desempeñen en los Departamentos de Administración de Educación Municipal (DAEM), 
en las Direcciones de Educación Municipal (DEM) y en las corporaciones municipales
La prioridad señalada en el inciso anterior, se aplicará a las y los 
Asistentes de la Educación cuyas postulaciones fueron rechazadas en los periodos 2016 
al 2021 y cuyo rechazo no fue informado por el sostenedor en los plazos establecidos en 
la norma.
4. 
En el artículo 7, inciso segundo; reemplazar:
"El valor de la unidad de fomento que se considerará para el cálculo del 
beneficio del bono adicional por antigüedad, será el vigente al último día del mes anterior 
al del retiro".
5. 
Agregar un nuevo artículo 9 bis:
"Con todo, a las y los asistentes de la educación que cumpliendo los 
requisitos y habiendo postulado oportunamente, no se les podrá poner término a la 
relación laboral, a menos que existan causales de incumplimiento grave."
6. 
Agregar un nuevo artículo 11 bis del siguiente tenor:
"Las y los asistentes de la educación seleccionados como beneficiados 
en la resolución, se les contabilizará para el computo de años de servicio, aquel periodo 
en que demore el otorgamiento del beneficio. Si la espera es sobre fracción superior a 
seis meses, se deberá considerar un año"
7. 
Agregar un nuevo artículo 13 bis del siguiente tenor:
"El Ministerio de Educación deberá fijar un plazo máximo de 30 días 
corridos para dictar la resolución y publicar la nómina de las y los asistentes de la 
educación beneficiados con el bono de retiro voluntario y adicional por antigüedad, una 
vez finalizado el proceso de postulación. Cumplido este plazo, El Ministerio de Educación 
deberá transferir los recursos de las bonificaciones por incentivo al retiro y adicional por 
antigüedad a los sostenedores de las y los beneficiados, en un plazo máximo de 30 días 
corridos.”
El pago de la bonificación por retiro voluntario se efectuará por parte de 
la institución empleadora del Asistente de la Educación, dentro de los treinta días 
siguientes a la recepción de la transferencia de fondos del inciso primero de este artículo."
30
--- PÁGINA 31 ---
La Secretaría señaló que es inadmisible por tener incidencia financiera.
El Diputado Sepúlveda consideró que este es un tema que debiese ser 
atendido por el Ejecutivo.
El Diputado Giordano señaló que con esta indicación se busca agilizar 
el pago de incentivos al retiro para asistentes educativos del Estado. Se destaca que, a 
diferencia de otros trabajadores, estos no tienen un plazo definido para recibir dichos 
pagos, lo que ha generado largos procesos de espera, por lo que se establece un plazo 
de 60 días para el cumplimiento de este pago, sin aumentar financiamiento con lo cual 
considera que es admisible. Sin perjuicio de aquello, hizo un llamado al Ejecutivo para 
que tome en cuenta esta situación.
La Diputada Yeomans (Presidenta) consultó si la indicación tiene dos 
partes, siendo una el plazo y la otra que fija criterios, aspecto en que si coincide con la 
inadmisibilidad.
El Diputado Bianchi solicitó que solo se sancione el punto Nº1 que es 
lo admisible.
El Ejecutivo señaló que el plazo ya estaría fijado en la norma propuesta 
en el propio artículo 56 como, asimismo, una priorización de las personas con enfermedad 
terminal.
El Diputado Giordano señaló que cabe además considerar el punto 
final de la indicación que aplica la prioridad señalada a las y los asistentes de la 
educación cuyas postulaciones fueron rechazadas en los periodos 2016 y 2021 y cuyo 
rechazo no fue informado por el sostenedor en los plazos establecidos en la norma.
Respecto a esta indicación, se declaró inadmisible, salvo en lo que 
respecta al inciso final propuesto en el número 3. Con esta última parte, puesto en 
votación el artículo 56, resultó aprobado por doce votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
diputado Romero.
El Diputado Barrera señaló para la historia de la Ley, que presentó una 
indicación al artículo 56 en el mismo sentido que el Diputado Giordano pero que retirara 
por ser de similar tenor.
La Diputada Yeomans (presidenta) afirmó que entonces se retira dicha 
indicación y se entiende que la aprobada es de autoría del Diputado Barrera y Diputado 
Giordano.
Indicación de los diputados Barrera y Gazmuri:
Agréguese un nuevo artículo 59 bis al Boletín N°16463.05:
31
--- PÁGINA 32 ---
“Artículo 59 bis. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 6º de la ley 
Nº 20.909 del siguiente tenor:
“Con todo, toda infracción al Convenio producida durante la vigencia de 
la alerta sanitaria por COVID, no será considerada, sancionada, ni se aplicarán las multas, 
inhabilitaciones ni devoluciones. Déjese establecido que, si ya se inició un procedimiento 
sancionatorio, o de pago, éste debe quedar sin efecto desde el momento de la publicación 
de la presente”. “
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a 
favor y cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Cid, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado, 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Indicación del diputado Arroyo:
Para agregar un nuevo artículo 68 en la ley de reajuste pasando el 
actual a ser artículo 69 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Agréguese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser inciso 
séptimo y así sucesivamente, en el artículo 2° transitorio de la ley 21.435:
“En aquellos territorios jurisdiccionales en que por acto de autoridad se 
creen y entren en funcionamiento nuevos oficios conservatorios, la inscripción de 
derechos de aprovechamiento de aguas, así como la de aquellos usos regularizados por 
la autoridad competente en conformidad con los procedimientos a que remite el inciso 
primero del artículo primero transitorio, deberán realizarse hasta su total tramitación y 
tendrán por Conservador competente, siempre y en todo momento, al oficio conservatorio 
más antiguo, el que por tal se entenderá competente respecto de todas las 
regularizaciones e inscripciones a que obliga esta ley, incluidas las de plazo mayor 
contempladas en el inciso quinto precedente de esta disposición. La competencia del 
referido oficio conservatorio se extenderá a los inmuebles a que dichos derechos y usos 
acceden y benefician, y subsistirá hasta después de la primera enajenación a cualquier 
título de unos y otros, y cuya competente inscripción deberá practicar también.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Aedo, Cid, Mellado, Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Bianchi, 
Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
32
--- PÁGINA 33 ---
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:30 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
33