======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20255&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 82ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 10 DE ENERO DE 
2022 DE 15.00 a 17.00 HORAS
SUMARIO  
  
Esta sesión tiene objeto de continuar la 
discusión en particular, del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje, que Establece 
reforma tributaria hacia un pacto fiscal 
por el desarrollo y la justicia social, 
Boletín N° 15170-05, con urgencia 
calificada de Suma.  
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros 
junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego 
Riquelme Ruiz. Asimismo, asisten, el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión el señor María Eugenia 
Silva y como abogado ayudante la señora Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
No hay cuenta.
4. ORDEN DEL DÍA
Continuando con la votación del Artículo segundo transitorio, 
corresponde votar el numeral 5) de la norma.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
--- PÁGINA 2 ---
5) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la 
base de un balance general según contabilidad completa, sujetos al régimen de la letra A) 
del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que al término del año comercial 
2022, 2023 o 2024 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas contenidas 
en el registro de rentas afectas a impuestos (RAI) a contar del 01 de enero de 2017, las 
que incluyen las utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 
de diciembre de 2016, a que se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a), N° 1, del 
numeral I del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.780, podrán optar por pagar a 
título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, un tributo sustitutivo de los 
impuestos finales con tasa de 10%, sobre una parte o el total de dicho saldo, sin derecho 
a los créditos contenidos en el registro SAC o saldo acumulado de créditos del artículo 14 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Para estos efectos, se deberán aplicar las siguientes 
normas:
A. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este 
artículo se podrá ejercer hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2023, 2024 o 
2025, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2022, 2023 y 2024, 
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago 
simultáneo a través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de 
Impuestos Internos mediante resolución.
B. Para determinar el saldo de utilidades acumuladas susceptibles de 
acogerse al impuesto sustitutivo de que trata este artículo, se deberá considerar el saldo 
del registro RAI al 31 de diciembre de 2022, 2023 o 2024, según corresponda, menos los 
retiros efectuados durante el ejercicio con cargo a este registro, debidamente reajustado 
por la variación del índice de precios al consumidor entre el mes anterior al cierre del año 
comercial que corresponda y el mes anterior a la fecha en que se haga efectiva la opción 
de este artículo.
C. Las cantidades que se acojan al impuesto sustitutivo deberán ser 
deducidas del registro RAI o del saldo de las utilidades acumuladas al 31 de diciembre de 
2016, a que se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a), número 1, del numeral I 
del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.780, que mantenía controlado el 
contribuyente al 31 de diciembre de 2022, 2023 o 2024, según corresponda.
Cuando el contribuyente mantenga utilidades acumuladas pendiente de 
distribución en el registro RAI y mantenga un saldo sobre utilidades tributables 
acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de diciembre de 2016, a que se refiere 
el párrafo segundo del numeral i), letra a), N° 1, del numeral I del artículo tercero 
transitorio de la ley número 20.780 deberá imputarlo estas últimas en primer lugar hasta 
agotarlas.
D. Se deberá deducir del registro SAC o del saldo de crédito por 
impuesto de primera categoría por las utilidades acumuladas al 31 de diciembre de 2016 
a que se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a), número 1, del numeral I del 
artículo tercero transitorio de la ley N° 20.780, que mantenía controlado el contribuyente al 
31 de diciembre de 2022, 2023 o 2024, según corresponda, el crédito por impuesto de 
primera categoría a que se hubiese tenido derecho por las sumas acogidas a este 
impuesto, monto que se entenderá extinguido para todos los fines legales. De resultar un 
remanente en el saldo acumulado de crédito, éste se mantendrá en dicho registro.
--- PÁGINA 3 ---
E. Todas las cantidades indicadas en los números anteriores deberán 
ser consideradas debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación 
experimentado por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el 
mes anterior al año que precede al ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que 
se declare y pague el impuesto sustitutivo respectivo.
F. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo 
conforme a las normas anteriores, no se
considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes 
de impuestos finales, según sea el caso.
G. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se 
entenderá cumplida totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales 
cantidades, por lo que a dicha fecha se deberán anotar como rentas con tal calificación 
tributaria en el registro REX del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente al 
1 de enero de 2023, 2024 o 2025 según corresponda.
H. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este 
artículo, una vez declarado y pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o 
distribuidas a partir de ese momento, según el orden de imputación que establezca la Ley 
sobre Impuesto a la Renta vigente a la fecha del retiro, remesa o distribución. Los 
contribuyentes que paguen, remesen al exterior, abonen en cuenta o pongan a 
disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de impuesto que establece 
el número 4 √1 , del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
I. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas 
o distribuidas a un contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a 
renta efectiva determinada en base a contabilidad completa o contabilidad simplificada 
deberán ser incorporadas en el registro REX al momento de su percepción, pudiendo ser 
retiradas o distribuidas según el orden de imputación establecido en el artículo 14 de la 
Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la fecha del retiro, remesa o distribución.
J. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la 
empresa respectiva deberá certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se 
efectúen con cargo a las utilidades que se hayan afectado con este impuesto, han sido 
gravadas con tales tributos mediante la aplicación de este régimen de impuesto 
sustitutivo.
K. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también 
los gastos financieros y otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las 
respectivas rentas que se afectaron con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse 
como gasto en la determinación de la renta líquida imponible del impuesto de primera 
categoría establecido en la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”. 
 
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), letra A. la frase “o 2025”, por “, 2025 
o 2026”
--- PÁGINA 4 ---
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), letra A. la frase “y 2024”, por “, 2024 
o 2025”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), letra B. la frase “o 2024”, por “, 2024 
o 2025”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), letra C. la frase “o 2024”, por “, 2024 
o 2025”
Indicación del Ejecutivo 
 )  l mínase el p rrafo se undo de la letra C del numeral 5). 
 
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), letra D. la frase “o 2024”, por “, 2024 
o 2025”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar, en el numeral 5), letra D. la frase “o 2025”, por “, 2025 
o 2026”
Indicación del Ejecutivo 
 ) Introdúcese, en la letra   del numeral 5), entre las e pres ones 
“número 4” y la coma  ue le s  ue, la e pres  n “y 5”.
l) Reempl zase en la letra   del numeral 5) la e pres  n “contr buyente 
de  mpuestos f nales así” por “prop etar o, comunero, soc o o acc on sta”.
El diputado Mellado hace presente que lo que buscan es postergar el 
inicio de la reforma, atendido el estado actual de la economía.
El Coordinador expresa que han introducido elementos de gradualidad 
para las PYMES, que era donde ellos consideraban que podía haber problemas.
El Presidente declara inadmisibles todas las indicaciones al numeral 5. 
 
El diputado Mellado expresa que, en todo caso, retira las indicaciones, 
pero mantiene su preocupación por el estado de la economía y la posibilidad de darle 
gradualidad a estas normas.
Puesto en votación el numeral 5 del Artículo segundo transitorio, con las 
indicaciones del Ejecutivo, este fue aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
--- PÁGINA 5 ---
6) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la 
base de un balance general según contabilidad completa, que al término del año 
comercial 2025 y 2026, mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas 
contenidas en el registro de rentas afectas a impuestos (RAI) a contar del 01 de enero de 
2017, las que incluyen las utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas 
hasta el 31 de diciembre de 2016, a que se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra 
a), N° 1, del numeral I del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.780 podrán optar por 
pagar, a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el tributo sustitutivo de 
los impuestos sustitutivos finales con tasa de 12%, sobre una parte o el total de dicho 
saldo, sin derecho a los créditos contenidos en el registro SAC, debiendo aplicar para ello 
las reglas contenidas en el número 5) anterior. Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, 
cualquier retiro distribuciones o remesas que las empresas realicen durante los ejercicios 
comerciales 2026 y 2027 por sobre las sumas registradas en los Registros RUA y RDT 
vigentes a contar del 01 de enero de 2025, y siempre que la empresa mantuviera un saldo 
RAI determinado al 31 de diciembre de 2024, se entenderán realizados con cargo a este 
último registro, debiendo realizar una retención del 12% en los términos del artículo 63 bis 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a partir del 01 de enero de 2025.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo se undo trans tor o 
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente: 
 6) Los contr buyentes su etos al  mpuesto de pr mera cate oría sobre la 
base de un balance  eneral se ún contab l dad completa,  ue al t rm no del a o 
comercial 2026 y 2027, mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas 
contenidas en el registro de rentas afectas a impuestos (RAI) a contar del 01 de enero de 
2017, las que incluyen las utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas 
 asta el  1 de d c embre de 2016, a  ue se ref ere el p rrafo se undo del numeral  ), letra 
a),   1, del numeral I del artículo tercero trans tor o de la ley   20.7 0 podr n optar por 
pa ar, a título de  mpuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el tr buto sust tut  o de 
los  mpuestos sust tut  os f nales con tasa de 12 , sobre una parte o el total de d c o 
saldo, s n derec o a los cr d tos conten dos en el re  stro  AC, deb endo apl car para ello 
las re las conten das en el número 5) anterior.
n per u c o de lo se alado anter ormente, cualquier retiro distribuciones 
o remesas que las empresas realicen durante los ejercicios comerciales 2027 y 2028 por 
sobre las sumas registradas en los Registros RUA y RDT vigentes a contar del 01 de 
enero de 2026, y s empre  ue la empresa mantu  era un saldo RAI determ nado al  1 de 
d c embre de 2025, se entender n real zados con car o a este últ mo re  stro, deb endo 
real zar una retenc  n del 12  en los t rm nos del artículo 63 bis de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta vigente a partir del 01 de enero de 2026.".
Indicación del Ejecutivo 
m)  od fícase el numeral 6) en el siguiente sentido: 
 ) Reempl zase en el p rrafo pr mero la e pres  n “ mpuestos 
sust tut  os f nales” por “ mpuestos f nales”.
ii) A r  ase un p rrafo se undo, nue o, pasando el actual p rrafo 
se undo a ser p rrafo tercero, del siguiente tenor:
“La opc  n para aco erse al tratam ento tr butar o establec do en este 
numeral se podr  e ercer  asta el últ mo día   b l bancar o de d c embre de 2026 o 2027 
respecto de los saldos  ue se determ nen al  1 de d c embre de 2025 y 2026, 
respect  amente.  e entender   ue la opc  n se e erce con la declarac  n y pa o
--- PÁGINA 6 ---
s mult neo a tra  s del formular o  ue, para estos efectos, establezca el  er  c o de 
Impuestos Internos med ante resoluc  n.”.
) Reempl zase el actual p rrafo se undo, que ha pasado a ser tercero 
por el siguiente:
“  n 
per u c o 
de 
lo 
se alado 
anter ormente, 
cualquier 
retiro, 
distribuciones o remesas que las empresas realicen durante los ejercicios comerciales 
2026 y 2027, a contribuyentes de impuestos finales, por sobre las sumas registradas en 
los Registros RUA y RDT vigentes a contar del 01 de enero de 2025, y siempre que la 
empresa mantuviera un saldo RAI determinado al  1 de d c embre de 2024, se 
entender n real zados con car o a este últ mo re  stro, y  uedar n su etos a un  mpuesto 
ún co con tasa de 12 .   por apl cac  n de las d spos c ones del artículo 63 bis de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta se hubiese efectuado una retenc  n mayor, el contr buyente 
tendr  derec o a sol c tar la de oluc  n en e ceso s endo apl cable para estos efectos lo 
d spuesto en la letra b) del menc onado artículo 6  b s.”.
La indicación de los diputaros Mellado y Sauerbaum, se ha declarado 
inadmisible.
Puesto en votación el número 6 del Artículo segundo transitorio, con la 
indicación del Ejecutivo, fue aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
7) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la 
base de un balance general según contabilidad completa, que al término de los años 
comerciales 2022, 2023 y 2024, mantengan un saldo de utilidades reinvertidas 
(FUR)según las disposiciones del inciso 2°, de la letra b), del N°3, de la letra A) del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2016; o que 
mantengan retiros en exceso pendientes de tributación con impuestos finales conforme a 
las disposiciones de la letra b), del N°1, de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2014, podrán optar por pagar, a título 
de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el tributo sustitutivo de los impuestos 
sustitutivos finales con tasa de 15%, en el caso del saldo de utilidades reinvertidas, y de 
un 32% sobre los retiros en exceso.
El impuesto se podrá pagar hasta el último día hábil bancario de los 
años comerciales 2022, 2023 y 2024.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo segundo transitorio 
Para reemplazar el numeral 7) por el siguiente: 
 7) Los contr buyentes su etos al  mpuesto de pr mera cate oría sobre la 
base de un balance  eneral se ún contab l dad completa,  ue al t rm no de los a os 
comerc ales 2022, 202 , 2024 o 2025, manten an un saldo de ut l dades re n ert das 
   R) se ún las d spos c ones del  nc so 2 , de la letra b), del   , de la letra A) del
--- PÁGINA 7 ---
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2016  o  ue 
manten an ret ros en e ceso pend entes de tr butac  n con  mpuestos f nales conforme a 
las d spos c ones de la letra b), del   1, de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2014, podr n optar por pa ar, a título 
de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el tributo sustitutivo de los impuestos 
sustitutivos finales con tasa de 15%, en el caso del saldo de utilidades reinvertidas, y de 
un 32% sobre los retiros en exceso.
El impuesto se podr  pa ar  asta el últ mo día   b l bancar o de los 
a os comerc ales 2022, 2023, 2024 o 2025.".
Indicación del Ejecutivo: 
n)  od fícase el p rrafo pr mero de su numeral 7) en el siguiente 
sentido:
) Reempl zase la e pres  n “ mpuestos sust tut  os f nales” por 
“ mpuestos f nales”.
) Reempl zase el  uar smo “ 2” por “20”. 
 
Indicación del Ejecutivo 
c) 
Para reemplazar en el párrafo segundo de su numeral 7) la frase 
“2022, 202  y 2024” por “202 , 2024 y 2025”.
Puesto en votación el numeral 7) del Artículo segundo transitorio, con la 
indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por siete votos a favor, cinco en contra y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, 
Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum 
y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
8) Al 1 de enero de 2025 deberán aplicarse las siguientes reglas 
respecto de las cantidades anotadas en el registro de utilidades reinvertidas FUR al 31 de 
diciembre de 2024:
A. Las cantidades anotadas en el registro FUR que se hayan acogido a 
los tributos sustitutivos establecidos en el número 11 del numeral I del artículo 3 de las 
disposiciones transitorias de la ley N° 20.780, del artículo primero transitorio de la ley N° 
N° 20.899 y/o el artículo 25 transitorio de la ley N° 21.210, pasarán a formar parte del 
registro REX, debiendo anotarse de forma separada de otras rentas con tributación 
cumplida que mantenga la empresa para su correcta imputación. Dichas cantidades 
podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento en la oportunidad 
que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin considerar las 
reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la fecha 
del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen, remesen al exterior, 
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la 
retención de impuesto que establece el número 4, del artículo 74 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta.
B. Las cantidades anotadas en el registro FUR que se hayan acogido al 
tributo sustitutivo establecido en el numeral 7) de este artículo transitorio y que, en
--- PÁGINA 8 ---
consecuencia, hayan cumplido con su tributación, pasarán a formar parte del registro 
REX, como cantidades con tributación cumplida.
C. Las cantidades del registro FUR que correspondan a ingresos no 
constitutivos de renta, rentas exentas o rentas afectas a impuesto único de primera 
categoría, pasarán a formar parte del registro REX.
D. Las cantidades del registro FUR que hayan pagado impuesto de 
primera categoría pasarán a formar parte del registro RUA.
E. Las cantidades del registro FUR que constituyan diferencias 
temporales pasarán a formar parte del registro RDT.
Indicación del Ejecutivo 
o)  od fícase el numeral  ) en el s  u ente sent do   ) Reempl zase en 
su p rrafo pr mero el  uar smo “2025” por “2026”.
Indicación del Ejecutivo: 
ii) Interc lase, en su letra C, entre la e pres  n “  R” y la e pres  n “ ue 
correspondan” la e pres  n “, no aco  das al  mpuesto sust tut  o,”.
) Interc lase en su letra D entre la e pres  n “  R” y la e pres  n “ ue 
 ayan” la e pres  n “, no acogidas al  mpuesto sust tut  o,”.
) Interc lase en la letra   entre la e pres  n “  R” y la e pres  n “ ue 
const tuyan” la e pres  n “, no aco  das al  mpuesto sust tut  o,”.
Puesto en votación el numeral 8) del Artículo segundo transitorio, con las 
respectivas indicaciones del Ejecutivo, este fue aprobado por siete votos a favor, cinco en 
contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
9) Los retiros en exceso que se encuentren pendientes de tributación 
con impuestos finales al 31 de diciembre de 2024 se deberán incorporar como parte del 
saldo del registro RDT a partir del 1° de enero 2025.
Indicación del Ejecutivo 
p)  ust túyese su numeral 9) por el siguiente: 
“ ) Al pr mero de enero de 2026 los ret ros en e ceso  ue se encuentren 
pend entes de tr butac  n con  mpuestos f nales al  1 de d c embre de 2024 y  ue no se 
 ub eran aco  do al  mpuesto sust tut  o del numeral 7) anter or,  uedar n afectos a un 
 mpuesto ún co sust tut  o de los  mpuestos f nales de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
con tasa de 25% aplicado sobre la total dad de los e cesos de ret ro re  strados al  1 de 
d c embre de 2026.  l  mpuesto afectar  al contr buyente al cual se encuentre as  nado el 
ret ro en e ceso y podr  pa arse  asta en c nco e erc c os comerc ales consecut  os, para 
lo cual el  mpuesto determ nado deber  con ert rse en un dades tr butar as anuales se ún 
el  alor del mes en  ue se de en ue el  mpuesto. La pr mera cuota deber  pa arse en el 
mes de abr l de 2026 con untamente con la declarac  n del  mpuesto a la renta y las 
s  u entes cuotas en el mes de abr l de cada a o.  l pa o de cada cuota deber  
efectuarse en pesos, para lo cual cada cuota se deber  con ert rse en pesos se ún el
--- PÁGINA 9 ---
valor de la unidad tributaria anual del mes correspondiente. Cuando el contribuyente al 
cual se hubiera asignado un retiro en e ceso no tu  era res denc a o dom c l o en C  le la 
empresa  ue mant ene re  strado el e ceso de ret ro ser  sol dar amente responsable con 
la obl  ac  n de efectuar la declarac  n y pa o del  mpuesto se alado en el presente 
p rrafo.
Los contr buyentes con dom c l o o res denc a en C  le, podr n 
alternat  amente a lo d spuesto en el p rrafo anter or, considerar el exceso de retiro que la 
empresa le haya asignado al 31 de diciembre de 2025 como un ingreso difer do su eto al 
 mpuesto  lobal complementar o.  n este caso el  n reso d fer do se computar  dentro de 
los ingresos percibidos del ejercicio respectivo, en un periodo de hasta diez ejercicios 
comerciales consecutivos, contados desde el 01 de enero de 2026. Para estos efectos se 
cons derar  como mín mo una d c ma parte del  n reso en cada e erc c o  asta su total 
computac  n. Para efecto del c mputo el  n reso d fer do se rea ustar  de acuerdo a la 
 ar ac  n del índ ce de prec os al consum dor entre el mes anterior al cierre del ejercicio 
anter or al cual se aco a a esta opc  n y el mes anter or al t rm no del e erc c o en  ue se 
compute.
La opc  n se alada en el p rrafo anter or deber  ser e erc da  asta el  0 
de abr l del a o 2026 en la forma  ue el  er  c o de Impuestos Internos determ ne por 
resoluc  n.”.
Puesto en votación el numeral 9) del Artículo segundo transitorio, con la 
indicación del Ejecutivo, este resulta aprobado por siete a favor, cuatro en contra y dos 
abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Sáez, Sepúlveda, Soto, 
Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum, VM. 
Se abstuvieron los diputados Cifuentes, Mellado
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
10) Las modificaciones a los artículos 31 N°3 y 33 N°6 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta establecidas entrarán en vigencia a partir del 1 de enero del año 
2024. No obstante, durante ese año comercial, los contribuyentes que mantuvieran 
pérdidas de ejercicios anteriores, y siempre que concurran adicionalmente los requisitos 
indicados en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, podrán deducir las 
pérdidas de ejercicios anteriores con un límite del 75 por ciento de la renta líquida 
determinada para el año comercial 2024. La pérdida determinada que no se hubiere 
podido imputar en el año comercial 2024, se reajustará de acuerdo con el porcentaje de 
variación experimentada por el índice de precios al consumidor en el período 
comprendido entre el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio comercial en 
que se generaron las pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio. Si 
las rentas del ejercicio en que se deduzca la pérdida no fueren suficientes para 
absorberla, la diferencia deberá imputarse al ejercicio siguiente conforme a lo señalado 
anteriormente y así sucesivamente.
Indicación del Ejecutivo 
 )  ust túyese su numeral 10) por el siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
“10) Las mod f cac ones a los artículos  1   y   6 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta establec das entrar n en   enc a a part r del 1 de enero del a o 
2025.
o obstante, durante los a os comerc ales 2025 y 2026, los 
contr buyentes  ue mantu  eran p rd das de e erc c os anter ores, y s empre  ue 
concurran ad c onalmente los re u s tos  nd cados en el  nc so pr mero del artículo  1 de la 
Ley de la Renta, podr n deduc r las p rd das de e erc c os anter ores con un lím te del  0 
y 65 por c ento, respect  amente, de la renta lí u da determ nada para el a o comerc al 
inmediatamente anterior.
La p rd da determ nada  ue no se  ub ere pod do  mputar en el a o 
comerc al respect  o, se rea ustar  de acuerdo con el porcenta e de  ar ac  n 
e per mentada por el índ ce de prec os al consum dor en el período comprend do entre el 
últ mo día del mes anter or al del c erre del e erc c o comerc al en  ue se  eneraron las 
p rd das y el últ mo día del mes anter or al del c erre del e erc c o.
Si las rentas del ejercicio en que se deduzca la p rd da no fueren 
suf c entes para absorberla, la d ferenc a deber   mputarse al e erc c o s  u ente conforme 
a lo se alado anter ormente y así suces  amente.”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar el numeral 10) por el siguiente: 
 
"10) Las modificaciones a los artículos 31 N°3 y 33 N°6 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta establecidas entrarán en vigencia a partir del 1 de enero del año 
2025.
No obstante, durante los años comerciales 2025, 2026, 2027 y 2028 los 
contribuyentes que mantuvieran pérdidas de ejercicios anteriores, y siempre que 
concurran adicionalmente los requisitos indicados en el inciso primero del artículo 31 de la 
Ley de la Renta, podrán deducir las pérdidas de ejercicios anteriores con un límite del 
100% en el 2025, 85% en el 2026, 70% en el 2027 y 55% en el 2028 de la renta líquida 
determinada para el año comercial inmediatamente anterior.
La pérdida determinada que no se hubiere podido imputar en el año 
comercial respectivo, se reajustará de acuerdo con el porcentaje de variación 
experimentada por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el 
último día del mes anterior al del cierre del ejercicio comercial en que se generaron las 
pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio.
Si las rentas del ejercicio en que se deduzca la pérdida no fueren 
suficientes para absorberla, la diferencia deberá imputarse al ejercicio siguiente conforme 
a lo señalado anteriormente y así sucesivamente.".
El Presidente declara inadmisible la indicación y el diputado Mellado 
solicita que esta se vote.
Puesta en votación la admisibilidad, esta es rechazada por no haber 
alcanzado el quorum necesario para su aprobación, por obtener cinco votos a favor, seis 
en contra y dos abstenciones.
Votaron a favor de la admisibilidad los diputados Cifuentes, Mellado, 
Ramírez y Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, 
Bernales, Romero y Sáez, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado Sepúlveda y Soto.
--- PÁGINA 11 ---
El Coordinador explica que el sentido de la indicación es darle más 
gradualidad a la aplicación de la norma sobre la utilización de las pérdidas, para facilitar la 
implementación del proyecto.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo al numeral 10) 
del Artículo segundo transitorio, esta resulta aprobado por ocho votos a favor y cinco en 
contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, 
Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans.
Votaron en contra los diputados, Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum 
y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
11) Las modificaciones al régimen de renta presunta establecidas en el 
artículo 34 de la Ley sobre Impuesto a Renta, entrarán en vigencia a partir del año 
comercial 2026. No obstante, desde el 1 de enero del año 2024 los contribuyentes cuya 
actividad sea la explotación de bienes raíces agrícolas, la minería o el transporte terrestre 
de carga o pasajeros, sólo podrán acogerse y/o mantenerse en el régimen de presunción 
de renta contemplado en el artículo 34 de la Ley de Impuesto a la Renta, en aquellos 
casos en que sus ventas o ingresos netos anuales de la primera categoría no excedan de 
5.000 unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola; 3.500 unidades de 
fomento en la actividad de transporte; o no excedan de 9.000 unidades de fomento, en el 
caso de la minería. Para la determinación de las ventas o ingresos, se computarán la 
totalidad de ingresos obtenidos por los contribuyentes, sea que provengan de actividades 
sujetas al régimen de renta efectiva o presunta, según corresponda, y no se considerarán 
las enajenaciones ocasionales de bienes muebles o inmuebles que formen parte del 
activo inmovilizado del contribuyente. Para este efecto, las ventas o ingresos de cada mes 
deberán expresarse en unidades de fomento de acuerdo con el valor de ésta el último día 
del mes respectivo. Para el caso de transporte de pasajeros, únicamente podrán acogerse 
a este régimen aquellos contribuyentes que exploten a cualquier título un máximo de 2 
vehículos destinados al ejercicio de esta actividad. Sin perjuicio de las reglas anteriores, 
los contribuyentes que quieran acogerse a lo dispuesto en el párrafo tercero del número 1, 
del artículo 34, durante el ejercicio 2024, no deberán registrar un capital efectivo superior 
a 10.000 unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola; 7.000 unidades de 
fomento en el caso del transporte; o de 18.000 unidades de fomento, en el caso de la 
actividad minera, determinado según el valor de esta unidad al día de inicio de 
actividades. Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2023 se encuentren acogidos 
al régimen de tributación sobre renta presunta que establece el artículo 34 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, según su texto vigente a esa fecha, salvo las modificaciones del 
presente artículo, y en la misma oportunidad no cumplan con los nuevos requisitos 
contenidos en el artículo 34 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según su texto vigente a 
contar del 1 de enero de 2026 o bien, encontrándose acogidos a las disposiciones de este 
último artículo a contar del 1 de enero de 2026, opten por abandonar el régimen de 
presunción de rentas o dejen de cumplir los requisitos para mantenerse en el mismo, 
deberán en tales casos declarar su renta de acuerdo a lo indicado en el régimen 
transparente contemplado en el número 8 de la letra D) del artículo 14, salvo que opten
--- PÁGINA 12 ---
por acogerse al régimen de la letra A) del artículo 14 o del régimen simplificado 
contemplado en el número 3 de la letra D del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta. Para aquellos casos en que el contribuyente opte por el régimen de la letra A) del 
artículo 14 o del régimen simplificado contemplado en el número 3 de la letra D del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, deberá dar aviso al Servicio de 
Impuestos Internos entre el 1° de enero y el 30 de abril del año 2026. Los contribuyentes 
que no cumplan con los nuevos requisitos para el régimen de renta presunta, o los que 
opten por abandonarlo, deberán considerar los sistemas de contabilidad que corresponda 
a cada régimen al que se acojan para acreditar la renta efectiva, junto a las disposiciones 
del Código de Comercio, del Código Tributario y de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en 
lo que resulten pertinentes.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo 
transitorio.
La indicación al numeral 11) ha sido retirada por sus autores. 
 
Puesto en votación el numeral 11) del Artículo segundo transitorio, este 
resultó aprobado por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados Mellado, 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
12) Durante el año comercial 2025 se aplicarán las C. Régimen 
transitorio durante los años comerciales 2023 y 2024. Modifícase, durante los años 
comerciales 2023 y 2024, el número 4) del artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta, por el s  u ente  “4) La cant dad  ue resulte de apl car una tasa del   , sobre 
aquella parte de la suma total de retiros o dividendos afectos a impuesto global 
complementario percibidos en el ejercicio y que tengan derecho al crédito establecido en 
el número 3 anterior sujeto a la obligación de restitución, que sobrepase las 140 unidades 
tributarias anuales, según el valor de ésta al término del ejercicio; y de aplicar una tasa del 
5%, sobre disposiciones del artículo 38 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 
31 de diciembre de 2024 respecto de las sumas anotadas en el registro RAI a la fecha del 
término de giro.
13) Las modificaciones al artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a Renta 
entrarán en vigencia a partir del 01 de enero de 2025, sin perjuicio de las siguientes reglas 
específicas
C. Régimen transitorio durante los años comerciales 2023 y 2024. 
Modifícase, durante los años comerciales 2023 y 2024, el número 4) del artículo 56 de la 
Ley sobre Impuesto a la Renta, por el siguiente:
--- PÁGINA 13 ---
“4) La cant dad  ue resulte de apl car una tasa del   , sobre a uella 
parte de la suma total de retiros o dividendos afectos a impuesto global complementario 
percibidos en el ejercicio y que tengan derecho al crédito establecido en el número 3 
anterior sujeto a la obligación de restitución, que sobrepase las 140 unidades tributarias 
anuales, según el valor de ésta al término del ejercicio; y de aplicar una tasa del 5%, 
sobre aquella parte de la suma total de retiros o dividendos afectos a impuesto global 
complementario percibidos en el ejercicio, y que tengan derecho al crédito establecido en 
el número 3 anterior sujeto a la obligación de restitución, por la parte que exceda de 110 
unidades tributarias anuales y que no supere las 140 unidades tributarias anuales, según 
el valor de ésta al término del ejercicio. Para estos efectos, los referidos retiros o 
dividendos se incrementarán en el monto del crédito señalado en el número 3 anterior y 
en el monto del crédito contra impuestos finales que corresponda conforme a la letra A) 
del artículo 41 A).”.
D. Régimen Transitorio durante el año comercial 2025 Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el primer párrafo de este artículo, introdúcense, durante el año comercial 
2025, las siguientes modificaciones en el artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
vigente a partir del 1 de enero de 2025:
i) Sustitúyanse el número 3 por el siguiente:  
 
“ ) La cant dad  ue resulte de apl car a las rentas o cantidades que se 
encuentren incluidas en la renta bruta global, la misma tasa del impuesto de primera 
categoría con la que se gravaron. También tendrán derecho a este crédito por impuesto 
de primera categoría y el crédito contra impuestos finales que establece el artículo 41 A, 
sobre las rentas retiradas o distribuidas desde empresas sujetas al número 3 de la letra D) 
del artículo 14 o desde el registro RAI en aquellos casos de empresas sujetas a la letra A) 
del artículo 14, por la parte de dichas cantidades que integren la renta bruta global de las 
personas aludidas, sea que al momento de generarse dichos créditos la entidad 
respectiva tenga o no propietarios contribuyentes de impuestos finales. Asimismo, tendrán 
derecho a crédito las personas naturales que sean propietarios de sociedades acogidas al 
régimen establecido en la letra D) del artículo 14, por las cantidades obtenidas por éstas 
en su calidad de socias o accionistas de otras sociedades acogidas al mismo régimen, por 
la parte de dichas cantidades que integre la renta bruta global de las personas aludidas. 
También procederá el crédito que corresponda por aplicación de las letras (a) y (d) del 
número 8 de la referida letra D).
En ningún caso dará derecho al crédito referido en el párrafo anterior, el 
impuesto establecido en el artículo 20 determinado sobre rentas presuntas y de cuyo 
monto pueda rebajarse el impuesto territorial pagado.
Los contribuyentes que utilicen el crédito por impuesto de primera 
categoría sujeto a la obligación de restitución acumulado en los registros de rentas 
empresariales, sea que éste se impute contra los impuestos que deba declarar 
anualmente el contribuyente o que el contribuyente solicite una devolución del excedente 
que se determine, deberán restituir a título de débito fiscal, una cantidad equivalente al 
35% del monto del referido crédito. Dicho débito fiscal se considerará un mayor impuesto 
global complementario determinado. En todo caso, esta obligación de restitución no será 
aplicable en caso que el crédito sea utilizado por cooperados cuya renta imponible no 
exceda de 50 unidades tributarias anuales.
ii) Introdúcese un número 4 del siguiente tenor, pasando el 4 a ser 
número 5.
--- PÁGINA 14 ---
“4) La cant dad  ue resulte de apl car una tasa del   , sobre a uella 
parte de la suma total de retiros o dividendos afectos a impuesto global complementario 
percibidos en el ejercicio y que tengan derecho al crédito establecido en el número 3 
anterior sujeto a la obligación de restitución, que exceda de 140 unidades tributarias 
anuales, según el valor de ésta al término del ejercicio; y de aplicar una tasa del 5%, 
sobre aquella parte de la suma total de retiros o dividendos afectos a impuesto global 
complementario percibidos en el ejercicio, y que tengan derecho al crédito establecido en 
el número 3 anterior sujeto a la obligación de restitución, por la parte que exceda de 110 
unidades tributarias anuales y que no supere las 140 unidades tributarias anuales, según 
el valor de ésta al término del ejercicio. Para estos efectos, los referidos retiros o 
d   dendos se  ncrementar n en el monto del cr d to se alado en el número   anter or.”.
Indicación del Ejecutivo 
r) Reempl zase en su numeral 1 ) las letras “C y “D” por las letras “A” y 
“B”.
Indicación del Ejecutivo 
A LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
4) Para modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente sentido: 
b) Sustitúyase el encabezado de la letra A de su numeral 13) por el 
siguiente:
“A. R   men trans tor o durante el a o 2024.  od fícase, durante el a o 
comercial 2024, el número 4) del artículo 56 de la ley sobre impuesto a la renta, por el 
s  u ente ”.
Puestos en votación los numerales 12) y 13) del Artículo segundo 
transitorio, con las respectivas indicaciones del Ejecutivo, estos resultan aprobados por 
ocho votos a favor, tres en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans y Naranjo. Votaron en 
contra los diputados Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados 
Mellado y Sauerbaum.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
14) El nuevo artículo 63 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta 
incorporado por el artículo 2 de esta ley comenzará a regir el 1 de enero de 2025 respecto 
de las rentas que se perciban o devenguen a partir de esta fecha. No obstante, esta 
disposición no aplicará, durante el año comercial 2025, respecto de las cantidades 
distribuidas durante ese año y que se imputen al registro RAI en el caso de aquellas 
empresas sujetas a la letra A) del artículo 14 vigente a esa fecha, las que se sujetarán a 
las disposiciones vigentes al 31 de diciembre de 2024.
Puesto en votación el numeral 14) del Artículo segundo transitorio, este 
resulta aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en 
contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
--- PÁGINA 15 ---
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según las 
siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
15) Las modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta que 
modifican el artículo 107, contenidas en el artículo 2° de la presente ley, aplicarán sus 
disposiciones a los hechos ocurridos y/o a las rentas que se perciban o devenguen a 
contar del año comercial 2024.
Puesto en votación el numeral 15) del Artículo segundo transitorio, este 
resultó aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en 
contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Indicación del Ejecutivo: 
58) Para agregar, a continuación del artículo decimocuarto transitorio, 
los artículos decimoquinto transitorio, decimosexto transitorio y decimoséptimo transitorio, 
nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo decimoquinto transitorio.- Respecto de los residentes de 
países con los que Chile haya suscrito, con anterioridad al 1 de enero de 2020, un 
convenio para evitar la doble tributación, aun cuando este no se encontrare vigente, en el 
que se haya acordado la aplicación del impuesto adicional, siempre que el impuesto de 
primera categoría sea deducible de dicho tributo o se contemple una cláusula que 
produzca el mismo efecto, se aplicará lo dispuesto en el N° 3 del artículo 63 bis de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta. Lo dispuesto en este artículo regirá hasta el 31 de diciembre 
de 2026.
Puesto en votación el artículo decimoquinto transitorio incorporado por la 
indicación del Ejecutivo este resultó aprobado por siete votos a favor, tres en contra y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, 
Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Indicación del Ejecutivo. 
Artículo decimosexto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el 
impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva 
determinada según contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo 
inmovilizado nuevos o importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de 
diciembre de 2023, y que sean destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando 
una depreciación instantánea e inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del 
bien por el equivalente a un 50% del valor de adquisición del bien respectivo. Respecto 
del 50% del valor restante, el contribuyente podrá aplicar la depreciación acelerada 
conforme al artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según 
corresponda.
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar 
destinados al desarrollo, exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o 
equipamiento 
de 
proyectos 
mineros, 
industriales, 
forestales, 
de 
energía, 
de 
infraestructura, de telecomunicaciones, de investigación o desarrollo tecnológico, médico
--- PÁGINA 16 ---
o científico, entre otros. También calificarán para este beneficio las modificaciones o 
complementos a proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos mismos 
fines. Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción 
de bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en 
este artículo, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, vigente desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la 
depreciación normal que corresponde al total de los años de vida útil del bien. La 
diferencia que resulte en el ejercicio respectivo entre la depreciación que regula este 
artículo y la depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto para los efectos del 
impuesto de primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el registro DDAN 
del referido artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 
bis del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro 
del plazo de dos meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, 
establecerá la forma para hacer efectivo lo contemplado en este artículo.
Puesto en votación el artículo decimosexto transitorio incorporado por la 
indicación del Ejecutivo este resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, 
Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Artículo decimoséptimo transitorio.- Disminúyese transitoriamente la 
tasa establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el 
artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, para las empresas acogidas al régimen 
contemplado en la letra D) del artículo 14 de dicha ley, a un 15% para las rentas que se 
perciban o devenguen durante el ejercicio 2023 y a un 20% para las rentas que se 
perc ban o de en uen durante el e erc c o 2024.”.
Indicación Diputado Cifuentes  
Solicita votación separada del Artículo decimoséptimo transitorio. 
 
Indicación del Ejecutivo 
A LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
6) Para reemplazar en el artículo decimoséptimo transitorio el guarismo 
“15” por “1 ”.
El diputado Cifuentes retira su indicación.  
 
Puesto en votación el artículo decimoséptimo transitorio, con la 
indicación respectiva del Ejecutivo, este resultó aprobado por diez votos a favor y tres en 
contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
--- PÁGINA 17 ---
Para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio del siguiente 
tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el 
impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva 
determinada según contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo 
inmovilizado nuevos o importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de 
diciembre de 2024, y que sean destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando 
una depreciación instantánea e inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del 
bien por el equivalente a un 100% del valor de adquisición del bien respectivo.
A su vez, se podrá depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado 
nuevos o importados que adquieran entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 
2026, y que sean destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando una 
depreciación instantánea e inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del 
bien por el equivalente a un 50% del valor de adquisición del bien respectivo. Respecto 
del 50% del valor restante, el contribuyente podrá aplicar la depreciación acelerada 
conforme al artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según 
corresponda.
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar 
destinados al desarrollo, exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o 
equipamiento 
de 
proyectos 
mineros, 
industriales, 
forestales, 
de 
energía, 
de 
infraestructura, de telecomunicaciones, de investigación o desarrollo tecnológico, médico 
o científico, entre otros. También calificarán para este beneficio las modificaciones o 
complementos a proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos mismos 
fines. Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción 
de bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en 
este artículo, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, vigente desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la 
depreciación normal que corresponde al total de los años de vida útil del bien. La 
diferencia que resulte en el ejercicio respectivo entre la depreciación que regula este 
artículo y la depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto para los efectos del 
impuesto de primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el registro DDAN 
del referido artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 
bis del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro 
del plazo de dos meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, 
establecerá la forma para hacer efectivo lo contemplado en este artículo.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar un nuevo artículo décimoquinto transitorio del siguiente 
tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Disminúyese transitoriamente la tasa 
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 
1º del decreto ley Nº 824, de 1974, para las empresas acogidas al régimen contemplado 
en la letra D) del artículo 14 de dicha ley, a un 10% para las rentas que se perciban o 
devenguen durante el ejercicio 2023 y 2024, a un 13% para las rentas que se perciban o 
devenguen durante el ejercicio 2025 y a un 17% para las rentas que se perciban o 
devenguen durante el ejercicio 2026."
--- PÁGINA 18 ---
El diputado Mellado retira las dos indicaciones presentadas para agregar 
en dos casos, un nuevo artículo decimoquinto transitorio.
Se termina entonces, la votación de todas las disposiciones relativas al 
Artículo segundo, incluyendo el análisis del artículo segundo transitorio y se continúa el 
debate con el análisis del artículo tercero transitorio.
El análisis se inicia con el estudio de las normas relativas al IVA a los 
servicios y compras digitales.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el 
tratamiento previsto para algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que 
se hagan por plataforma electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no 
pagan IVA. Se implementan dos formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor 
y aquellos que no estén inscritos, serán objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. 
Esto ya se usa en algunas plataformas de manera que esto solo es una formalización del 
resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán 
consideradas dentro de esta medida. El diputado Sáez también manifiesta su inquietud 
sobre esta materia y en general, con las plataformas en que se realizan estas operaciones 
de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el 
cobro.
El diputado Romero pregunta si todas las operaciones realizadas con 
tarjeta de crédito son rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se 
pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa 
propuesta y señala que incluso considera que se podría haber ido más allá en el combate 
a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de 
consenso. Señala que en el área de ventas digitales se produce evasión y competencia 
desleal. Señala que hay espacio para avanzar en fiscalización en este punto y que el 
proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce 
una injusticia cuando los que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos 
impuestos.
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la 
fiscalización en terreno del comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal 
que se hace a través de medios de pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum señala que hay que distinguir, porque hay 
plataformas más reguladas, incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay 
otro grupo que por una parte, no existe físicamente o se encuentra en una situación 
mayor de informalidad, o bien se encuentran en el extranjero.
--- PÁGINA 19 ---
El Ministro señala que las indicaciones fortalecen las normas de control, 
estableciendo por ejemplo retenciones para los intermediarios, como tarjetas de débito o 
crédito, lo que permite controlar casi en la totalidad, las compras en el extranjero. Eso 
opera para cualquier compra realizada en el extranjero de manera remota. También 
deroga el piso de los montos a gravar (USD 30), de manera que se evite el 
fraccionamiento de las compras o la subvaloración de las mismas.
El Coordinador apunta que esta es una de las medidas que la reforma 
contempla para combatir la informalidad, entre otras, como por ejemplo que Aduanas 
pueda requerir el inicio de actividades, entre otras herramientas. Por otra parte, en 
materia de apuestas on line señala que no se grava acá con IVA esa actividad, pues el 
Ejecutivo considera que es una actividad ilegal y por lo tanto, no se puede gravar con 
impuestos. Si están preparando indicaciones para el proyecto que regula aparte a las 
plataformas de apuestas on line que está en la Comisión de Economía. Es un tema que 
será abordado, pero no dentro del IVA.
El diputado Romero hace presente que en Chile el índice de 
informalidad es de 30%, mientras que en los países OCDE inferior. Eso deja espacio para 
recaudar muchos recursos fiscales.
El diputado Mellado señala que le produce conflicto esta norma, pues se 
gravará con IVA una actividad que también es ilegal, con esta regulación.
El diputado Sepúlveda aclara que la informalidad de la venta callejera no 
es resorte del SII, sino de los municipios u otras entidades. Sobre la ilegalidad de quienes 
comercian vestuario sin pagar impuesto, es más bien informalidad y no ilegalidad, pero en 
el caso de las apuestas, si hay una acción ilegal, pues no se puede operar apuestas si la 
correspondiente autorización previa. Considera que en la medida que es un fenómeno 
que ya existe y seguirá existiendo, es una realidad que no se puede evitar y que además 
no paga impuesto.
El Ministro aclara que las cifras de informalidad no se pueden trasladar 
directamente a recaudación tributaria, pues en IVA a través del cambio del sujeto 
retenedor, se ha ido acortando espacios a esta evasión. Esta es una nueva estrategia, 
que implica que el retenedor será el intermediario. La cifra de informalidad laboral es del 
27%, la evasión tributaria es menor, por eso ahí debe tenerse una nota de cautela. La 
incorporación de esta modalidad de retención permite que sea una alternativa para el 
caso de las apuestas. En el caso de los juegos de azar hay una serie de requisitos que las 
casas de apuestas on line, no cumplen. Un tema es como gravar con impuesto una 
actividad que no es legal y otro tema a analizar es el de la legalidad de estas actividades 
en el ordenamiento chileno. Lo concreto es que el vehículo fundamental para gravarla con 
impuestos ya existe.
Artículo tercero.– Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1° del decreto ley 
N° 825, de 1974:
1) Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en su  nc so s pt mo, la palabra “reten an”, por las 
e pres ones “recar uen, reten an, declaren y/o pa uen”.
--- PÁGINA 20 ---
b) Modifícase el inciso octavo en el siguiente sentido:  
 
i) 
Reempl zase la e pres  n “autor zar, a sol c tud de parte” por la 
palabra “d sponer”.
ii) 
 l mínase la orac  n “Para este efecto, ser  apl cable el r   men 
s mpl f cado establec do en el p rrafo 7  b s.”.
c) 
Agréganse, a continuación del inciso octavo, los siguientes incisos 
noveno y décimo, nuevos:
“De   ual forma, la D recc  n podr  d sponer  ue el  ntermed ar o de 
servicios prestados por contribuyentes domiciliados o residentes en el extranjero entere 
en arcas fiscales el impuesto que afecta al servicio subyacente, cuando éste sea utilizado 
en el territorio nacional y sea adquirido por personas domiciliadas o residentes en Chile 
que no tengan la calidad de contribuyentes del Título II de esta ley.
Para los efectos de los dos incisos precedentes, será aplicable el 
régimen simplificado establecido en el p rrafo 7  b s.”.
Puesto en votación el numeral 1), este resulta aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo tercero.– Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1° del decreto ley 
N° 825, de 1974:
2) Modifícase el inciso tercero del artículo 5° en el siguiente sentido:
a)  l mínanse en su encabezado la e pres  n “del artículo   letra n)”. 
b) Reempl zase en su encabezado la palabra “d   tal” por la palabra 
“remota”.
c) 
Reemplázase en su encabezado la e pres  n “concurr esen al 
menos dos” por la frase “concurr ere al una”.
d) Agrégase un literal v. del siguiente tenor: 
 
“ . Que, al momento de re  strarse en la plataforma, soporte o cual u er 
otro sistema remoto del prestador del servicio, o al actualizar la información que allí figure, 
el usuar o del ser  c o comun  ue  ue t ene res denc a en C  le para efectos tr butar os.”.
Puesto en votación el numeral 2), este resulta aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
--- PÁGINA 21 ---
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 17:00 
horas.