======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18508&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 148ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 22 DE 
NOVIEMBRE DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar las 
siguientes materias: 
 
1) Proyecto de ley que Modifica la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones en materia de plazos 
y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
Boletín N°15534-14, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
2) Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Regula el desarrollo 
de plataformas de apuestas en línea, 
Boletín N°14838-03, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:05 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Bianchi, Carlos; Mellado, Miguel  
(Presidente accidental); Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón.
Para el primer punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas junto con 
la Asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera junto con el Asesor 
de la Coordinación Legislativa, señor Pablo Eterovic Barreda. Se recibe en audiencia la 
Presidenta de la Asociación Chilena de Casinos de Juego, señora Cecilia Valdés Vial 
junto con el Gerente General de la Asociación Chilena de Casinos de Juego, señor Juan 
Sebastián Araya Allende.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 03/01/2024 12:28:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6A25E19FC7D6008F
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, debido 
que se encuentra a la misma hora en la discusión de la Ley de Presupuestos 2024. En 
su reemplazo confirma presencia de la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner 
Herrera.14
2.- Correo excusa del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, quien 
por tener actividades agendadas con antelación, no podrá asistir a la sesión.
3.- Carta excusa de la Ministra del Interior y Seguridad Publica, señora 
Carolina Tohá, atendido el cumplimiento de compromisos previamente agendados.
4.- Carta excusa de la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, por 
tener un conflicto de horario producto de la sesión programada del Senado en el cual se 
discutirá la partida presupuestaria correspondiente al Ministerio de Salud, agendada con 
anterioridad.
5.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
"Regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea". Boletín 
N°14838-03. (1505-371).
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de 
plazos y sanciones por incumplimiento". Boletín N°15534-14. (1515-371).
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia Simple, para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio 
de Auditoría Interna de Gobierno". Boletín N°16316-05. (1532-371).
7.- Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en 
el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que "Modifica la ley N° 20.267, que 
crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el 
Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales". Boletín N°16366-13.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Solicitud de audiencia de la Agrupación de Plataformas de Apuestas 
Online, Representante, señor Carlos Baeza Guíñez. En nombre de las empresas Betano, 
Betsson, Coolbet, Betwarrior y Latamwin, 5 importantes plataformas de apuestas en 
línea a nivel mundial, a fin de exponer su posición frente al Proyecto de Ley que Regula 
el desarrollo de plataformas de Apuestas En Línea (Boletín N°14838-03). Como equipo 
han elaborado una presentación con información relevante para la discusión de esta 
iniciativa, con el fin de aportar antecedentes que permitan contar con un completo 
análisis de las normas aplicables a la operación de estas plataformas y sus respectivos 
alcances, además de un análisis respecto a la regulación internacional e información 
relacionada a distintos tópicos en torno a la industria.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento, Boletín N°15534-
14, con urgencia calificada de Suma.
La Secretaría hizo presente que este proyecto de ley presenta un 
problema constitucional, en tanto en la Comisión Técnica se aprobó una indicación 
parlamentaria que propuso el único artículo que debe ser conocido por la Comisión de 
Hacienda, a saber, la norma transitoria primera que establece la regla de imputación de 
gasto, la que, por su propia naturaleza, incide directamente en la administración financiera 
o presupuestaria del Estado, materia que la Constitución ha reservado a la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República. En tal situación, lo que corresponde es que esta 
Comisión devuelva el proyecto a la Sala, sin informe, para que sea esta sede la que se 
pronuncie, en definitiva.
El diputado Bianchi coincidió con esta interpretación desde el punto de 
vista técnico. Sin embargo, desde el punto de vista político, no corresponde que la 
Cámara de Diputados simplemente derive un problema al Senado y espere que en dicha 
instancia se solucione.
El diputado Ramírez manifestó que en esta materia la izquierda sólo ha 
obrado de acuerdo a lo que le conviene, en tanto en esta Comisión se han discutido 
varios proyectos de ley, en los últimos años, que han sido abiertamente inadmisibles.
El ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes, señaló que la 
solución a esta situación es que el proyecto siga con su curso natural, reconstruyéndose 
en el Senado una parte del proyecto.
El diputado Ramírez preguntó si se tiene considerada una estimación de 
gastos.
El ministro Montes señaló que el proyecto, en su concepción original, 
una moción, no implicaba un cambio estructural a las Direcciones de Obras Municipales. 
El Ejecutivo tomó el proyecto, y lo mejoró a través de un conjunto de indicaciones. 
Paralelamente, se incorporaron algunas normas de índole financiera de cuestionable 
conveniencia política. En esta hipótesis, es que estimó recomendable que el proyecto 
vaya a la Sala y luego al Senado.
La señora Jeannette Vega, asesora del ministro de Vivienda y 
Urbanismo, planteó que el proyecto, tras las indicaciones del Ejecutivo, no contempla un
3
--- PÁGINA 4 ---
mayor gasto para el Fisco. La indicación aprobada responde, en lo fundamental, a una 
pretensión de sus autores en orden a que se asignen recursos al proyecto.
En definitiva, por unanimidad, la Comisión acordó devolver el proyecto a 
la Sala, sin informe, por estimar que la única disposición sometida a su conocimiento 
resulta inadmisible por haber sido originada en indicación parlamentaria, e incidir en la 
administración financiera o presupuestaria del Estado.
2) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, Boletín 
N°14838-03, con urgencia calificada de Suma.
La Comisión recibió a la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner.
Comenzó expresando que el Ejecutivo ha sostenido reiteradamente 
durante la tramitación de este proyecto, que las plataformas que operan actualmente en 
Chile lo hacen de manera ilegal. Este criterio fue ratificado por la Corte Suprema en una 
sentencia de 12 de septiembre de 2023, ordenando a un proveedor de internet impedir el 
acceso a sus usuarios a dichas plataformas por tratarse de un servicio de carácter ilegal.
•Considerando sexto: la apuesta deportiva en línea se encuentra por 
regla general proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
•Considerando séptimo: que, siendo una actividad prohibida en general, 
nuestro ordenamiento regula pormenorizadamente situaciones en las que puede 
excepcionalmente realizarse.
Acto seguido ordena el bloqueo de las plataformas mencionadas, en 
tanto la prohibición de bloquear, interferir, discriminar, entorpecer o restringir el acceso a 
contenido, aplicaciones o servicios, es reclamable solo respecto de actividades legales 
(considerando octavo).
De acuerdo a la legislación vigente, los juegos de azar y las apuestas 
son por regla general una actividad ilícita.
Excepcionalmente, el legislador ha establecido casos de excepción 
donde dichas actividades se encuentran autorizadas pero sujetas a una fuerte regulación 
y fiscalización:
1) Hípica, 
2) Lotería de Concepción, 
3) Polla Chilena de Beneficencia, y 
4) Casinos de Juego. 
 
Destacó la importancia de legislar, porque pese a estar ratificado que la 
operación de las plataformas actualmente es contraria a la ley, no contamos con 
herramientas que permitan perseguir de manera eficiente el juego ilegal. No existe 
trazabilidad respecto de los propietarios de las plataformas ni del origen de los fondos. 
Esto representa riesgos en materia de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. 
Servicios se prestan de manera remota, a través de internet, lo que dificulta la 
formalización de las plataformas como sociedades en el país, sujetas a las obligaciones
4
--- PÁGINA 5 ---
que establezca la ley, con la debida fiscalización y la certificación de la aleatoriedad en el 
juego. Fuerte publicidad en los medios de comunicación, sin advertencias sobre los 
efectos adversos del juego o protección de niños, niñas y adolescentes. Hay una ausencia 
de políticas de juego responsable y prevención de la ludopatía. No existe resguardo de los 
derechos de los consumidores ni se asegura la debida protección de sus datos 
personales. Fuerte expansión de la oferta: proyecto estima crecimiento anual del 10% en 
los últimos 5 años.
Reseñó la tramitación legislativa del proyecto: 
1) Proyecto fue ingresado por la administración anterior el 7 de marzo de 
2022.
2) Diagnóstico de esta administración fue que el proyecto no equilibraba 
adecuadamente incentivos a la regularización de las plataformas y las sanciones a la 
operación ilegal.
3) Se coordinaron dos mesas de trabajo: 
• Mesa servicios relacionados (SII, CMF, UAF, Superintendencia Casinos 
de Juegos), y el Sistema de EmpresasPúblicas (SEP).
• Mesa asesoras y asesores de los Diputados y Diputados integrantes de 
la Comisión de Economía.
4) Primer paquete de indicaciones presentado el 12 de junio. Dichas 
indicaciones eran específicas, mostrando continuidad en varios ámbitos respecto del 
proyecto presentado por la administración anterior y manteniendo el modelo regulatorio.
5) Segundo y tercer paquete de indicaciones, relativas a la persecución 
al juego ilegal y transitoriedad (presentadas el 12 de septiembre y 3 de octubre, 
respectivamente). Dichas indicaciones fueron también trabajadas en una nueva 
convocatoria de la mesa de asesoras y asesores de parlamentarios/as.
6) Previo a la votación general, participaron de las audiencias en la 
Comisión de Economía un número significativo de instituciones públicas y privadas.
7) Discusión en general y en particular en la Comisión de Economía: 
• Luego de lo anterior, proyecto fue aprobado en general por una amplia 
mayoría (9 votos a favor).
• Se desarrollaron 17 sesiones para la votación en particular. 
• Debido al trabajo en mesa de asesores y asesoras, indicaciones del 
Ejecutivo encontraron respaldo casi absoluto, siendo aprobadas en un 99%.
• El Ejecutivo además apoyó una serie de indicaciones presentadas por 
las Diputadas y Diputados de la Comisión en temas relevantes como protección de NNA, 
prohibición de realizar apuestas a personas vinculadas a actividad deportiva (jugadores, 
entrenadores, dirigentes, etc.), normas sobre beneficiarios finales, por destacar algunas.
• En la discusión en particular participaron también activamente otras 
autoridades públicas, como la Superintendenta de Casinos de Juego, Vivien Villagrán, 
quien asistió a todas las sesiones, el Servicio de Impuestos Internos, entre otros.
• Texto fue despachado en la sesión del 3 de octubre de 2023. 
8) Comisión de Deportes: se informó del proyecto en comisión 
especialmente citada el 18 de octubre de 2023.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se refirió luego a los objetivos del proyecto de ley: 
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando 
otras formas de juego actualmente legales (sorteos de lotería y números de Polla/Lotería, 
actividad hípica).
2) Resguardar la fe pública. 
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores. 
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a 
través de estas plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal. De acuerdo al Informe Financiero, el 
proyecto de ley en régimen recaudaría $84.090 millones al año.
Luego, dio cuenta de los principios inspiradores de las 
indicaciones por esta administración:
1. Proyecto busca regular un mercado, no tiene fines exclusivamente 
recaudatorios.
2. Tratándose de un mercado con dificultades para la exclusión absoluta 
del sector ilegal, el diseño de incentivos a la regularización/disuasivos a la ilegalidad son 
especialmente importantes.
3. Se trata de un mercado que presenta similitudes, pero es distinto al de 
los casinos de juegos.
4. Ley N° 19.995 sirve como base y estructura en el proyecto de ley 
presentado por administración anterior.
5. Se busca aprovechar la institucionalidad existente (Superintendencia 
de Casinos de Juegos), otorgándole nuevas facultades y perfeccionando las existentes 
(pasando a ser "Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar").
6. Para la eficacia del modelo regulatorio, es esencial el intercambio de 
información entre autoridades y la entrega de nuevas facultades (SCJ, UAF, SII, CMF, 
SUBTEL y Ministerio Público).
7. Aprovechar experiencia comparada (mercados regulados como 
Holanda, Reino Unido, España, Argentina, Colombia, etc.).
8. Recoger contenido del proyecto de ley que prohíbe la publicidad de 
casas de apuestas en línea en eventos y clubes deportivos (Boletín N° 14.892-29).
9. 
Reconocer 
la 
existencia 
de 
actuales 
operadores 
legales, 
permitiéndoles continuar con su actividad.
• Superintendencia no puede autorizar como objeto de apuestas los 
juegos de números, lotería y bingos (solo pueden explotarse por Lotería y Polla).
• Superintendencia tampoco podrá autorizar competencias hípicas de 
caballos fina sangre realizadas en Chile o en el extranjero (hipódromos de Chile).
• Polla cuenta con una licencia general de carácter legal (no 
administrativa), para explotar inmediatamente los objetos de apuestas de competencia 
deportivas.
• Polla y Lotería amplían sus objetos, permitiéndoles postular a licencias 
generales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto al contenido general del proyecto aprobado por la 
Comisión de Economía, destacó los siguientes elementos:
1. Se crea un mercado semi-abierto, sujeto a la autorización de la 
Superintendencia, que pasará a llamarse Superintendencia de Casinos, Apuestas y 
Juegos de Azar (SCJ).
2. Al igual que en el caso de los casinos de juego, sociedades 
operadoras deben cumplir una serie de requisitos formales que fueron fortalecidos con las 
indicaciones del Ejecutivo:
• Sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile, con objeto 
exclusivo, capital mínimo, número de accionistas, etc. Deben informar sus beneficiarios 
finales. La SCJ contará con herramientas para revisar antecedentes de accionistas y 
beneficiarios finales (artículo 11).
• Antes de iniciar operaciones, deben obtener una certificación final de 
SCJ, debiendo mantener una reserva de liquidez, certificación de sus políticas de juego 
responsable, señalar cuentas bancarias con las que operará (artículo 17).
3. Plataformas pueden explotar sólo objetos autorizados por la 
Superintendencia (a falta de autorización expresa existe prohibición).
4. Normas de protección de niños, niñas y adolescentes (NNA). No 
pueden abrir o mantener cuentas (artículo 5), objetos de apuestas no pueden motivar su 
participación (artículo 28), publicidad o promoción no debe orientarse a ellos (artículo 52), 
prohibición total de utilizar instrumentos de pago a su nombre (artículo 58), entre otras.
5. Se crea una Política Nacional de Apuestas Responsables, dictada por 
Hacienda previo informe de la SCJ y Minsal. Contiene los principales lineamientos y 
objetivos en materia de promoción de la práctica de apuestas responsables y prevención 
de enfermedades relacionadas con las apuestas.
• Es aplicable a toda la industria y no solo a la industria en línea, como 
contemplaba el proyecto original.
• Publicidad o promoción debe ajustarse a sus lineamientos. 
6. Batería de normas de persecución al juego ilegal. Se crea un Título 
completo al respecto, lo que es novedad en nuestra legislación:
- Se perfeccionó el catálogo de delitos. 
- Normas de intercambio de información entre autoridades. 
- Restricción de la publicidad solo a plataformas autorizadas. Su 
contenido debe ajustarse a lineamiento de política de apuestas responsables.
- Control de medios de pago. 
- Bloqueo de webs/IP’s. 
- Prohibición de descarga de apps. 
7. Se modifican las normas del procedimiento sancionatorio de la Ley N° 
19.995, que son aplicables también a las infracciones de las plataformas de apuestas en 
línea.
Tratándose del contenido específico vinculado a la actividad 
deportiva, señaló lo siguiente:
(1) Restricción al derecho a realizar apuestas (Artículo 22). Afecta a 
quienes tengan injerencia en el resultado e incluye además a los deportistas, jugadores,
7
--- PÁGINA 8 ---
los presidentes de las respectivas federaciones y organizaciones deportivas, su directorio 
o consejo directivo, los organizadores de la competición, y también al entrenador, 
representante, auxiliar técnico, o cualquier otra persona que desempeñe una actividad 
directamente vinculada a la práctica del deporte.
(2) Aporte al Deporte (Artículo 45). Gravamen del 2% respecto de 
quienes exploten objetos de apuesta deportivos
• 1/3 a Federaciones deportivas vigentes, que cumplan requisitos del 
artículo 32 literal g) de la Ley N° 19.712, del Deporte. Esto es un incentivo a la 
formalización de las federaciones. Se reparte entre ellas en partes iguales (eliminando 
deficiencia del proyecto original que lo radicaba en entidad rectora del objeto de apuesta).
• 1/3 Comité Olímpico. 
• 1/3 al Comité Paralímpico. 
 
Por su parte, en cuanto al contenido específico vinculado a la 
publicidad o promoción:
1. Dos principios generales: 
• Prohibición de celebrar actos o contratos con quienes desarrollaren, 
explotaren, publiciten u ofrezcan, directa o indirectamente, los servicios de una plataforma 
de apuestas en línea sin contar con autorización (artículo 53).
• En contrapartida, solo pueden hacer publicidad o promoción las 
plataformas de apuestas en línea que cuenten con autorización (artículo 51).
2. Es deber del medio de comunicación verificar que la plataforma 
mantiene autorización. Para estos efectos la SCJ deberá llevar un registro público.
3. El contenido debe ajustarse a la Política Nacional de Apuestas 
Responsables. Dicho reglamento puede establecer, entre otros, contenidos mínimos de 
información a los usuarios, restricciones horarias, limitación de uso del nombre de la 
plataforma en determinados espacios públicos o recintos, ajustes según la naturaleza del 
canal de operación, etc.
4. Prohibición de utilización de gráfica, símbolos y/o personajes, o del 
medio que la soporte, induzca a la participación en Plataformas de Apuestas en Línea, a 
niños, niñas y adolescentes.
5. Delito para quien sea rostro en publicidad o promoción de plataformas 
no autorizadas.
6. Superintendencia deberá rechazar una solicitud de licencia en 
aquellos casos donde el postulante o una sociedad del grupo hayan operado en el país 
sin autorización en los últimos 12 meses previos a la solicitud. Uno de los antecedentes 
que permiten a la Superintendencia acreditar dicho supuesto es el hecho de auspiciar, 
patrocinar o tener contratos similares con personas, entidades y/o eventos en territorio 
nacional.
Pasando a las normas específicas que debe conocer la Comisión 
de Hacienda, y particularmente sobre el diseño impositivo, indicó que el proyecto 
presentaba una serie de deficiencias que fueron corregidas:
1. Establecía un régimen de tributación inspirado en los casinos (Ley N° 
19.995), pero con importantes diferencias en materias sin justificación para ello.
8
--- PÁGINA 9 ---
2. Contribución al deporte era recibida directamente por federaciones y 
se concentraba en deportes populares.
3. Créditos fiscales IVA no eran aprovechados pues actividad no estaba 
afecta a IVA (como sí sucede con los casinos de juegos).
4. Impuesto de retención al jugador era un incentivo a jugar en 
plataformas no registradas.
5. No había un impuesto propio a la actividad del juego (que corrija la 
externalidad), pues el existente era “sustitutivo del IVA”.
6. Convivirían normas de fiscalización confusas.  
 
Diseño Impositivo según texto aprobado en Comisión de Economía:
Respecto al impuesto a las ventas y servicios, las apuestas en línea son 
un servicio de entretenimiento prestado de manera digital, actividad se encuentra gravada 
con IVA a día de hoy (art. 8° letra n) Ley del IVA). Mismas plataformas han señalado que 
su actividad se encuentra gravada con IVA, aunque han cuestionado la base sobre la cual 
se aplica y exclusión del régimen simplificado.
Por su parte, el juego presencial se encuentra gravado con IVA (por ser 
servicio de entretenimiento y ratificado por la Ley N° 19.995).
El proyecto de ley original consideraba que el impuesto específico era 
sustitutivo del IVA. Sin embargo, no existe en nuestra legislación impuestos sustitutivos de 
IVA, pues generan una afectación grave a nivel de créditos fiscales (los que se pierden al 
no ser una actividad que luego preste servicios gravados con IVA).
El hecho que el impuesto específico sea “sustitutivo del IVA” significaba 
que, en la práctica el proyecto no tuviese un impuesto que se hiciese cargo de la 
externalidad que genera el juego online.
No se observaban motivos que justifiquen incorporar este tratamiento 
tributario diferenciado respecto de otras actividades de entretenimiento, y menos en 
comparación al juego presencial. No debiese tributar diferente la ruleta jugada de manera 
presencial de aquella que se juega de forma online (respetando principio de neutralidad
9
--- PÁGINA 10 ---
de los tributos). En este sentido, países que no gravan con IVA el juego online es porque 
tampoco gravan con IVA el presencial.
Considerando que plataformas deben operar por medio de una S.A 
constituida/domiciliada en Chile, gravar la actividad con IVA les permite recuperar los 
créditos fiscales recargados en el desarrollo de sus actividades (en caso contrario serían 
considerados consumidores finales). Además, se aprobó una norma de base imponible 
que reconoce características propias de la actividad.
Por otra parte, la tasa del 20% (+1% al juego responsable) está en línea 
con la experiencia comparada, en base a los siguientes ejemplos:
Respecto a la situación del sistema de pronósticos deportivos de Polla, 
se modifican normas de payout del sistema de pronósticos, eliminando restricción de 
retorno de premios a los usuarios que hoy es de entre 45% a 55%, permitiéndoles 
competir en mejores condiciones. La carga tributaria se rebaja del 27% (15% al Fisco y 
12% al IND) al 22%. Ello permite igualar la carga tributaria de la línea Xperto de Polla a la 
de las plataformas de apuestas en línea que exploten objetos de apuesta deportivos 
(20%+2%), para resguardar la libre competencia.
Manteniendo indicaciones de Ejecutivo anterior, dicho 22% será 
destinado al IND, con el objetivo de destinarlas a las federaciones deportivas constituidas 
conforme a la ley del Deporte.
Por su parte, se mantiene exención general de IVA contemplada en el 
DL N° 825 (ley sobre impuesto a las ventas y servicios).
Luego de las indicaciones del Ejecutivo, ley entrará en vigencia el primer 
día del mes siguiente de su publicación. Lo anterior permite contar con las herramientas 
de persecución al juego ilegal previo a la dictación del reglamento (artículo primero 
transitorio). Las normas relativas a la entrega de licencia en régimen entran en vigencia 
una vez dictado el Reglamento (lo que debe realizarse dentro de los 6 meses siguientes), 
sin embargo se establece un procedimiento de licencias transitorias para aquellos 
postulantes que no hayan operado ilegalmente en Chile en los últimos 12 meses, y 
acrediten el cumplimiento de estándares técnicos de legislaciones que de acuerdo a la
10
--- PÁGINA 11 ---
Superintendencia, contemplen estándares similares a los de la ley chilena, junto con el 
cumplimiento de otros requisitos (artículo segundo transitorio).
Respecto a los actuales operadores que están en la ilegalidad (artículo 
cuarto transitorio)n o podrán solicitar licencias sino hasta transcurridos 12 meses desde 
que operaron ilegalmente (cooling off). Articulado permanente contempla criterios para 
que la SCJ pueda entender que una plataforma operó en el país (artículo 13). Vencido 
dicho plazo, deberán pagar un impuesto único y sustitutivo con dos componentes: 31% de 
los ingresos brutos (reconociendo los ingresos no tributados) y 0,07 UM por cuentas de 
usuarios (reconociendo la captura de mercado). El periodo a declarar se determina 
considerando los 36 meses previos a la entrada en vigencia de la ley.
A continuación, expuso la Presidente de la Asociación Chilena de 
Casinos de Juego, señora Cecilia Valdés. Tras reseñar la organización que representa, 
expresó que en Chile, los juegos de azar y las apuestas están prohibidos, a menos que 
una ley lo autorice. Posición reiterada e inequívoca de Tribunales de Justicia, Tribunal 
Constitucional, Contraloría General de la República y autoridades administrativas.
Las plataformas no cumplen ninguna regulación en Chile:  
-No pagan impuestos. 
-No garantizan derechos a consumidores. 
-No cumplen con ley de protección de datos. 
-No cumplen con normas de lavado de activos, etc. 
Hoy existen 900 Plataformas ilegales, que generan entre US$130 a US$ 
170 Millones anuales en apuestas (SCJ) y US$260-US$340 Millones en proyección de 
recaudación a 5 años, considerando US$50 Millones en impuestos, como propone el 
proyecto de ley.
El segmento entretención no está ajeno a la evolución tecnológica. Es 
natural que las herramientas digitales se agreguen a la oferta, pero su aplicación no 
puede ser improvisada. Se requiere contar con una regulación que entregue seguridad y 
garantías para oferentes y usuarios. No se debe seguir protegiendo a quienes violan la ley 
en perjuicio de los operadores regulados. La futura regulación no puede premiar a 
quienes se han operado ilegalmente en Chile. Existe una competencia desleal, en tanto 
las plataformas no asumen responsabilidad en temas como homologación, impuestos, 
garantías, entre otros. Dada la proliferación de plataformas en línea ilegales, se requiere 
una regulación que dé seguridad y garantías tanto a oferentes como usuarios.
En cuanto a los artículos que debe conocer la Comisión de Hacienda, 
indicó que el cobro de 1.000 UTM por pago de licencias, no aplica a casinos autorizados, 
siendo importante clarificar pago de licencia anual deberá ser pagado hasta el último día 
hábil de diciembre de cada año.
Por otra parte, el 2% a competiciones deportivas no aplica a casinos 
autorizados. Respecto al impuesto con tasa del 20% sobre los ingresos brutos obtenidos, 
previa deducción del IVA y monto correspondiente a los pagos provisionales mensuales, 
consideró que a mayor carga tributaria, operadores menos competitivos: jugadores 
prefieren acudir a páginas ilegales.
11
--- PÁGINA 12 ---
Tratándose de la tasa de aporte al juego responsable equivalente al 1% 
de los ingresos brutos anuales, expresó que la diferencia positiva entre el 1% de ingresos 
brutos anuales y la suma de los desembolsos efectuados, que califiquen como vinculados 
a acciones destinadas a la promoción del juego responsable en los términos que defina la 
Política Nacional de Apuestas Responsables, establece un cambio unilateral en las reglas 
del juego, afectando los derechos adquiridos de Casinos operando bajo la ley. Este monto 
desconoce la realidad del sistema:
-Hoy es la industria de casinos la única que trabaja esta línea. 
-Ingresos desproporcionados, equivalentes al presupuesto anual de toda 
la SCJ.
-No existen lineamientos oficiales en la materia: Ministerio de Salud; 
Ministerio de Educación.
-Su calificación genera incerteza 
Respecto del impuesto de 0,07 UTM por el ingreso a las salas de juego 
de los casinos de juego que operen en el territorio nacional, señaló que es un gravamen 
rechazado por Comisión de Economía. La estructura propuesta genera una fuerte 
asimetría entre industrias y afecta fuertemente a casinos más pequeños.
Sobre la protección de datos personales, los operadores en línea 
cuentan con muchos datos personales. Se deben proteger los datos cuando la 
información salga de plataformas a otros proveedores de servicios. Es esencial para el 
futuro de la industria que la ley impida que quienes han tenido un acceso irregular a la 
información y datos personales de usuarios pueda beneficiarse de la nueva regulación.
Por su parte, la nueva Superintendencia debe regular y fiscalizar todo lo 
relacionado con el juego y la apuesta en Chile. Es esencial que la Superintendencia 
cuente con los recursos financieros, humanos y regulatorios que garanticen el adecuado 
desarrollo de sus funciones. Debe contar con las herramientas para fiscalizar no solo las 
plataformas, sino a todo el sistema.
En cuanto a los objetos de la apuesta, se deben incluir todos los 
productos que el apostador en línea puede llegar a demandar en el futuro. Se debe 
eliminar posibilidad de arbitraje entre juego físico y juego en línea.
Tratándose de la comisión resolutiva, se debe mejorar la mecánica en 
que opera la Comisión. La estructura actual afecta procesos y genera una importante 
pérdida de tributos para municipios y gobiernos regionales. Se genera una asimetría en el 
proyecto al establecerse licencias de libre acceso.
Finalmente, respecto del monopolio territorial, el proyecto de ley regula 
operación física de plataformas, pero no resguarda derechos de los casinos bajo la ley 
19.995.
Tras las exposiciones, el diputado Bianchi planteó que es 
impresentable que esta legislación pudiera utilizarse para burlar los monopolios 
territoriales que tienen los casinos. Por otra parte, destacó la importancia que da el 
proyecto al aspecto de salud pública, particularmente en lo que respecta al gravamen del 
1% que se consagra al juego responsable. Agregó que la instalación de casinos ilegales 
ha sido cargada a la responsabilidad de los municipios, en circunstancias que el ingreso
12
--- PÁGINA 13 ---
de las máquinas burló todo control aduanero. Manifestó su postura a favor de regular este 
mercado.
El diputado Sáez felicitó el trabajo que se realizó en la Comisión de 
Economía, toda vez que generó un texto transversal que debería ser aprobado en esta 
sesión.
El diputado Romero manifestó su posición favorable al proyecto de ley, 
coincidiendo en la importancia de abordar la materia también desde la perspectiva de la 
salud pública.
La 
subsecretaria 
Berner 
indicó 
que 
el 
proyecto 
contempla 
herramientas de fiscalización radicadas en el Servicio de Impuestos Internos y en la 
Superintendencia de Casinos de Juegos. Las plataformas tendrán que dar acceso a estas 
dos instituciones. Respecto a la eventual infracción al monopolio territorial, señaló que el 
proyecto no establece una potencial autorización de un local físico en lugar alguno que 
permita a un establecimiento operar, aún virtualmente, un casino de juego o un lugar de 
apuestas.
Al término de las preguntas y respuestas formuladas, los integrantes 
presentes procedieron a pronunciarse sobre las siguientes normas de competencia de 
esta Comisión de Hacienda:
“TITULO V 
De los gravámenes e impuestos que deben pagar las Plataformas de 
Apuestas en Línea.
Artículo 43. Sin perjuicio de los impuestos establecidos en la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, contenida en el artículo primero del decreto ley Nº824, en la Ley 
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825, ambos de 
1974, y demás impuestos establecidos en leyes especiales, los contribuyentes que 
cuenten con licencias de operación de Plataformas de Apuestas en Línea, y sus usuarios, 
deberán pagar los gravámenes e impuestos que se indican en los artículos siguientes.
Artículo 44. Establécese un gravamen anual, por cada año calendario o 
fracción, de 1.000 unidades tributarias mensuales, por cada licencia general de operación 
de Plataformas de Apuestas en Línea, que se encuentre en explotación.
Este gravamen deberá ser pagado por la sociedad operadora ante el 
Servicio de Tesorerías hasta el último día hábil de diciembre de cada año. En caso de que 
la licencia hubiere estado vigente por un plazo menor a un año, deberá pagarse la 
proporción que corresponde al plazo de vigencia, debiendo realizarse el pago el último día 
hábil del mes siguiente a la vigencia de la licencia.
Artículo 45. Adicionalmente al gravamen establecido en el artículo 
anterior, las Plataformas de Apuestas en Línea que desarrollen objetos de apuesta que
13
--- PÁGINA 14 ---
recaigan en una o más competiciones deportivas nacionales o internacionales, referidos a 
una o más modalidades y especialidades deportivas reconocidas por el Ministerio del 
Deporte, de acuerdo al numeral 12) del artículo 2 de la ley N° 20.686, deberán entregar 
anualmente, por concepto de explotación de una licencia general de operación, un 2% de 
los ingresos brutos correspondientes al año inmediatamente anterior de dichos objetos de 
apuesta, al Instituto Nacional de Deporte, con el objeto de distribuirlas en tercios iguales a 
las federaciones deportivas nacionales vigentes, el Comité Olímpico de Chile y el Comité 
Paralímpico de Chile, o aquellos que los reemplacen. Tratándose del tercio que deba 
distribuirse a las federaciones deportivas nacionales, la distribución se realizará de forma 
idéntica entre aquellas que cumplan los requisitos señalados en el artículo 32 literal g) de 
la Ley N° 19.712, del Deporte.
Para efectos de lo anterior, se entenderá por ingreso bruto de cada año 
calendario lo señalado en la letra a) del artículo siguiente.
Estos recursos deberán ser entregados hasta el último día hábil de abril 
del año siguiente al de su obtención, por parte de la respectiva sociedad operadora de la 
respectiva Plataforma, al Instituto Nacional del Deporte, para el solo efecto de ser 
distribuido y transferido entre los organismos señalados en el inciso primero, dentro de los 
30 días siguientes contados desde que se verifique el pago.
La forma de realizar la distribución, el destino y uso de los fondos será 
fiscalizado por el Instituto Nacional de Deportes en la forma y condiciones que determine 
dicho organismo.
Artículo 46. Establécese a beneficio fiscal, un impuesto con tasa del 
20%, que gravará a las sociedades operadoras de Plataformas de Apuestas en Línea que 
cuenten con licencias para la operación de Plataformas de Apuestas en Línea el que se 
calculará, declarará y pagará en conformidad a las reglas siguientes:
a) El impuesto se aplicará sobre los ingresos brutos obtenidos por el 
contribuyente en la explotación de los objetos de apuesta de la Plataforma de Apuestas 
en Línea autorizada, previa deducción del importe por impuesto al valor agregado y el 
monto correspondiente a los pagos provisionales mensuales, establecidos en la letra a) 
del artículo 84 del decreto ley Nº 824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta.
Para efectos de esta ley, se entenderá como ingreso bruto, al monto 
total de las apuestas en línea realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos 
los premios entregados a estos en dicho objeto, durante el período señalado en la letra 
siguiente.
Tratándose de apuestas cruzadas, entendiendo por ello aquellas donde 
la sociedad operadora no obtiene como ingreso propio las cantidades apostadas, se 
considerará ingreso bruto la prima, comisión o cualquier otra forma de remuneración 
cobrada por el operador.
b) El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en la forma y plazo 
que determine el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución.
Artículo 47. Las sociedades operadoras de plataformas de apuestas en 
línea quedarán también sujetas a un impuesto denominado tasa de aporte al juego
14
--- PÁGINA 15 ---
responsable equivalente al 1% de los ingresos brutos anuales, determinados según la 
letra a) del artículo anterior.
El impuesto establecido en este artículo corresponderá a la diferencia 
positiva entre el 1% de sus ingresos brutos anuales y la suma de los desembolsos 
efectuados por la sociedad operadora, dentro del ejercicio correspondiente, que califiquen 
como vinculados a acciones destinadas a la promoción del juego responsable en los 
términos que defina la Política Nacional de Apuestas Responsables. Cualquier diferencia 
a favor del contribuyente no será deducible, no podrá imputarse a ejercicios posteriores ni 
sujeta a devolución bajo ningún aspecto.
La tasa de aporte al juego responsable se considerará para todos los 
efectos legales un mayor impuesto específico.
El monto del presente impuesto deberá determinarse de forma anual y 
declararse y pagarse en el mes de abril respecto de la tasa determinada para el ejercicio 
comercial anterior. La declaración y pago se efectuará junto con la declaración anual de 
impuesto a la renta establecida en el artículo 65 del decreto ley Nº 824, de 1974, Ley 
sobre Impuesto a la Renta.
Artículo 48. Para efectos del artículo 15 de Ley sobre Impuesto a las 
Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825, se entenderá por valor de la 
operación los ingresos brutos señalados en la letra a) del artículo 46, sin las deducciones 
contempladas en el párrafo primero.
Artículo 49. Las sociedades operadoras de plataformas de apuestas en 
línea deberán proporcionar al Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que 
dicho servicio determine mediante resolución, información sobre las rentas obtenidas por 
los usuarios por concepto de premios en las Plataformas de Apuestas en Línea. Dentro 
del mismo plazo, la misma información deberá ser proporcionada al usuario.
Para efectos de lo anterior, se entenderá como rentas obtenidas por los 
usuarios por conceptos de premios en las Plataformas de Apuestas en Línea, al monto 
total de los premios obtenidos por estos, menos el total de las apuestas realizadas 
durante el periodo de doce meses que termina el 31 de diciembre del año anterior. No 
podrán deducirse las pérdidas obtenidas en otras actividades de juego o azar distintas de 
las reguladas en esta ley ni aquellas generadas en plataformas de apuestas en línea que 
no formen parte del registro de plataformas en línea autorizadas que lleva la 
Superintendencia.
Artículo 69. Modifícase la ley Nº19.995, que Establece las bases 
generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, de la 
siguiente forma:
1) Agrégase, en el artículo 2°, el siguiente inciso tercero nuevo:
15
--- PÁGINA 16 ---
“Cualquier modalidad de apuestas en general y juegos de azar que se 
explote comercialmente, que no se encuentre autorizada ni regulada por esta u otras 
leyes, se considerará prohibida.”
2) Modifícase el artículo 3° de la siguiente forma: 
 
a) Elimínase, en el literal e), la expresión “las licencias de juego y”. 
 
b) Elimínase el literal f). 
 
c) Agréganse, a continuación del literal m) los siguientes literales n), ñ) y 
o), nuevos:
“n) Beneficiarios finales: Aquellas personas naturales, chilenas o 
extranjeras, con o sin domicilio en Chile, que:
i. Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras 
entidades con o sin personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10% del 
capital, aporte, derecho a utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto de una 
sociedad solicitante o una sociedad operadora; o
ii. Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría de 
los directores o administradores de dichas sociedades, cambiarlos o removerlos, 
independiente de su participación en el capital o aporte, el derecho a utilidades o el 
derecho a voto o veto en los términos del número anterior; o
iii. Ejerzan el control efectivo de una sociedad solicitante o una sociedad 
operadora, entendiendo por ello cualquier atribución o facultad que les permita tomar o 
hacer que otros tomen decisiones sobre dichas entidades. El Servicio de Impuestos 
Internos podrá, mediante resolución, determinar casos especiales de control efectivo.
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final 
conforme a las reglas anteriores, deberá informarse la persona natural que directa o 
indirectamente ejerza funciones de dirección o administración del obligado a reportar. 
Esta persona no será considerada beneficiaria final, y la sociedad solicitante u operadora 
obligada a informar deberá arbitrar todos los mecanismos necesarios para identificar y 
declarar su persona beneficiaria final.
ñ) Grupo empresarial: el definido en el inciso segundo del artículo 96 de 
la Ley N°18.045 de Mercado de Valores.
3) Modifícase el artículo 5° de la siguiente forma: 
a) Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión “que esta ley y sus 
reglamentos autoricen y siempre que cuenten con la licencia para ello” por la expresión 
“incluidos en el catálogo de juegos”.
b) Modifícase el inciso segundo de la siguiente forma: 
i. Elimínase la expresión “cuya licencia haya sido otorgada al operador”. 
ii. Reemplázase la expresión “éste” por la expresión “el operador”. 
iii. Intercálase, entre la palabra “título” y el punto aparte que le sigue, la 
expresión “, con excepción de lo señalado en el inciso final”.
16
--- PÁGINA 17 ---
c) 
Elimínase, en el inciso tercero, la oración: “En ningún caso el 
permiso de operación comprenderá juegos de azar en línea.”.
d) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente: 
“Lo anterior, sin perjuicio de la autorización que podrá otorgar la 
Superintendencia para realizar torneos o eventos de juegos o máquinas de azar, fuera de 
la sala de juego, al interior del proyecto integral. En este caso, aplicará también el 
impuesto establecido en el artículo 58 de esta ley.”.
e) Agréganse, a continuación del inciso cuarto, los siguientes incisos 
quinto, sexto, séptimo y octavo, nuevos:
“En ningún caso el permiso de operación comprenderá juegos de azar 
en línea, a excepción de lo dispuesto respecto de las Apuestas por medio de plataformas, 
que podrán efectuarse mediante terminales en Línea dentro del Casino de Juego.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Hacienda determinará las 
categorías de juego mínimas que deberán ser explotadas por los casinos de juego. Sin 
perjuicio de lo anterior, y previa notificación a la Superintendencia, el operador podrá 
aumentar o disminuir la cantidad y los tipos de juego a explotar establecidos en el permiso 
de operación, respetando el mínimo de categorías establecido en el reglamento.
En todo caso, y sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, 
se podrá considerar una categoría denominada Apuestas por medio de plataformas, la 
que sólo podrá ser ofrecida por la sociedad operadora a través de los servicios que 
convengan con una sociedad autorizada para explotar una Plataforma de Apuestas en 
Línea, utilizando sistemas debidamente homologados para ello.
Un reglamento establecerá las condiciones, requisitos y forma de 
operación de las Apuestas por medio de plataformas. Los ingresos brutos del juego que 
dicha categoría reporte corresponderán a la Plataforma de Apuestas en Línea.”.
4) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 7°, la palabra “podrá” 
por la expresión “, las entidades del grupo empresarial o los beneficiarios finales podrán”.
5) Modifícase el artículo 9° de la siguiente forma: 
 
a) Modifícase el literal e) de la siguiente forma: 
i. Reemplázase la palabra “y” por un punto seguido. 
ii. Agrégase, tras el punto seguido, la siguiente oración: “La 
Superintendencia, por resolución, podrá establecer mecanismos para restringir de manera 
temporal el ingreso y permanencia en los casinos a determinadas personas, concurriendo 
las circunstancias establecidas en esta ley.”.
b) Reemplázase, en el literal f), el punto aparte por la expresión “, y”. 
c) Agrégase, a continuación del literal f) el siguiente g), nuevo: 
“g) Aquellos que voluntariamente se hubieren autoexcluido de participar 
en los casinos regulados por esta ley o en las Plataformas de Apuestas en Línea. Para
17
--- PÁGINA 18 ---
estos efectos la Superintendencia, mediante instrucción de general aplicación, regulará un 
mecanismo de autoexclusión voluntaria para las personas que así lo decidan, indicando 
los procedimientos para que las sociedades operadoras lo implementen de manera 
efectiva. El plazo de exclusión no podrá ser inferior a 6 meses.”.
d) Modíficase el inciso segundo de la siguiente forma: 
i. Intercálase, entre la palabra “facultades” y la palabra “de”, la expresión 
“de instrucción”.
ii. Intercálase, entre la palabra “Superintendencia” y el punto aparte que 
le sigue, la expresión “para el cumplimiento de esta prohibición”.
6) Modifícase el literal c) del artículo 10 de la siguiente forma: 
 
a) Intercálase, entre la palabra “Superintendencia” y la coma que le 
sigue, la expresión “u otros organismos con competencia en la materia”.
b) Intercálase, entre la palabra “juego” y el punto aparte que le sigue, la 
expresión “o en Plataformas de Apuestas en Línea”.
7) Reemplázase, en el artículo 15, la expresión “o gerentes de la 
respectiva sociedad operadora” por la expresión “, gerentes o beneficiarios finales de la 
respectiva sociedad operadora o del grupo empresarial”.
8) Agrégase, en el epígrafe del Título IV, a continuación de la palabra 
“operación”, la expresión “de los casinos de juego”.
9) Modifícase el inciso final del artículo 18 de la siguiente forma: 
a) Reemplázase la palabra “investigar” por la expresión “solicitar y 
examinar”.
b) Intercálase, entre la palabra “establece” y el punto seguido que le 
sigue, la expresión “de las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, que 
integren la propiedad o el directorio de las sociedades operadoras, sus empresas 
relacionadas y sus beneficiarios finales”.
c) Agrégase, luego del punto final que pasa a ser punto seguido, la 
oración “La Superintendencia dictará una instrucción técnica conforme a la que ejercerá 
las facultades señaladas en este inciso.”.
10) Modifícase el artículo 21 bis de la siguiente forma: 
a) Intercálase, en el encabezado, entre la palabra “accionistas” y la 
expresión “se encuentren”, la expresión “o sus beneficiarios finales”.
b) Intercálase, en el literal a), entre la palabra “de” y la palabra 
“insolvencia”, la palabra “notoria”.
c) Modifícase el literal g) de la siguiente manera: 
i. Intercálase, entre la palabra “sancionada” y la expresión “la persona 
jurídica”, la expresión “, por sentencia ejecutoriada,”.
18
--- PÁGINA 19 ---
ii. Intercálase, entre la palabra “naturales” y la expresión “en virtud”, la 
expresión “o beneficiarios finales”.
iii. Intercálase, entre la palabra “Penal” y el punto aparte que le sigue, la 
expresión “o por los delitos contemplados en la ley que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea”.
11) Sustitúyese, en el literal f) del artículo 27, la expresión “Licencias de 
juego otorgadas y servicios”, por “Servicios”.
12) Modifícase el artículo 27 bis de la siguiente forma: 
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma: 
i. Reemplázase la expresión “resoluciones de”, por la expresión 
“resoluciones que aprueben las bases técnicas y las de apertura, admisibilidad,”.
ii. Intercálase, entre la palabra “notificación” y la expresión “de la 
respectiva”, la expresión “y/o publicación”.
iii. Intercálase, entre la palabra “resolución” y el punto seguido que le 
sigue, la expresión “según corresponda”.
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre la palabra “Superintendencia” 
y la expresión “no se ajustan”, la expresión “, referidas en el inciso anterior”.
13) Agrégase, a continuación del artículo 27 bis, el siguiente artículo 27 
ter, nuevo:
“Artículo 27 ter.- En aquellos casos en que, en virtud del procedimiento 
señalado en el artículo 27 bis, se interponga un reclamo de ilegalidad que carezca de 
fundamento plausible, o de acuerdo con el criterio del juez, sea interpuesto con el sólo 
objeto de obstaculizar o dilatar el procedimiento de otorgamiento de permiso establecido 
en virtud de la presente ley, a petición de la Superintendencia, podrá declararla como 
temeraria, en cuyo caso el reclamante podrá ser condenado, a pagar una multa de 
beneficio fiscal de hasta 5.000 UTM, con expresa condena en costas además.”.
14) Modifícase el inciso segundo del artículo 29, de la siguiente forma: 
 
a) Elimínase la expresión “licencias de juego otorgadas o”. 
b) Reemplázase la expresión “una o más de tales licencias o” por la 
expresión “uno o más de tales”.
c) Elimínase la expresión “; ello, sin perjuicio de lo establecido en el 
inciso final del artículo 5° de esta ley”.
15) Elimínase, en el literal f) del artículo 31, la expresión “o de las 
licencias de juego otorgadas”.
16) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 32, la palabra 
“iniciará” por la expresión “podrá iniciar”.
19
--- PÁGINA 20 ---
17) Modifícase el artículo 33 de la siguiente forma: 
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “sin más trámite 
dentro del plazo de diez días” por la expresión “dentro del plazo de treinta días hábiles”.
b) Agréganse, a continuación del inciso segundo, los siguientes incisos 
tercero y cuarto, nuevos:
“De forma previa a su decisión, el Consejo Resolutivo podrá requerir 
más antecedentes a la Superintendencia, la que deberá remitirlos dentro de cinco días 
hábiles. Asimismo, la respectiva sociedad operadora, en la presentación de sus 
descargos, podrá solicitar fundadamente ser escuchada en audiencia por el Consejo 
Resolutivo, dentro del plazo establecido en el inciso primero.
Si el Consejo Resolutivo rechaza la revocación del permiso, pero estima 
que concurre alguna de las infracciones establecidas en el Párrafo 2° del Título VI, podrá 
aplicar la sanción alternativa contemplada en el artículo 50 de la presente ley, o disponer 
un plazo prudencial para subsanar o corregir la conducta infractora.”.
18) Reemplázase en el epígrafe del Título V, la frase “de Casinos de 
Juego” por “de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.”
19) Reemplázase en el inciso primero del artículo 35, la frase “de 
Casinos de Juego” por “de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.”
20) Modifícase el artículo 36 de la siguiente forma: 
a) Intercálase, entre la palabra “técnicas” y la palabra “para”, la 
expresión “, así como la apropiada gestión de riesgos,”.
b) Intercálase, entre la palabra “juego” y la expresión “que operen”, la 
expresión “y las Plataformas de Apuestas en Línea”.
21) Modifícase el artículo 37, de la siguiente forma:  
a) Modifícase el numeral 1.- de la siguiente forma:  
i. Intercálase, entre la expresión “casinos de juego” la primera vez que 
aparece y la coma que le sigue, la expresión “y las Plataformas de Apuestas en Línea".
ii. Reemplázase la expresión “las licencias de juegos y” por la palabra 
“los”.
iii.- Intercálase, entre la expresión “casinos de juego” la segunda vez que 
aparece y la coma que le sigue, la frase “y las Plataformas de Apuestas en Línea”.
iv. Elimínase la expresión “de las licencias de juego y”. 
b) Modifícase el numeral 2.- de la siguiente forma: 
i. Intercálase, entre la palabra “juego” y la coma que le sigue, la 
expresión ", las Plataformas de Apuestas en Línea”.
ii. Reemplázase la expresión “y sus” por la expresión “como también de 
sus”.
iii. Reemplázase la expresión “establece esta” por la expresión 
“establecen las respectivas leyes”.
iv. Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
20
--- PÁGINA 21 ---
“Para lo anterior, la Superintendencia podrá supervisar en base a los 
riesgos, velando por disminuir aquellos inherentes a las actividades de los casinos de 
juego y las Plataformas de Apuestas en Línea, tomando en consideración las 
particularidades de cada sociedad operadora. La Superintendencia podrá requerir los 
antecedentes señalados en este numeral al grupo empresarial de la sociedad operadora.”.
c) Agrégase, en el numeral 4), luego de la frase “los juegos”, la frase “y 
los objetos de apuesta”.
d) Reemplázase en el numeral 10), la frase "o casinos de juego" por la 
frase "casinos de juego o Plataformas de Apuestas en Línea".
e) Reemplázase en el numeral 11), la frase "y a los casinos de juego" 
por la frase ", los casinos de juego y las Plataformas de Apuestas en Línea".
f) Modifícase el numeral 12), de la siguiente forma: 
i. Reemplázase la palabra "o" por una coma (,). 
ii. Agrégase la frase “o Plataformas de Apuestas en Línea.". 
g) Agréganse los siguientes numerales 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 y 
21, nuevos, readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
“13.- Autorizar a laboratorios e instituciones certificadoras que emitirán 
certificados respecto al cumplimiento de los requisitos legales, reglamentarios y 
estándares técnicos de las Plataformas de Apuestas en Línea, sus componentes, 
programas y sistemas, las que se regirán por instrucciones de la Superintendencia;
14.- Supervigilar el correcto funcionamiento de los casinos de juego y las 
apuestas en línea con el fin de prevenir, entre otros, los riesgos de ciberseguridad; 
lavados de activos y financiamiento al terrorismo, crimen organizado; adicciones o 
comportamiento problemático en relación con el juego; y fraude en la generación de 
resultados y pago de premios;
15.- Adoptar medidas de promoción de Juego y Apuesta Responsable; 
16.- Establecer los objetos de apuestas en línea autorizados, llevar un 
registro de ellos y recibir las solicitudes de incorporación de nuevos objetos de apuesta;
17.- Requerir que las Plataformas de Apuestas en Línea mantengan 
mecanismos de redundancia y soporte, de acuerdo con los estándares técnicos de 
acuerdo a la ley que regula la autorización, funcionamiento, administración y fiscalización 
y otros aspectos de las Plataformas de Apuestas en Línea;
18.- Llevar y mantener actualizados en todo momento los registros de 
plataformas en línea autorizadas, registro de entidades certificadoras, registro de objetos 
de apuestas autorizados y registro de plataformas de apuestas en línea que funcionan en 
Chile sin autorización, así como todo otro registro que la ley que regula la autorización, 
funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de 
Apuestas en Línea ordene, los que serán públicos y estarán disponibles en el sitio web de 
la Superintendencia;
19.- Ejercer las facultades contra las Plataformas de Apuestas en línea 
que funcionen sin autorización en el país que la ley que regula la autorización, 
funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de 
Apuestas en Línea.
21
--- PÁGINA 22 ---
20.- Proponer fundadamente al Presidente de la República, a través del 
Ministerio de Hacienda, la modificación o derogación de los preceptos legales o 
reglamentarios que estime contrarios al correcto funcionamiento de las actividades que 
supervigila y fiscaliza en virtud de esta u otras leyes. Este tipo de proposiciones tendrán 
siempre como antecedente una investigación o un estudio.
21.- Suspender la realización de apuestas en líneas o pagos de premios 
por objetos de apuesta en específico, cuando existan antecedentes de adulteraciones o 
mal funcionamiento de estos.”.
22.- Ejercer las medidas contra el juego ilegal, de conformidad a las 
leyes.
22) Modifícase el artículo 38 de la siguiente forma: 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase "de Casinos de Juego" 
por "de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.".
b) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “como asimismo las 
licencias de juego y servicios anexos,”.
c) Modifícase el inciso segundo de la siguiente forma: 
i. Intercálase, entre la palabra “Hacienda,” y la palabra “quien”, la 
expresión “o quien lo represente”.
ii. Intercálase, entre la palabra “Administrativo,” y el punto aparte que le 
sigue, la expresión “o quien lo represente”.
iii. Elimínase la expresión “- El Superintendente de Valores y Seguros”.  
iv. Intercálase, entre la palabra “Turismo,” y el punto aparte que le sigue, 
la expresión “o quien lo represente”.
v. Reemplázase la palabra “Intendente” por “Gobernador”. 
vi. Reemplázase la expresión “Dos representantes del Presidente de la 
República nombrados con acuerdo del Senado” por la expresión “Un profesional 
seleccionado mediante concurso público, con reconocida experiencia en urbanismo, 
ciencias económicas y financieras y/o derecho administrativo, el que será remunerado en 
la forma en que disponga el reglamento”.
d) Intercálase, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso 
tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“Los consejeros no podrán actuar representados en la sesión en que 
deba pronunciarse sobre el otorgamiento, la denegación o la revocación de un permiso de 
operación.”.
e) Reemplázase en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, la 
frase "de Casinos de Juego" por "de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.".
f) Modifícase el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, de la siguiente 
forma:
i. Intercálase entre la expresión “Presidente” y el punto seguido que le 
sigue, la expresión “, el que para esta actuación no podrá ser representado”.
ii. Sustitúyase el número “cinco” por “tres”.
22
--- PÁGINA 23 ---
g) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “para el” y la palabra 
“funcionamiento”, la expresión “nombramiento,”.
23) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 40, la frase "de 
Casinos de Juego" por "de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.".
24) Modifícase la tabla del inciso primero del artículo 41, de la siguiente 
forma:
a) Reemplázase la frase “Casinos de Juego” por la frase “Casinos, 
Apuestas y Juegos de Azar”.
b) Agrégase un (1) Jefe de División a la Planta Directiva, reemplazado el 
guarismo “3” por “4”, y el guarismo correspondiente a Subtotal, de “4” a “5”.
25) Modifícase el artículo 42, de la siguiente forma: 
a) Modifícase el numeral 11) de la siguiente manera: 
i. Intercálase entre las palabras “multas” y “que” la siguiente frase “, y 
adoptar las medidas”.
ii. Agrégase la frase “y las Plataformas de Apuestas en Línea”, luego de 
la frase “casinos de juego”.
b) Modifícase el numeral 12) de la siguiente forma: 
i. Modifícase el párrafo primero, de la siguiente forma: 
- Reemplázase la palabra “Examinar” por la expresión “Solicitar y 
examinar”.
-  
Reemplázase la expresión “directores y administradores” por la 
expresión “directores, administradores y beneficiarios finales”.
- Intercálase, entre la palabra “casinos,” y la expresión “y requerir”, la 
expresión “o Plataformas de Apuestas en Línea”.
- Intercálase, entre la palabra “juego” y el punto aparte que le sigue, la 
expresión “o una Plataforma de Apuestas en Línea”.
ii. Intercálase, en el párrafo segundo, entre la palabra “juego” y el punto 
aparte que le sigue, la expresión “o tenga domicilio la sociedad operadora de una 
Plataforma de Apuestas en Línea”.
d) Intercálase, en el numeral 14, entre la expresión “operadoras,” y la 
expresión “a comparecer”, la expresión “y a los beneficiarios finales.
d) Agrégase en el numeral 15), la frase “o Plataforma de Apuestas en 
Línea”, luego de la frase “casino de juego”.
e) Agrégase en el numeral 16), luego de la frase “juegos de azar”, la 
frase “o el desarrollo de apuestas en línea”.
f) Modifícase el numeral 16), de la siguiente manera: 
i. Agrégase, luego de la frase “juegos de azar”, la frase “o el desarrollo 
de apuestas en línea”.
ii. Elimínase en el numeral 16), la palabra “presente”. 
g) Modifícase el numeral 17), de la siguiente forma:
23
--- PÁGINA 24 ---
i. Reemplázase la expresión “las licencias de juego y” por la palabra 
“los”.
ii Elimínase la palabra “presente”. 
 
26) Intercálase, en el artículo 53 bis, entre la palabra “administración” y 
el punto seguido que le sigue, la expresión “, y sus beneficiarios finales.
27) Modifícase el artículo 55 de la siguiente forma: 
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente: 
“a) Los procedimientos podrán iniciarse por denuncia, cuando ésta esté 
revestida de seriedad y tiene mérito suficiente; o bien de oficio cuando a juicio de la 
Superintendencia de Casinos Apuestas y Juegos de Azar, exista mérito suficiente para 
ello.”.
b) Reemplázase el literal d) por el siguiente: 
“d) Las notificaciones se harán por escrito por correo electrónico dirigido 
al presunto infractor en base a la información registrada en la Superintendencia, salvo que 
el presunto infractor no haya informado un correo electrónico, caso en el cual deberán 
realizarse por escrito mediante carta certificada dirigida al domicilio del presunto infractor 
en base a la información registrada en la Superintendencia.”.
c) Reemplázase, en el literal h), la palabra “diez” por “veinte”. 
d) Reemplázanse los incisos tercero, cuarto y quinto, por los siguientes: 
“Transcurrido el plazo sin que se hubiere interpuesto el recurso o 
rechazado este último, quedará a firme la multa y la resolución que la declare tendrá 
mérito ejecutivo para su cobro.
Si el reclamo de ilegalidad es declarado admisible, se suspenderán los 
efectos de la resolución que impuso la sanción y el transcurso del plazo para el pago de la 
multa, hasta que aquel sea resuelto por resolución ejecutoriada.
Si la Corte de Apelaciones lo declarara admisible, se suspenderán los 
efectos de la resolución que impuso la sanción y el transcurso del plazo para el pago de la 
multa, hasta que aquel sea resuelto por resolución ejecutoriada, y se dará traslado a la 
Superintendencia por el término de diez días hábiles, notificando esta resolución por 
oficio. Evacuado el traslado o teniéndosele por evacuado en rebeldía, la Corte ordenará 
traer los autos en relación y la causa tendrá preferencia para su vista y fallo. La Corte 
podrá abrir un término de prueba, si lo estima pertinente, por un plazo que no podrá 
exceder de diez días.
La sentencia que resuelva el reclamo de ilegalidad será susceptible de 
apelación ante la Corte Suprema, recurso que deberá interponerse en el plazo de diez 
días hábiles, contado desde su notificación. La apelación será conocida en la forma 
prevista en los incisos anteriores y gozará de preferencia para su vista y fallo.”.
28) Modifícase el artículo 59 de la siguiente forma: 
a) Intercálase, en la letra a), entre la expresión “autorizados,” y la 
palabra “previa”, la expresión “con excepción de aquellos provenientes de la categoría 
Apuestas por medio de plataformas,”.
24
--- PÁGINA 25 ---
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:  
“Tratándose de los ingresos brutos generados por la explotación de la 
categoría de Apuestas por medio de plataformas, se aplicarán las normas que rijan para 
las sociedades operadoras de Plataformas de Apuestas en Línea.”.
29) Agrégase, a continuación del artículo 59, el siguiente artículo 59 bis, 
nuevo:
“Artículo 59 bis.- Las sociedades operadoras de casinos de juego 
quedarán también sujetas a un impuesto denominado tasa de aporte al juego responsable 
equivalente al 1% de los ingresos brutos anuales determinados según la letra a) del 
artículo anterior.
El impuesto establecido en este artículo corresponderá a la diferencia 
positiva entre el 1% de sus ingresos brutos anuales y la suma de los desembolsos 
efectuados por la sociedad operadora, dentro del ejercicio correspondiente, que califiquen 
como vinculados a acciones destinadas a la promoción del juego responsable en los 
términos que defina la Política Nacional de Apuestas Responsables. Cualquier diferencia 
a favor del contribuyente no será deducible, no podrá imputarse a ejercicios posteriores ni 
sujeta a devolución bajo ningún aspecto.
La tasa de aporte al juego responsable se considerará para todos los 
efectos legales un mayor impuesto específico.
El monto del presente impuesto deberá determinarse de forma anual y 
declararse y pagarse en el mes de abril respecto de la tasa determinada para el ejercicio 
comercial anterior. La declaración y pago se efectuará junto con la declaración anual de 
impuesto a la renta establecida en el artículo 65 del decreto ley Nº 824, de 1974, Ley 
sobre Impuesto a la Renta.”.
30) Agrégase el siguiente artículo 65, nuevo: 
“Artículo 65.- Las referencias que las leyes, reglamentos u otras normas 
vigentes hagan a la Superintendencia de Casinos de Juegos, se entenderán referidas a la 
Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar.”.
Artículo 73.- Modifícase el decreto ley N°1298, de 1975, que crea 
sistema de pronósticos deportivos, de la siguiente forma:
1) Agrégase en el artículo 1°, luego de la frase “se indican” y antes del 
punto aparte, la frase, “y las normas establecidas en la ley que regula la autorización, 
funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de 
Apuestas en Línea”.
2) Derógase el artículo 2°. 
 
3) Agrégase en el inciso primero del artículo 3°, luego de la frase “de 
este Sistema” y antes del punto aparte, la frase “en todo aquello que no se encuentre
25
--- PÁGINA 26 ---
regulado en la ley que regula la autorización, funcionamiento, administración y 
fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de Apuestas en Línea”.
4) Derógase el artículo 4°. 
 
5) Reemplázase el artículo 5° por el siguiente: 
“Artículo 5°.- El 22% de los ingresos brutos obtenidos por Polla Chilena 
de Beneficencia en la explotación del Sistema de Apuestas Deportivas, sea a través de 
una Plataforma de Apuestas en Línea, o a través de cualquier otro mecanismo que la ley 
le autorice, será destinado al Instituto Nacional del Deporte, con el objeto de destinarlas a 
las federaciones deportivas nacionales señaladas en el artículo 32 literal g) de la ley N° 
19.712 del Deporte.
Para estos efectos, se entenderá como ingreso bruto al monto total de 
las apuestas en línea y apuestas mediante venta físicas o presenciales en Agencias o 
puntos de venta autorizados realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos 
los premios entregados a estos en dicho objeto.
El saldo restante de los ingresos brutos será destinado para publicidad, 
gastos de administración, gestión y comisión por ventas.
En consecuencia, Polla Chilena de Beneficencia estará exenta del pago 
de los impuestos y gravámenes establecidos en los artículos 45, 46 y 47 de la ley que 
regula la autorización, funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de 
las Plataformas de Apuestas en Línea.”.
6) Sustitúyese el artículo 6° por el siguiente: 
“Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo establecido en la Ley sobre Impuesto a 
las Ventas y Servicios, contenida en el artículo primero del decreto ley N°825, de 1974, 
para los efectos de la presente esta ley, se considerará que los servicios derivados del 
desarrollo y explotación del Sistema, no se encontrarán gravados con el Impuesto al Valor 
Agregado.
Se entenderá, igualmente, que el Sistema de Pronósticos goza de la 
exención que señala el número 8 del artículo 13, del mencionado decreto ley N°825.”.
7) Agrégase, en el artículo 7°, la frase “en todo aquello que no se 
encuentre regulado en la ley que regula la autorización, funcionamiento, administración y 
fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de Apuestas en Línea”, luego de la frase 
“Pronósticos Deportivos”.
8) Reemplázase el inciso segundo del artículo 8. 
“En las Agencias o puntos de venta autorizados por Polla Chilena de 
Beneficencia se podrán instalar terminales computacionales  u otros medios tecnológicos 
que permitan a los apostadores realizar a través de terceros o personalmente las 
apuestas deportivas autorizadas para su comercialización, respecto de cuyos locales o 
establecimientos no regirán las disposiciones de los artículos 277, 278 y 279 del Código 
Penal, ni las demás prohibiciones sobre la materia, sin que le sea aplicable la prohibición
26
--- PÁGINA 27 ---
contemplada en el inciso primero del artículo 8° de la ley que regula la autorización, 
funcionamiento, administración y fiscalización y otros aspectos de las Plataformas de 
Apuestas en Línea.”.
9) Reemplázase el artículo 9°, por el siguiente:  
“Artículo 9°.- El derecho a cobrar los premios, cuando el boleto se 
hubiere adquirido de manera física, se extinguirá una vez transcurrido el plazo de 60 días 
corridos, contado desde la publicación de los resultados del respectivo concurso.”.
Artículo primero transitorio.- Las disposiciones de la presente ley 
entrarán en vigencia a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el 
Diario Oficial.
Sin perjuicio de lo anterior, las normas relativas a la solicitud de licencias 
generales y autorizaciones para explotar apuestas en eventos únicos entrarán en vigencia 
una vez dictado el reglamento, el que deberá expedirse en un plazo no superior a 6 
meses desde la publicación de la ley. En el mismo plazo deberá dictarse el decreto que 
establezca la Política Nacional de Apuestas Responsables.
Artículo 
cuarto 
transitorio.- 
Establécese 
el 
siguiente 
sistema 
extraordinario de declaración de intereses, primas, comisiones o cualquiera otra forma de 
remuneración por servicios no declarados y captación de usuarios:
1. Contribuyentes que deben acogerse 
Deberá acogerse a este sistema extraordinario todo aquel solicitante de 
una licencia transitoria o una licencia general de operación de Plataformas de Apuestas 
en Línea que haya ofrecido por sí o que forme parte de un grupo empresarial que, a 
través de alguna de sus entidades, haya ofrecido  a personas dentro del territorio nacional 
servicios de apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en línea o a través de 
plataformas digitales, en los 36 meses previos a la entrada en vigencia de la presente ley, 
sin contar con autorización conforme a esta u otras leyes (en adelante, el 
“Contribuyente”). La obligación de declaración del Contribuyente deberá incluir a todas las 
entidades que formen parte de su grupo empresarial y hubieren incurrido en la conducta 
descrita.
Para efectos de este artículo, se entenderá que el Contribuyente o las 
entidades del grupo empresarial del que forme parte han ofrecido los servicios señalados 
en el inciso anterior en Chile cuando se verifique a su respecto cualquiera de los criterios 
establecidos en la letra i) del artículo 13. Se entenderá por grupo empresarial el definido 
en el inciso segundo del artículo 96 de la ley N°18.045 de Mercado de Valores.
2. De la determinación del impuesto 
Los Contribuyentes que se acojan a este sistema extraordinario deberán 
declarar y pagar un impuesto único y sustitutivo que se determinará conforme a los 
siguientes componentes:
A. Componente por servicios no declarados 
i. Base imponible
27
--- PÁGINA 28 ---
Los Contribuyentes deberán declarar los ingresos brutos obtenidos por 
los servicios prestados de conformidad con el número 1 de este artículo, por sí y por todas 
las entidades que formen parte de su grupo empresarial, que hayan sido utilizados dentro 
del territorio nacional o sean atribuibles a su actividad en él, en atención a los criterios del 
inciso tercero del artículo 5° del decreto ley N°825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, 
en los últimos 36 periodos tributarios en los términos del numeral 5° del artículo 2° del 
mismo cuerpo legal. En caso de que el Contribuyente hubiese prestado los servicios por 
un plazo continuo o discontinuo inferior al señalado, deberá acreditarlo fehacientemente 
ante el Servicio.
Para estos efectos, se entenderá como ingreso bruto el monto total de 
las apuestas en línea realizadas por los usuarios a un objeto de apuesta, menos los 
premios entregados a estos en dicho objeto, durante el período señalado en el párrafo 
anterior. El Contribuyente deberá acompañar antecedentes que permitan acreditar los 
ingresos percibidos y los premios efectivamente pagados en el plazo señalado en el inciso 
anterior.
Tratándose de apuestas cruzadas, entendiéndose por ello aquellas 
donde la operadora no obtiene como ingreso propio las cantidades apostadas, se 
considerará ingreso bruto la prima, comisión o cualquier otra forma de remuneración 
cobrada por el operador.
ii. Tasa 
Los ingresos brutos antes señalados se sujetarán a un impuesto que se 
aplicará con una tasa de 31%.
B. Componente por captación de usuarios. 
En adición al impuesto determinado conforme al literal A anterior, los 
Contribuyentes estarán obligados a pagar un impuesto de un monto equivalente al 0,07 
de una unidad tributaria mensual por cada una de las cuentas de apuestas que hubieren 
tenido movimientos en el periodo de declaración establecido en el numeral i. del literal A 
anterior.
C. Determinación final del monto a pagar 
La suma de los componentes indicados en los literales A y B anteriores 
corresponderá al impuesto único y sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber 
afectado a los servicios señalados. De dicho valor se podrán descontar los pagos 
efectivamente efectuados por concepto del impuesto a las ventas y servicios 
correspondientes al mismo periodo respecto del cual se paga el impuesto único y 
sustitutivo, respecto de servicios de apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en 
línea o a través de plataformas digitales.
Con todo, el impuesto que se determine, después del descuento 
señalado en el párrafo anterior, no podrá ser inferior a la suma de 1.000 Unidades 
Tributarias Mensuales por año o fracción de año en que el declarante afirme haber 
operado en el país, con un máximo de 3 años.
3. Forma y oportunidad de la declaración y pago 
La declaración a que se refiere este artículo deberá ser presentada por 
el Contribuyente al Servicio de Impuestos Internos previo a la presentación de su solicitud 
de licencia transitoria o general, junto con todos los antecedentes de hecho y de derecho
28
--- PÁGINA 29 ---
en que se funde, los que deberán permitir tener por acreditado el cumplimiento de los 
requisitos de este sistema transitorio y extraordinario de declaración. Adicionalmente, 
deberán proporcionar al Servicio información respecto de las rentas obtenidas por los 
usuarios por concepto de premios de apuestas, juegos de azar, casinos o similares, en 
línea o a través de plataformas digitales, respecto de los periodos acogidos a esta 
declaración, en los términos del artículo 49 del artículo primero de la presente ley.
4. Procedimiento 
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de 
aquella, el Servicio de Impuestos Internos deberá girar en el acto el impuesto único y 
sustitutivo determinado por el Contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse 
dentro de los diez días hábiles siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo 
dejarse constancia del pago en el expediente respectivo.
El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses 
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de 
los requisitos que establece este artículo y la correcta determinación del impuesto, 
vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración del Contribuyente y los 
antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus disposiciones. 
Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le 
confiere la ley y girar las eventuales diferencias de impuesto único que pudiesen resultar. 
Vencido el plazo de doce meses, el Servicio no podrá ejercer dichas facultades.
5. Tratamiento del impuesto único 
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra 
impuesto alguno, ni podrá deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto 
único ni de ningún otro tributo.
6. Prohibiciones 
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo los 
Contribuyentes que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, hayan sido objeto de una 
citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de Impuestos Internos, que 
diga relación con los intereses, primas, comisiones o cualquier otra forma de 
remuneración que se pretenda incluir en la declaración a que se refiere este artículo, ni 
aquellos respecto de los cuales concurra una causal de rechazo de solicitud de licencia de 
operación en los términos del artículo 13.
7. Efectos de la declaración y pago del impuesto. 
Con la declaración y pago del impuesto único y sustitutivo que establece 
el presente artículo, y siempre que se cumplan los requisitos que establece, se presumirá 
de derecho la buena fe del Contribuyente respecto de la omisión de declaración o falta de 
cumplimiento de las obligaciones respectivas. Conforme a ello, y sobre la base del mérito 
de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que acredite el cumplimiento de las 
condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por este artículo o 
transcurrido el plazo de doce meses que señala el párrafo segundo del numeral 4 anterior, 
se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas 
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación tributaria, 
con anterioridad a la presentación de su solicitud.
29
--- PÁGINA 30 ---
Con todo, las demás responsabilidades penales, civiles, administrativas, 
o cualquier otra distinta a las señaladas en el inciso anterior, que derive del 
incumplimiento de la normativa vigente previo a la entrada en operación del solicitante 
que obtuviere una licencia transitoria o una licencia general de acuerdo a la presente ley, 
podrán hacerse efectivas y en ningún caso podrán entenderse extinguidas por algún 
precepto de esta ley.
Cumplida la obligación establecida en este artículo, el solicitante deberá 
acompañar ante la Superintendencia, al momento de postular a una licencia transitoria o 
licencia general, un certificado emitido por el Servicio de Impuestos Internos que declare 
haberse acogido al sistema extraordinario establecido en este artículo respecto de todas 
las entidades de su grupo empresarial que hubieren ofrecido sus servicios en Chile en los 
términos establecidos en el número 1 de este artículo. Lo anterior es sin perjuicio de los 
demás antecedentes, documentos y declaraciones que deba presentar de conformidad a 
la ley, incluyendo una declaración jurada de no encontrarse afecto a ninguno de los 
criterios establecidos en el artículo 13 letra i). Si, con posterioridad a la autorización de la 
licencia de operación, la Superintendencia verificare la concurrencia de alguno de los 
criterios del precitado artículo 13 letra i) respecto del Contribuyente o alguna de las 
entidades de su grupo empresarial, deberá invalidar la resolución que otorgue la licencia 
conforme al artículo 53 de la ley N°19.880, sin perjuicio de las sanciones que 
correspondan por la entrega de información falsa.
Artículo sexto transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de esta ley durante el año presupuestario de su entrada en vigencia, se 
financiará con cargo a los recursos de la Superintendencia de Casinos de Juego y en lo 
que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, 
se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.”.
VOTACIÓN 
Puestas en votación todas las disposiciones sometidas a la competencia 
de la Comisión de Hacienda, estas resultaron aprobadas por la unanimidad de los seis 
diputados (a)  presentes señores(a) Bianchi, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez y Von 
Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Mellado. 
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
30
--- PÁGINA 31 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:45 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
31