======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18995&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 114ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 19 DE JUNIO DE 
2023, DE 15.00 A 17.30 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla:  
 
1) Recibir audiencias respecto del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la 
República, que Dicta normas sobre 
financiamiento 
regional, 
descentralización 
fiscal 
y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
2) Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Establece requisitos 
para asimilar las entidades que 
prestan servicios culturales a las 
sociedades de profesionales, Boletín 
N°16003-24, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:05 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Soto, Raúl; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Mellado, Miguel fue 
reemplazado por el Diputado Sauerbaum, Frank.
Para el primer punto en tabla, se recibió en audiencia las siguientes 
asociaciones: Asociación Nacional de Consejeros Regionales (ANCORE), Presidente, 
señor Marcelo Carrasco Carrasco. Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), 
Presidenta, Alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla, asisten en representación del 
Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera junto con el 
coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz 
y el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Hoffa junto 
con la Subsecretaria, señora Andrea Maricel Gutiérrez Vásquez.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Reemplazo: El diputado Miguel Mellado Suazo es reemplazado por el 
diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
2.- Of. N°646 Municipalidad de Laja (con fecha de 13 de junio 2023) en 
respuesta al Oficio N°459-5-2023 informa que hubo 35 contrataciones a Honorarios y 10 a 
Plazo Fijo desde marzo 2022 a la fecha.
3.- Informe Municipalidad de Navidad (con fecha de 14 de junio 2023) en 
respuesta al Oficio N°567-5-2023 informa que hubo 31 contrataciones desde marzo 2022 
a la fecha.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Resolución Exenta electrónica N°0618/2023 Subsecretaría de 
Servicios Sociales, que concede y ordena pago del beneficio establecido en la partida 50, 
capítulo 01, programa 03 “operaciones complementarias”, subtítulo 30, ítem 10 “fondo 
emergencia transitorio”, glosa 26, numeral 3 letra a, de la ley n° 21.289 de presupuestos 
del sector público para el año 2021, correspondiente a los aportes de los meses de enero 
a mayo, a los hogares que indica.
2.- 
Oficio 
N°0619/2023 
Subsecretaría 
de 
Servicios 
Sociales 
Complementa Resolución exentas  N°427, N°525, N°658, N°775; N°877 y N° 1000 , todas 
de 2021 y de la subsecretaría de servicios sociales que concede y ordena pago del 
beneficio establecido en la partida 50, capítulo 01, programa 03 “operaciones 
complementarias”, subtítulo 30, ítem 10 “fondo emergencia transitorio”, glosa 26 numeral 
3 letra a, de la ley n° 21.289 de presupuestos del sector público para el año 2021, 
correspondiente a los aportes de los meses de junio a noviembre, a los hogares que 
indica.
3. ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
1) Recibir audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Dicta normas sobre 
financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia calificada de Simple.
Expuso en representación de la Asociación Chilena de Municipalidades 
(ACHM), su Presidente, la Alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca. Recordó que El proyecto de ley inicia por mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, y tiene por objeto:
a. Avanzar hacia un Estado más eficiente. 
b. Mejor y más equitativa distribución de recursos nacionales para las 
regiones.
c. Mejor sistema de rendición de cuentas. 
d. Avanzar en descentralización fiscal. 
Destacó como iniciativas valiosas las siguientes: 
a. Cambiar la estructura del presupuesto regional, orientado a la 
aprobación de sumas globales por el Congreso Nacional, entregándole a los gobiernos 
regionales la potestad de distribuirlos en conformidad a la ley.
b. Lograr que las fórmulas para determinar las transferencias y fondos 
asignados del gobierno central a los niveles inferiores sean más transparentes y menos 
discrecionales y así otorguen más certidumbre a los gobiernos regionales respecto de los 
recursos con los que contarán.
c. Reconocer las debilidades de los instrumentos existentes para 
articular la acción tanto del nivel central, regional como local en favor de los objetivos de 
un desarrollo equitativo, sostenible y armónico que la ley y la ciudadanía imponen.
d. Contar con mecanismos de control y responsabilidad fiscal que sean 
acordes con la realidad de cada una de las municipalidades del país.
En lo que interesa, las principales modificaciones que atañen a los 
municipios están en las reformas legales que se introducen a la Ley N° 19.175, orgánica 
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, según se verá a continuación:
Habilitación a los GORES para generar nuevos derechos y tasas por la 
administración de bienes nacionales de uso público que puedan tener en virtud de la ley. 
De esta manera se modifican una serie de artículos de la LOC de gobiernos regionales:
De aprobarse el proyecto de ley, los Gobiernos Regionales tendrán 
nuevas fuentes de ingresos obtenidos por la administración de los bienes nacionales de 
uso público, como también de otros ingresos vinculados con las patentes y derechos, 
como la venta de inmuebles fiscales (ley N° 21.053), los impuestos a casinos (ley N° 
19.995), las que establecen patentes mineras, de acuicultura, derechos de agua y 
geotermia (ley N° 19.657, ley N° 20.017, ley N° 18.892, etc.), entre otras normativas. Por 
otra parte, en conformidad de lo expresado en la letra c) del artículo 5 de la Ley N° 
18.695, orgánica constitucional de municipalidades, los órganos de la administración local, 
para el cumplimiento de sus funciones tendrán la atribución esencial de administrar los 
bienes municipales y nacional de uso público, incluido su subsuelo, existentes en la
3
--- PÁGINA 4 ---
comuna, salvo que, en atención a su naturaleza o fines corresponda a otros órganos de la 
Administración del Estado.
Debe establecerse la liberación del pago del derecho regional por 
ocupación de vías congestionadas a los vehículos municipales.
También en relación al derecho por ocupación de vialidades con motivo 
de congestión vehicular, es preciso que estos cobros adicionales deban considerar y 
agregar que la responsabilidad de mantención de las vías le corresponde a los GORES y 
no a los municipios.
En el caso de ingreso de las áreas silvestres, es necesario recalcar que 
éstas se encuentran dentro de territorios comunales, estas áreas son fundamentales para 
el desarrollo económico, social, cultural y recreativo de la comuna, además, en su 
generalidad, estas áreas están en comunas que tienen o son consideradas rurales con 
desarrollo menor y no perciben los beneficios que si se generan para quienes reciben 
tasas o derechos por su ingreso, sino que solamente lo que significan las externalidades 
de mayor flujo turístico en determinadas épocas del año. Por ejemplo, los municipios 
invierten en servicios de recolección de basura, mantención de áreas verdes y vialidades, 
y otros mejoramientos o mantenciones no menores, por lo mismo, consideramos que 
parte de estos recursos que se recauden deben ir directamente en beneficio de la comuna 
donde se encuentre el bien.
En cuanto al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, se pretende 
establecer nuevos criterios de distribución y los cuales quedarán definidas en un 
reglamento para mejorar la distribución de los recursos. Esta modificación es importante, 
por cuanto, así como el nivel central distribuye los recursos con criterios conocidos, los 
GORES también deben realizarlo a través de metodologías que den garantía a los 
municipios.
Respecto a la creación de un nuevo fondo de equidad, consideró que 
esta modificación es importante, por cuanto, la existencia de nuevos fondos que 
propendan el desarrollo de las regiones y así a su vez las comunas de distintas regiones 
del país.
Por otra parte, manifestó que no solo la coordinación de las inversiones 
es importante, es necesario que exista planificación de la misma, en términos que los 
municipios puedan conocer los recursos con los que contarán anualmente, esta medida 
también hace más justa y más eficiente la asignación de recursos.
El diputado Romero preguntó cómo evalúa la posibilidad de que 
facultades para aplicar tasas se solapen entre los municipios y los gobiernos regionales. 
Consultó por la opinión que tiene en torno a las capacidades para elaborar proyectos de 
inversión y ejecutarlos.
La alcaldesa Leitao señaló que este proyecto no incide en la LOC de 
Municipalidades. En tal medida, todas las facultades que tienen las Municipalidades, las 
mantienen con este proyecto. Por otra parte, la iniciativa detalla de manera explícita la 
forma en que el gobierno regional podría establecer una tasa, por ejemplo, en vías de alta 
circulación. Respecto a las capacidades de los gobiernos regionales para planificar y 
ejecutar proyectos, consideró que es diversa en el país, dependiendo de los recursos con 
que cuenten y los desafíos que enfrenten. Reconoció que hay un gran esfuerzo de su
4
--- PÁGINA 5 ---
parte para desarrollar estos proyectos, el que, con mayores recursos y facultades, 
evidentemente permitirá alcanzar mejores resultados.
A continuación, expuso en representación de la Asociación Nacional de 
Consejeros Regionales (ANCORE), su Presidente, el señor Marcelo Carrasco. Manifestó 
que los gobiernos regionales llevan más de 30 años trabajando por tener una 
descentralización administrativa y política. Hoy las autoridades, el gobernador y los 
consejeros, son elegidos democráticamente. Sin embargo, faltaba avanzar en la 
descentralización fiscal. Explicó que a nivel mundial y de la OCDE el país está muy por 
debajo de la media en esta materia. Agregó que es muy relevante a la hora de administrar 
recursos el contar con la certeza de sus montos, y no estar a la espera de lo que 
eventualmente se apruebe en la Ley de Presupuestos. El manejo de los recursos debe 
estar inspirado por los principios de responsabilidad fiscal, eficiencia, probidad, 
transparencia y rendición de cuentas claras.
Indicó que este proyecto no establece aspectos definidos en su 
momento por la comisión asesora presidencial de descentralización, por ejemplo, los 
impuestos regionales a la actividad portuaria o verdes.
Por otra parte, se incrementa de un 90 a un 95% el FNDR. Es 
importante generar un piso basal en materia presupuestaria.
Manifestó sus dudas respecto al potencial de la capacidad de 
endeudamiento que se entrega a las regiones, considerando que debe existir una 
autorización desde la administración central.
Se requiere incrementar los mecanismos de control financiero y 
responsabilidad fiscal, para lo que se necesita modificar las plantas de los gobiernos 
regionales.
Tratándose del fortalecimiento de los gobiernos regionales como 
cuerpos colegiados, manifestó que sigue siendo necesaria la creación de contralorías al 
interior de los gobiernos regionales, que dependan de la Contraloría General.
Respecto al establecimiento de tasas, planteó que debe estudiarse con 
mucho cuidado.
En materia de equidad interregional, deben aclararse los montos 
asociados y su fuente de financiamiento.
El diputado Romero preguntó qué proyectos de inversión están 
quedando sin ver la luz por falta de recursos en las regiones. Por otra parte, preguntó a 
qué se debe que haya baja ejecución presupuestaria en ciertas regiones y cómo este 
proyecto podría ayudar a solucionar este problema. Respecto a la posibilidad de 
establecer tasas regionales, preguntó cuál sería la contraprestación que podría dar el 
gobierno regional para justificar su cobro.
La diputada Yeomans consultó por las atribuciones de fiscalización que 
podrían ser incorporadas, en esta ley u en otra posterior, que sean conducentes a una 
mayor descentralización.
El señor Carrasco indicó que los gobiernos regionales manejan menos 
del 8% del presupuesto que el Estado destina a las regiones. Además, argumentó que la 
realidad presupuestaria, de personal, así como los disímiles contextos en los que se
5
--- PÁGINA 6 ---
encuentran insertos cada uno de los gobiernos regionales del país, hacen difícil 
generalizar una sola respuesta a la pregunta. Tratándose de las mayores atribuciones, 
han propuesto que se genere una contraloría interna en cada gobierno regional.
2) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que Establece requisitos 
para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de 
profesionales, Boletín N°16003-24, con urgencia calificada de Suma.
La Comisión recibió a la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner Herrera. Expresó que este proyecto de ley busca continuar con la reactivación 
económica del sector cultural que no siempre está compuesto por profesionales. Se busca 
incluir en la asimilación a las diversas formas asociativas en que se prestan servicios 
culturales, abarcando toda la cadena de actividades de las industrias. Lo anterior, 
esperamos que ayude a que los ciudadanos puedan acceder a servicios culturales a un 
menor precio, mejorando el acceso a la cultura. La propuesta de este proyecto es fruto de 
un trabajo coordinado entre los meses de febrero a mayo entre el Ministerio de Hacienda, 
el Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio y los diferentes gremios del sector 
cultural.
La ley Nº 21 420 modificó la Ley de IVA de modo que, a contar del 1 de 
enero de 2023 se aplica dicho impuesto sobre todos los servicios, salvo casos 
excepcionales como es el de las sociedades de profesionales. Para que una entidad 
pueda calificar como sociedad de profesionales debe:
(i) Conformarse como sociedad de personas 
(ii) Tener por objeto exclusivo la prestación de servicios o asesorías 
profesionales
(iii) Prestar sus servicios a través de sus socios, asociados o con la 
colaboración de dependientes
(iv) Todos sus socios deben ejercer sus profesiones para la sociedad 
(v) Las profesiones de los socios deben ser idénticas, similares, afines o 
complementarias y,
(vi) Todos los miembros de la sociedad deben tener el título que los 
habilita para el ejercicio de su profesión, técnica y oficio
Como se observa, para que la exención sea aplicable los socios deben 
tener un título, profesional o no profesional, otorgado por alguna universidad del Estado o 
reconocida por éste, u otorgado por alguna entidad que los habilite para desarrollar 
alguna profesión, técnica u oficio. Por las características particulares del sector cultural, 
artístico y patrimonial, las personas que se dedican a estas áreas no necesariamente 
cuentan con un título profesional o no profesional en los términos señalados 
anteriormente. Esto trae como consecuencia que, al no cumplir con los requisitos 
necesarios para calificar como sociedades de profesionales, dichas entidades no puedan 
acceder a la exención de IVA contemplada en el numeral 8 de la letra E del artículo 12 de 
la Ley de IVA. Por lo anterior, el proyecto de ley asimila las distintas formas de 
asociatividad del sector cultural a las sociedades de profesionales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por lo anterior, el proyecto asimila las distintas formas de asociación 
cultural a las sociedades profesionales respecto de aplicación del Impuesto al Valor 
Agregado (a sus servicios, en este caso, servicios culturales, siempre que las mismas 
cumplan con los requisitos señalados en la ley. Se incorpora un nuevo Título V dentro de 
la Ley N 18 985 sobre Donaciones con Fines Culturales. La vigencia de la exención desde 
el 1 de mayo 2023 ley con efecto retroactivo.
El proyecto define que se entenderá (para efectos del IVA) por servicios 
culturales como:
“Aquellos servicios relacionados con la investigación, formación, 
mediación, gestión, producción, creación y difusión de las culturas, las artes y el 
patrimonio.
Los servicios relacionados comprenden, entre otras, a las actividades 
relacionadas con la producción audiovisual, musical y de artes escénicas las exhibiciones 
e intervenciones de artes visuales y artesanía obras o montajes escénicos edición de 
libros seminarios, charlas, conferencias y talleres de formación, relacionados con la 
actividad artística cultural También se encuentran comprendidas aquellas actividades que 
conduzcan al conocimiento, acceso, reconocimiento, revitalización y salvaguardia de los 
patrimonios.”
Pueden acogerse: 
a) Sociedades o empresas conformadas exclusivamente por personas 
naturales, siempre que éstas trabajen efectivamente en la prestación de servicios 
culturales
b) Cooperativas, siempre que estén conformadas exclusivamente por 
personas naturales, debiendo también trabajar efectivamente en la prestación de servicios 
culturales
c) Las siguientes entidades sin fines de lucro, siempre que presten 
servicios culturales
• Corporaciones y fundaciones 
• Organizaciones comunitarias funcionales 
• Organizaciones de interés público 
• Asociaciones Gremiales 
• Asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado 
Cuando uno de los socios o asociados de las entidades de la letra c) sea 
una persona jurídica, ésta deberá, a su vez, cumplir con los requisitos de la letra a) o b), 
según corresponda.
Corresponderá al SII fiscalizar el cumplimiento de los requisitos para la 
correcta aplicación de la exención Para ello, podrá solicitar a las asociaciones culturales, 
la información que estime necesaria. El SII, podrá solicitar al Ministerio de Cultura, las 
Artes y el Patrimonio un informe u opinión sobre una actividad en particular para efectos 
de poder calificar la misma como un servicio cultural. Las asociaciones culturales que 
dejen de cumplir los requisitos perderán la exención a partir del mes siguiente a aquel en 
que se produjo el incumplimiento, debiendo regirse por las normas generales del IVA. Las 
actividades realizadas por las asociaciones culturales distintas a la prestación de servicios
7
--- PÁGINA 8 ---
culturales se regirán por las reglas generales, atendiendo a la naturaleza de dichas 
actividades.
El diputado Romero manifestó que no se entiende la justificación de 
establecer exenciones únicamente para sociedades formadas por profesionales afines.
La Subsecretaria Berner explicó que la exención ya es parte de la 
legislación vigente, y lo que viene a hacer este proyecto, es homologar a este beneficio a 
agrupaciones que, por la naturaleza de los servicios culturales, muchas veces no existe la 
certificación formativa exigida.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó qué se entiende por 
asociaciones de funcionarios en el contexto de este proyecto de ley.
El Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, Diego 
Riquelme, explicó que califican como tales:
a) Sociedades o empresas conformadas exclusivamente por personas 
naturales, siempre que éstas trabajen efectivamente en la prestación de servicios 
culturales
b) Cooperativas, siempre que estén conformadas exclusivamente por 
personas naturales, debiendo también trabajar efectivamente en la prestación de servicios 
culturales
c) Las siguientes entidades sin fines de lucro, siempre que presten 
servicios culturales
• Corporaciones y fundaciones 
• Organizaciones comunitarias funcionales 
• Organizaciones de interés público 
• Asociaciones Gremiales 
• Asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado 
Agregó que en materia de servicios culturales el consumidor final del 
servicio cultural no paga IVA, por lo que se estaría generando una carga en una etapa 
intermedia de la cadena, lo que constituye una segunda anomalía que puede ser 
subsanada con este proyecto.
Respecto a la inclusión de las asociaciones de funcionarios, planteó que 
su consideración tiene por objeto cubrir todos los escenarios posibles de modo tal que se 
evite el pago del IVA en la prestación de servicios culturales.
Concluida la discusión, se sometieron a la consideración de la Comisión 
los siguientes artículos del proyecto por ser de su competencia:
Artículo Único.- 
Intercálase, a continuación del Título IV, el siguiente 
Título V al artículo 8° de la ley Nº 18.985 que aprueba el texto de la Ley de Donaciones 
con Fines Culturales, pasando el actual Título V a ser VI:
“TÍTULO V  
Exención del Impuesto al Valor Agregado en la Prestación de Servicios 
Culturales
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 12 bis.- Los servicios culturales prestados por asociaciones  
culturales, de conformidad a las disposiciones de esta ley, se encontrarán exentos del 
Impuesto al Valor Agregado establecido en el artículo primero del decreto ley N° 825, del 
Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
Para efectos de este artículo, salvo que la naturaleza del texto implique 
otro significado, se entenderá por:
a) Servicios culturales: aquellos servicios relacionados con la 
investigación, formación, mediación, gestión, producción, creación y difusión de las 
culturas, las artes y el patrimonio.
Los servicios relacionados comprenden, entre otras, a las actividades 
relacionadas con la producción audiovisual, musical y de artes escénicas; las exhibiciones 
e intervenciones de artes visuales y artesanía; obras o montajes escénicos; edición de 
libros; seminarios, charlas, conferencias y talleres de formación, relacionados con la 
actividad artística cultural. También se encuentran comprendidas aquellas actividades que 
conduzcan al conocimiento, acceso, reconocimiento, revitalización y salvaguardia de los 
patrimonios.
La calificación de un servicio como cultural le corresponderá al Servicio 
de Impuestos Internos, el que podrá, cuando lo estime necesario, solicitar al Ministerio de 
Cultura, las Artes y el Patrimonio un informe u opinión sobre una actividad en particular.
b) Asociaciones culturales: las sociedades o empresas conformadas 
exclusivamente por personas naturales, siempre que éstas trabajen efectivamente en la 
prestación de servicios culturales. Se considerarán también como asociaciones culturales, 
las cooperativas constituidas y regidas por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2004, del 
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, 
concordado y sistematizado de la ley general de cooperativas, siempre que éstas cumplan 
con los requisitos indicados en el presente párrafo.
Se considerarán igualmente asociaciones culturales, siempre que no 
tengan fines de lucro y presten servicios culturales, las corporaciones y fundaciones; las 
organizaciones comunitarias funcionales constituidas de acuerdo con el decreto 58, de 
1997, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N° 19.418 sobre Juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias; las 
organizaciones de interés público reguladas por la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y 
participación ciudadana en la gestión pública; las organizaciones a que se refiere el 
decreto ley N° 2.757, que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, y las 
asociaciones a las que se refiere la ley N° 19.296, que Establece normas sobre 
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado. Cuando uno de los socios o 
asociados de las organizaciones señaladas en el presente párrafo sea una persona
9
--- PÁGINA 10 ---
jurídica, ésta deberá, a su vez, ser considerada una asociación cultural, debiendo para 
ello cumplir con los requisitos indicados en el párrafo anterior.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos fiscalizar el 
cumplimiento de los requisitos señalados en el presente artículo para la correcta 
aplicación de la exención. Para ello, podrá solicitar a las asociaciones culturales, la 
información que estime necesaria para verificar el cumplimiento de dichos requisitos.
Las asociaciones culturales que dejen de cumplir los requisitos 
establecidos en este artículo perderán la exención a partir del mes siguiente a aquel en 
que se produjo el incumplimiento, debiendo regirse por las normas generales contenidas 
en el decreto ley N° 825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto a las 
Ventas y Servicios.
Las actividades realizadas por las asociaciones culturales distintas a la 
prestación de servicios culturales, de acuerdo con la definición establecida en el presente 
artículo, se regirán por las reglas generales, atendiendo a la naturaleza de dichas 
actividades.
Artículo transitorio.- Las modificaciones establecidas en esta ley entrarán 
en vigencia a contar del 1 de mayo de 2023.
Puestos en votación los artículos del proyecto sometidos a la 
competencia de la Comisión de Hacienda, resultaron aprobados cinco votos a favor y uno 
en contra. Votaron a favor los diputados Rojas, Sáez, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. 
Votó en contra el diputado Romero.
Fue designada diputada informante la señora Cid.  
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:52 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretario de la Comisión
10