======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 156ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 14 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE CITADA 10:00 A 13:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación en particular del proyecto 
de ley que Otorga reajuste de 
remuneraciones 
a 
las 
y 
los 
trabajadores 
del 
sector 
público, 
concede aguinaldos que señala, 
concede otros beneficios que indica, y 
modifica diversos cuerpos legales, 
Boletín N°16463-05, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 10:00 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Mellado, 
Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: La Diputada Cid, Sofía fue reemplaza 
por el Diputado Celis, Andrés.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner. Así como la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez, junto 
a la Subdirectora de Racionalización y Función Pública, señora Tania Hernández.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
No hay cuenta.  
 
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión continuó la votación en particular del proyecto de ley que 
Otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede 
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 16/05/2024 11:28:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1D6E1FD404365CC5
--- PÁGINA 2 ---
legales, Boletín N°16463-05, con urgencia calificada de Discusión Inmediata.
Artículo 88.- 
Todas las citaciones a que se refiere el artículo 4 del 
decreto ley N° 3.500, de 1980, se realizarán por escrito o por medios remotos. Para efectos 
de dicho artículo, el solicitante que ha sido citado podrá presentarse presencialmente o por 
medios remotos.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
Agréguese en el artículo 88 a continuación de la frase “se realizaran por 
escrito o por medios remotos” lo siguiente: “a elección del afiliado”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la unanimidad de 
los diez diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis 
(en reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Artículo 93.- 
Facúltase, durante los años 2024 al 2026, a la 
Secretaría y Administración General del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para 
programar y proponer la adquisición, construcción, adecuación y habilitación por el Fisco 
de inmuebles para el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, los que se 
incorporarán al patrimonio de dicho Servicio.
El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de este artículo durante 
su vigencia se financiará con cargo a los recursos establecidos en el presupuesto del 
Ministerio de Justicia y de Derechos Humanos.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
Para reemplazar la frase “durante los años 2024 al 2026” por “durante el 
año 2024”.
El diputado Mellado señaló que no puede resolverse en esta ley algo que 
debe hacerse en las sucesivas leyes de presupuestos.
El diputado Naranjo consideró que esta materia no puede quedar sujeta 
a la decisión de cada año, sino que debe hacerse pensando en un horizonte más amplio.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Ejecutivo expresó que la redacción está formulada en términos 
facultativos, de manera de ofrecer una opción, en caso de ser necesaria.
El Diputado Mellado manifestó su preocupación, señalando que el artículo 
en discusión podría permitir un gasto fiscal mayor sin un control adecuado destacando  la 
responsabilidad del parlamento en fiscalizar los gastos del ejecutivo y en aprobar el 
presupuesto nacional.  Reiteró que el presupuesto debe ser aprobado anualmente y que 
los recursos destinados al servicio de reinserción social juvenil estarán dentro del 
presupuesto del Ministerio de Justicia.
El Diputado Romero afirmó que la indicación propuesta no busca dificultar 
al gobierno, sino promover la prudencia en la gestión presupuestaria. Se enfatiza la 
importancia de revisar los gastos y compromisos establecidos en leyes anteriores para 
evitar problemas futuros, buscando garantizar una gestión responsable de los recursos 
públicos y evitar situaciones que puedan generar complicaciones en el futuro.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar 
el quórum de aprobación. Votaron a favor Aedo, Celis, Mellado, Romero y Von 
Mühlenbrock. Votaron en contra Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas y Yeomans.
A continuación se examinaron las indicaciones para incorporar artículos nuevos:
De los diputados Arce y Giordano:
C) Agréguese artículo 105, en el siguiente tenor:
"Modificase la ley 21.109 del modo siguiente:
En el artículo cuarto transitorio, agregar una letra a continuación de la c):
d) A contar del 1 de enero de 2024, los artículos 10, 11 y 12 del párrafo 3 
del Título y los artículos 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 36, 37 y 38."
La indicación fue declarada inadmisible.
Indicación de la diputada Riquelme:
Artículo Nuevo:
Los Servicios de Salud y Fonasa podrá suscribir convenios para la compra 
de servicios destinado a reducir la lista de espera, con los prestadores de servicios que 
acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga la ley 19.886 de
3
--- PÁGINA 4 ---
Compras Publica y con los cuales exista deuda pendiente originada antes del 2023, dejando 
sin efecto para dichos casos lo indicado en el Artículo 4, inciso 1º de la misma ley.
La indicación fue declarada inadmisible.
Indicación de la diputada Riquelme:
Artículo Nuevo:
Los Servicios de Salud y Fonasa podrá suscribir convenios para la compra 
de servicios destinado a reducir la lista de espera, con los prestadores de servicios que 
acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga la ley 19.886 de 
Compras Publica y con los cuales exista deuda pendiente originada antes del 2023, dejando 
sin efecto para dichos casos lo indicado en el Artículo 4, inciso 1º de la misma ley.
La indicación fue declarada inadmisible.
Indicación del diputado Melo:
Agréguese el siguiente nuevo artículo:
“Establécese, respecto del personal que, habiendo estado afecto a la 
escala de la letra B, del artículo 2 de la Resolución Nº 20/2004 de los Ministerios de Salud, 
de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, fue encasillado y/o asimilado en el Servicio 
de Salud Metropolitano Sur Oriente, a contar del 1 octubre 2022 y que en dicha virtud pasó 
a regirse por el régimen de remuneraciones aplicable al personal de dicho organismo, no 
serán consideradas en el cálculo de la planilla suplementaria a que se refiere el Nº 7 del 
artículo primero transitorio de la ley 21.095 y el artículo 11 del DFL N° 1 de 2019 del 
Ministerio de Salud, las asignaciones que hubieren pasado o pasaren a percibir por 
concepto de lo dispuesto en el artículo 1 de la Ley 19.490 y en los artículos 83, 86 y 90 del 
DFL 1 de 2005 de Salud. En aquellos casos en que, con anterioridad a la fecha de entrada 
en vigencia de la presente ley, se hubiere considerado en el cálculo y absorbido la referida 
planilla en virtud de los referidos conceptos remuneratorios, se deberá disponer su 
reintegro, dentro del término de 60 días contados desde la fecha recién indicada. Lo 
dispuesto en el inciso anterior será aplicable también respecto de aquellos servidores que 
habiendo estado afectos a la Escala de la letra C del artículo 2 de la Resolución N° 20 del 
2004 fueron encasillados y/o asimilados en cargos directivos de carrera a que se refiere el 
art. B de la ley Nº 18.834, siempre y cuando hubieren accedido a sus respectivos cargos 
de origen en la forma dispuesta por dicho precepto.”
La Secretaría consideró que la indicación es inadmisible por incidir en la 
administración financiera del Estado.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Barrera señaló que esta indicación busca hacerse cargo de 
una situación que afecta a funcionarios de la salud de la comuna de Padre Hurtado que no 
ha sido resuelta a la fecha.
La Directora de Presupuestos expresó que la indicación sería inadmisible.
La indicación fue declarada inadmisible.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Los diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente artículo 105 
nuevo: “Durante 2024 las personas contratadas bajo el artículo 3°A de la Ley N° 18.918 
podrán desempeñar cargos docentes en las instituciones de educación superior reguladas 
en las Leyes Nº 20.910 y Nº 21.094 hasta por un máximo de doce horas semanales”.
La diputada Rojas señaló que esta propuesta busca homologar la 
situación de ciertos funcionarios del Congreso Nacional con aquella que rige al resto de los 
funcionarios públicos, en el sentido de permitir que puedan desempeñar funciones 
docentes.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los 
diez diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en 
reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
A continuación la Comisión se abocó al estudio de un tema pendiente, la 
indicación de la diputada Riquelme para agregar artículo en el Código de Aguas.
Indicación de la diputada Riquelme:
Agrégase en el Código de Aguas el siguiente artículo 12 transitorio:
“Artículo 
12 
transitorio.- 
Aquellos 
titulares 
de 
derechos 
de 
aprovechamiento de aguas superficiales que, como consecuencia de los temporales 
acaecidos entre las regiones comprendidas entre la región del Libertador Bernardo 
O’Higgins hasta la región de Los Lagos, entre los meses de junio y octubre del año 2023, 
se han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños sufridos en las 
obras o al cambio de trazado de los cauces, su forma o dimensiones, podrán extraer agua 
en un punto alternativo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los titulares dentro de 
un plazo de 30 días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, deberán comunicar 
a la Dirección General de Aguas, el punto alternativo de extracción, señalando las 
coordenadas UTM con indicación de Huso y Datum y las características principales de las 
obras. El punto alternativo de extracción deberá ser colindante al cauce y no afectar 
derechos de terceros.
5
--- PÁGINA 6 ---
El titular dentro del plazo de un año, contado desde la comunicación del 
inciso precedente, para solicitar y obtener la aprobación del traslado del ejercicio del 
derecho conforme al artículo 163 del Código de Aguas o bien, para acreditar que ha vuelto 
a utilizar el punto original autorizado para el ejercicio del derecho.  Vencido dicho plazo sin 
haber obtenido la autorización, el titular no podrá ejercer su derecho en el punto alternativo 
de extracción, quedando sujeto a las sanciones establecidas en los artículos 173 y 
siguientes del Código de Aguas. En igual situación se encontrará aquel que no haya 
acreditado que es posible ejercer su derecho en el punto original autorizado.”.
El diputado Naranjo consideró muy pertinente la indicación, porque 
aborda un problema grave de abastecimiento de aguas que actualmente existe en la zona.
La Directora de Presupuestos señaló que es inadmisible por no estar 
vinculada a la idea Matriz del proyecto.
El debate y votación de esta indicación quedó pendiente hasta el día 
lunes.
Indicación de la diputada Cicardini:
Para incorporar nuevo artículo del siguiente tenor:
“Durante el año 2024 podrá destinar hasta el 10% de la los recursos de la 
subvención escolar preferencial de la ley N°20.248 en los Servicios Locales de Educación 
Pública para la contratación de personal bajo las normas del Código del Trabajo para que 
colaboren en la gestión administrativa financiera y/o técnico-pedagógica de la 
administración central de los Servicios Locales de Educación Pública, sin alterar las normas 
de dotación máxima que contempla la ley de presupuesto del sector público del año 2024.”
La Directora de Presupuestos señaló que esta discusión debiera darse en 
el marco de las modificación a la ley Nº 21.040, indicando que aquella sería la manera de 
canalizar la preocupación. Manifestó que el Ejecutivo tiene un compromiso de ingresar la 
indicación en el corto plazo.
La indicación fue declarada inadmisible.
El diputado Bianchi solicitó la votación de la admisibilidad. Puesta en 
votación, resultó rechazada. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi y Sepúlveda. 
Se abstuvieron los diputados Aedo y Rojas. Votaron en contra los diputados Celis (en 
reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
La Comisión continuó con el debate de las indicaciones al artículo 86.
Artículo 86.- Incorpórase en la ley N° 19.995, que establece las Bases 
Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de Juego, el 
siguiente artículo 26 bis, nuevo:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 26 bis.- Si como consecuencia de una resolución que otorgue un 
permiso de operación se produce un periodo de vacancia entre el vencimiento del plazo del 
permiso de operación de un casino de juego y el inicio de la operación de uno nuevo, que 
signifique que alguna de las regiones del país no cuente con un casino de juego en 
funcionamiento conforme al artículo 16, se podrá extender el permiso que está próximo a 
vencer hasta la fecha de inicio de operaciones del nuevo casino de juego que operará en 
dicha región. Durante el periodo que dure la extensión del permiso la sociedad operadora 
deberá dar estricto cumplimiento a todos los requisitos y condiciones que establece la 
presente ley.
La sociedad operadora que ejerza la opción señalada en el inciso anterior 
deberá realizar, por cada mes que extienda sus operaciones, un pago a beneficio fiscal 
equivalente al 15% sobre el promedio mensual de los ingresos brutos, considerando para 
estos efectos los doce meses previos a la extensión. El monto antes señalado se expresará 
en unidades de fomento y deberá ser pagado mensualmente por la sociedad operadora 
ante el Servicio de Tesorerías conforme a las instrucciones que al efecto imparta la 
Superintendencia. Tratándose de periodos de extensión del permiso inferiores a un mes, 
deberá pagarse la proporción que corresponda.”.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
Para reemplazar la expresión "equivalente al 15% sobre el promedio 
mensual de los ingresos brutos" por "equivalente a la mensualización de la oferta 
económica que adjudicó la licitación".
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron a favor los diputados Celis (en reemplazo de la diputada Cid), 
Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Aedo, Barrera, 
Bianchi, Naranjo, Rojas, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Naranjo y Sepúlveda:
Para reemplazar “15” por “5”.
La Subsecretaria Berner consideró que la indicación es inadmisible 
porque reduce un ingreso.
La Secretaría señaló que se está reduciendo una materia de iniciativa 
exclusiva del Presidente, como es un tributo, lo que está amparado en el artículo 65 inciso 
final.
7
--- PÁGINA 8 ---
Se declaró admisible y se puso en votación el fondo.
Puesta en votación, la indicación precedente, por siete votos a favor 
y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Aedo, Celis (en reemplazo de la 
diputada Cid), Mellado, Naranjo, Romero, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en 
contra los diputados Barrera, Bianchi, Rojas y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 86  
  
Para reemplazar el artículo 86 por el siguiente: 
  
“Artículo 86.- 
Incorpórase en la ley N° 19.995, que establece las 
Bases Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de Juego, 
el siguiente artículo 26 bis, nuevo:
“Artículo 26 bis.- Si como consecuencia de una resolución que otorgue un 
permiso de operación se produce un periodo de vacancia entre el vencimiento del plazo del 
permiso de operación de un casino de juego y el inicio de la operación de uno nuevo, que 
signifique que alguna de las regiones del país no cuente con un casino de juego en 
funcionamiento conforme al artículo 16, se podrá extender el permiso que está próximo a 
vencer hasta la fecha de inicio de operaciones del nuevo casino de juego que operará en 
dicha región. Durante el periodo que dure la extensión del permiso la sociedad operadora 
deberá dar estricto cumplimiento a todos los requisitos y condiciones que establece la 
presente ley. La sociedad operadora que ejerza la opción señalada deberá realizar, por 
cada mes que extienda sus operaciones, un pago a beneficio fiscal equivalente al 10% 
sobre el promedio mensual de los ingresos brutos, considerando para estos efectos los 
doce meses previos a la extensión. El monto antes señalado se expresará en unidades de 
fomento y deberá ser pagado mensualmente por la sociedad operadora ante el Servicio de 
Tesorerías conforme a las instrucciones que al efecto imparta la Superintendencia. 
Tratándose de periodos de extensión del permiso inferiores a un mes, deberá pagarse la 
proporción que corresponda.”.”.
De la diputada Joanna Pérez: 
1. 
Para eliminar en el inciso primero del artículo 86 la frase “Durante el 
periodo que dure la extensión del permiso la sociedad operadora deberá dar estricto 
cumplimiento a todos los requisitos y condiciones que establece la presente ley.”
2. 
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 86 la frase “podrá 
extender” por “extenderá por el solo ministerio de la ley”.
3. 
Para eliminar en el inciso primero del artículo 86 la palabra “presente”.
8
--- PÁGINA 9 ---
4. 
Para eliminar el inciso segundo del artículo 86. 
  
5. 
Para eliminar en el inciso primero del artículo 86 la frase “que 
signifique que alguna de las regiones del país no cuente con un casino de juego en 
funcionamiento conforme al artículo 16,”
6. 
Para votar separadamente el inciso segundo del artículo 86.
Estas indicaciones se tuvieron por rechazadas por resultar 
incompatibles con la aprobada precedentemente.
Luego se procedió a las votaciones separadas solicitadas.
Artículo 67.-  
Modifícase la ley Nº 19.296 del modo siguiente:
1.- Agréguese al artículo 34, antes del punto final por lo siguiente: “, 
manteniendo el derecho a remuneración, así como a las asignaciones, bonificaciones, y en 
general cualquier derecho o emolumento otorgado en razón de su trabajo, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 31 e inciso final del artículo 32.”.
2.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 59, antes del punto 
aparte la oración siguiente: “, así como a las asignaciones, bonificaciones, y en general 
cualquier derecho o emolumento otorgado en razón de su trabajo, conforme a lo dispuesto 
en el artículo anterior.”.
Puesto en votación, resultó aprobado por diez votos a favor y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, 
Naranjo, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado 
Romero.
Artículo 68.-  
Modifícase el decreto con fuerza de ley N°1, de 2010, 
del Ministerio de Justicia, que Fija y Modifica las Plantas de Personal de Gendarmería de 
Chile que indica, del siguiente modo y de acuerdo a la gradualidad que se señala:
a. 
A contar del 1° de marzo de 2024, increméntase en 25 el número de 
cargos de Mayor grado 8° de la EUS, en 30 el número de cargos de Capitán grado 10° de 
la EUS, en 5 el número de cargos de Teniente Primero grado 12° de la EUS, de la planta 
de Oficiales Penitenciarios de su artículo 1º.
9
--- PÁGINA 10 ---
b. 
A contar de la misma fecha señalada en el literal precedente, 
suprímase en 16 el número de cargos de Teniente Segundo grado 14° de la EUS y en 44 
el número de cargos de Subteniente grado 16° de la EUS, de la planta de Oficiales 
Penitenciarios de su artículo 1º.
c. 
A contar del 1° de enero de 2025, increméntase en 11 el número de 
cargos de Coronel grado 4° de la EUS, en 11 el número de cargos de Teniente Coronel 
grado 6° de la EUS y en 4 el número de cargos de Teniente Segundo grado 14° de la EUS, 
de la planta de Oficiales Penitenciarios de su artículo 1º.
d. 
A contar de la misma fecha señalada en el literal precedente, 
suprímese en 1 el número de cargos de Mayor grado 8° de la EUS, en 16 el número de 
cargos de Capitán grado 10° de la EUS, en 5 el número de cargos de Teniente Primero 
grado 12° de la EUS y en 4 el número de cargos de Subteniente grado 16° de la EUS, de 
la planta de Oficiales Penitenciarios de su artículo 1º.
e. 
A contar del 1° de marzo de 2024, increméntase en 30 el número de 
cargos Suboficial Mayor de grado 9° de la EUS, en 50 el número de cargos de Suboficial 
grado 10° de la EUS, en 70 el número de cargos de Sargento Primero grado 12° de la EUS, 
en 100 el número de cargos de Sargento Segundo grado 14° de la EUS, en 150 el número 
de cargos de Cabo Primero grado 16° de la EUS, en 50 el número de cargos de Cabo 
Segundo grado 18° de la EUS, y en 150 el número de cargos de Cabo grado 20° de la EUS, 
de la planta de Suboficiales y Gendarmes de su artículo 2º.
f. 
A contar de la misma fecha señalada en el literal precedente, 
suprímese en 600 el número de cargos de Gendarme grado 26° de la EUS, de la planta de 
Suboficiales y Gendarmes de su artículo 2º.
Artículo 69.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 
anterior durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo al 
Presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el 
Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá 
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos 
recursos. En los años siguientes, los recursos se consultarán en la Ley de Presupuestos 
del año correspondiente.
El diputado Romero, quien solicitó la votación separada de los artículos 
68 y 69, retiró la solicitud de votación separada de estos artículos.
10
--- PÁGINA 11 ---
Los artículos 68 y 69 fueron aprobados por la unanimidad de los 
once diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, 
Rojas, Romero, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 72.-  
La planilla suplementaria a que se refiere el artículo 38 
de la ley N° 21.196, en la parte que se originó por la asignación del artículo 17 de la ley N° 
18.091, se absorberá por los futuros mejoramientos que se realicen a dicha asignación para 
la Comisión para el Mercado Financiero.
El diputado Romero, quien solicitó la votación separada del artículo 72, 
retiró la solicitud de votación separada de estos artículos.
El artículo 72 fue aprobado por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 74.- A partir del 1 de enero de 2024, las y los Ministros del Tribunal 
Constitucional tendrán una remuneración equivalente a la de los funcionarios(as) del grado 
II establecido en el artículo 2° del decreto ley Nº 3.058, de 1979, y respecto del bono de 
modernización establecido en el artículo 4 de la ley N° 19.531, sólo tendrán derecho a su 
componente base.
Artículo 75.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 
anterior durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo a los 
recursos que se contemplen en la partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años 
siguientes, se financiará con cargo a los recursos de las leyes de Presupuestos del Sector 
Público respectivas.
Los diputados Bianchi, Barrera, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans 
solicitaron votación separada de los artículos 74 y 75.
El artículo 74 se rechazó por unanimidad con los votos en contra los 
diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 75 se rechazó por la unanimidad de los diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 79.- Determínase excepcionalmente y hasta el 31 de diciembre 
de 2024, como incorporados dentro de la definición de Pequeño Productor Agrícola, 
contenida en el artículo 13 de la ley N° 18.910, que sustituye la Ley Orgánica del Instituto 
de Desarrollo Agropecuario, a aquellos productores que superaron el límite de activos de 
3.500 unidades de fomento establecido por la referida disposición, como consecuencia del 
proceso de reavalúo de bienes agrícolas del año 2020 y 2024, y que soliciten mediante
11
--- PÁGINA 12 ---
declaración jurada simple acogerse a lo dispuesto anteriormente. Para lo anterior, los 
usuarios(as) deberán haber recibido beneficios.
La solicitud de votación separada fue retirada.
El artículo 79 fue aprobado por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans
Artículo 80.- Para efecto de los convenios que se celebren en virtud de lo 
establecido en el inciso quinto del artículo 24 de la ley N°20.800, los centros de formación 
técnica del Estado creados por la ley N°20.910 estarán exceptuados del requisito de 
acreditación institucional hasta un plazo máximo de diez años contado desde que 
comiencen sus actividades académicas.
La solicitud de votación separada fue retirada.
El artículo 80 fue aprobado por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 18:08 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12