======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13948&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 95ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 21 DE 
MARZO DE 2023 DE 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla: 
 
1) Fácil Despacho: Proyecto de ley, 
originado en una moción de los 
diputados señores Ricardo Cifuentes 
Lillo, Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Héctor 
Barría 
Angulo, 
Felipe 
Camaño Cárdenas, Rubén Darío 
Oyarzo Figueroa y Nelson Venegas 
Salazar, y de la diputada señora 
Marcela 
Riquelme 
Aliaga, 
que 
Modifica la Ley General de Bancos 
para asignar a Bomberos de Chile 
las acreencias a que ella se refiere, 
Boletín N°15663-22, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
2) Orden del Día: Continuar con las 
audiencias pendientes respecto del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que Fortalece la resiliencia del 
sistema 
financiero 
y 
sus 
infraestructuras, Boletín N°15322-05, 
con urgencia calificada de Suma.
Se dio inicio a la sesión a las 15:04 
horas.
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, 
Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten, de la Comisión para el Mercado Financiero, su Presidente, 
señora Solange Berstein Jáuregui, el Comisionado, señor Kevin Cowan Logan junto con 
el Director General de Regulación Prudencial, señor Luis Figueroa de la Barra y la 
Asesora de Asuntos Corporativos, señora Marcela Gómez Aguirre. Asimismo, participan 
el Presidente (s) del Banco Central de Chile, señor Alberto Naudon junto con el Fiscal, 
señor Juan Pablo Araya y la Gerenta de la División de Política Financiera, señorita 
Rosario Celedón.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Of. N°109 Subsecretaría de Previsión Social (con fecha de 24 d 
enero 2023) de conformidad con lo dispuesto en las letras b) y c) del artículo 66 y en el 
artículo 67 de la Ley N° 20.255, de Reforma Previsional de 2008, la Ministra del Trabajo 
y Previsión Social y el Ministro de Hacienda solicitaron al Consejo Consultivo Previsional 
emitir su opinión sobre la propuesta de cambio al Reglamento e Instrumento Técnico de 
Focalización de la PGU como consecuencia de la modificación introducida a la Ley N° 
21.419 por la Ley N° 21.538. Por lo anterior, se remite informe del Consejo Consultivo 
Previsional sobre cambio al Reglamento e Instrumento Técnico de Focalización PGU y 
respuesta formal a ese informe.
2.- El diputado Hotuiti Teao solicita considerar recibir en audiencia a la 
Asociación Chilena de Líneas Aéreas y la Asociación Internacional de Transporte Aéreo, 
con respecto a la tramitación del proyecto de ley sobre impuestos verdes en la industria 
aérea. A grandes rasgos, estiman que las externalidades que se podrían generar con la 
concreción de este proyecto de ley van desde un incremento en el valor de los pasajes 
aéreos, desincentivando con ello el turismo, que los turistas no opten por visitar las 
zonas extremas, sin mencionar el desmedro directo de esto a los trabajadores de las 
aerolíneas.
3.- Of. N°1700-27 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite segundo informe semestral 2022, Glosa 04, acerca de los 
gastos realizados respecto de las remuneraciones de personal.
4.- Of. N°1700-28 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite segundo informe semestral 2022, Glosa 03, acerca de las 
remuneraciones, beneficios y cualquier otro estipendio que reciben sus funcionarios.
5.- Of. N°1700-29 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha
--- PÁGINA 3 ---
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 22, 
gastos asociados al arriendo de terrenos y otros bienes inmuebles.
6.- Of. N°1700-30 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 21, 
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales.
7.- Of. N°1700-32 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Glosa 10, sobre todos los 
estudios de opinión pública o encuestas realizadas por cualquier organismo público 
financiado con cargo a la presente ley.
8.- Of. N°1700-33 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 10, 
con el número de comisiones de servicio en el país y en el extranjero.
9.- Of. N°97 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite información acerca de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que 
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales.
10.- Of. N°99 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite información acerca de las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante el 
cuarto trimestre de 2022.
11.- Of. N°100 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite información acerca de los montos de dinero mensuales, respecto l cuarto trimestre 
de 2022, que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato 
directo.
12.- Of. N°101 Servicio Mejor Niñez (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite información sobre los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles 
que sirven de dependencias para las actividades propias del ministerio.
13.- Of. N°720 Contraloría General de la República (con fecha de 31 de 
enero 2023) cumple con señalar al cuarto trimestre 2022que no se recibieron informes de 
rendiciones de cuentas de los gastos asignados para el ejercicio presupuestario 2022.
14.- Of. N°1643 Fonasa (con fecha de 30 de enero 2023) remite informe 
que está referido a mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa que 
conforma esta partida, correspondiente al segundo semestre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA
1.- Fácil Despacho: Proyecto de ley, originado en una moción de los 
diputados señores Ricardo Cifuentes Lillo, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Héctor
--- PÁGINA 4 ---
Barría Angulo, Felipe Camaño Cárdenas, Rubén Darío Oyarzo Figueroa y Nelson 
Venegas Salazar, y de la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga, que Modifica la 
Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las acreencias a que ella 
se refiere, Boletín N°15663-22, con urgencia calificada de Discusión Inmediata
El diputado Cifuentes, en su calidad de autor de la moción, señaló a la 
Comisión que este proyecto se originó en el marco de la discusión presupuestaria, dado 
que para el año 2022 no se consideró un aumento de recursos para los Cuerpos de 
Bomberos de Chile. En este sentido, sostuvo, resulta evidente lo que ocurrió en el verano 
y la labor de bomberos durante las distintas emergencias, por lo que surge la idea de 
destinar las acreencias bancarias a la Junta Nacional de Bomberos de Chile.
Precisó que las acreencias bancarias alcanzan alrededor de 20 mil 
millones de pesos, lo que corresponde a un aumento del presupuesto de bomberos 
cercano al 40%, y que con las emergencias del verano se generó un déficit 
presupuestario de alrededor de 8 mil millones de pesos.
Agregó que el ejecutivo patrocinó el proyecto de ley mediante una 
indicación sustitutiva, y le otorgó urgencia de discusión inmediata.
El diputado Naranjo preguntó cuánto es el presupuesto que tiene 
bomberos.
El diputado Cifuentes contestó que cerca de 50 mil millones de pesos. 
El diputado Mellado preguntó si estas acreencias bancarias son un pozo 
acumulado y si cada año se producirá una cifra similar o bien estaremos ante una cifra 
variable.
El diputado Cifuentes afirmó que el ingreso será variable y dependerá de 
las acreencias bancarias caducadas. Podrán hacerse estimaciones, pero el monto final 
siempre será variable.
La diputada Yeomans se refirió a la discusión dada en la comisión 
Técnica de Emergencias y Bomberos, específicamente a lo señalado por la Directora de 
Presupuestos, señora Javiera Martínez.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó si las acreencias bancarias están 
sujetas a algún tipo de impuestos o comisiones cuando pasen a bomberos, y quién será el 
órgano encargado de distribuir estos 20 mil millones a los cuerpos de bomberos.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein, explicó a la Comisión que los bancos en el mes de enero configuran 
una lista de las acreencias que no han tenido movimientos durante los últimos dos años, y 
que luego dicho listado es publicado en el D.O. Así las cosas, no todas las acreencias 
bancarias publicadas terminan siendo acreencias bancarias no cobradas. En cuanto a la 
pregunta del diputado Von Mühlenbrock, señaló que no existen cobros de comisiones 
bancarias asociados.
Puesto en votación, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de 
sus diez miembros presentes. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barrera; 
Cid; Cifuentes; Mellado; Naranjo; Ramírez; Rojas; Sáez; Von Mühlenbrock y Yeomans.
Se designó como diputado informante al señor Ricardo Cifuentes.
--- PÁGINA 5 ---
2.- Orden del Día: Continuar con las audiencias pendientes 
respecto del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que Fortalece la resiliencia del 
sistema financiero y sus infraestructuras, Boletín N°15322-05, con urgencia 
calificada de Suma.
El Comisionado, señor Kevin Cowan, se refirió en primer lugar al 
mandato institucional de la CMF, señalando:
• La estabilidad financiera se fortalece en la medida que las instituciones 
financieras tengan un marco de regulación prudencial coherente con los riesgos asumidos 
y una adecuada fiscalización. Además, el sistema financiero debe contar con las 
herramientas para gestionar situaciones de estrés financiero.
• El Proyecto de Ley que fortalece la Resiliencia del Sistema Financiero 
apunta en la dirección correcta, generando no solo un mejor conjunto de herramientas 
para el manejo de situaciones críticas (acceso a infraestructura de pagos y manejo de 
liquidez), sino que también removiendo barreras y generando certezas legales para el 
desarrollo de mercado.
Perímetro de la Comisión  
La CMF es un organismo de carácter técnico y descentralizado, cuyo 
objetivo es velar por el correcto funcionamiento, desarrollo y estabilidad del mercado 
financiero en beneficio de las personas.
Situación actual  
Solidez del Sistema Financiero Chileno: En opinión de la Comisión, Chile 
tiene un sistema financiero resiliente, que funciona bien y dentro de un marco regulatorio 
sólido. Esto ha sido refrendado por el Programa de Evaluación del Sistema Financiero 
que hizo el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial (FSAP, por sus siglas en 
inglés) en Chile durante el 2021.
Oportunidades de Mejora: Sin perjuicio de lo anterior, aún existen 
oportunidades de mejora, las que subsanaría el Proyecto de Ley en comento (PdL). Estas 
brechas surgen de diversos diagnósticos realizados por los reguladores locales (CMF y 
Banco Central), como asimismo, por organismos internacionales.
Perspectiva de la Comisión para el Mercado Financiero  
• La CMF que el proyecto de ley es muy positivo en todas las 
dimensiones que aborda.
--- PÁGINA 6 ---
• En esta presentación nos centraremos en los aspectos que se 
relacionan directa o indirectamente con nuestro mandato legal respecto del desarrollo del 
mercado financiero y su estabilidad (resiliencia).
• En este contexto los focos de interés son: 
- 
Perfeccionamiento del marco regulatorio de Cooperativas de Ahorro 
y Crédito (CACs) fiscalizadas por la CMF. 
- 
CACs y su potencial acceso a servicios del BCCh. 
- 
Mejoramiento 
de 
la 
institucionalidad 
y 
funcionamiento 
de 
Infraestructuras del mercado financiero. 
- 
Desarrollo del mercado de REPO. 
- 
Bolsas y fondos. 
 
Perfeccionamiento del marco regulatorio de las CACs fiscalizadas por la 
CMF
• Las Cooperativas de Ahorro y Crédito que captan depósitos del público 
tienen un rol relevante en la inclusión financiera, particularmente en regiones y segmentos 
de la población con menos bancarización (ver informe CMF). Las CACs fiscalizadas por la 
Comisión han participado progresivamente de las actividades financieras, ofreciendo más 
servicios a las personas y empresas.
• Actualmente la CMF supervisa liquidez y solvencia de CAC con 
patrimonio mayor a UF 400.000, mientras que aspectos de gobernanza son supervisados 
por el Departamento de Cooperativas perteneciente al Ministerio de Economía en todos 
los casos.
• La gobernanza es el proceso a través del cual el directorio o consejo 
de administración y gerencia definen criterios, procedimientos y prácticas a través de las 
cuales se gestiona la organización para lograr los objetivos planteados por el consejo. 
Esta materia afecta directamente los resultados que una entidad pueda tener. Por 
ejemplo: la gestión de su riesgo.
• Por el motivo anterior, y tal como lo propone el Proyecto de Ley, es 
deseable consolidar las supervisiones de la gobernanza con la de gestión de riesgos de 
crédito y liquidez, toda vez que son procesos conexos en la gestión integral de los riesgos 
de una entidad financiera.
• Precisamente, el PdL amplía la facultad de la CMF para fiscalizar 
“integralmente” a las CACs sobre UF 400 mil, incluyendo con ello la evaluación de 
gestión, en los mismos términos que bancos y otras entidades fiscalizadas, y conservando 
su naturaleza de cooperativa.
• Con este cambio se logra ordenar los roles institucionales, dejando a la 
CMF la supervisión integral de las CACs de mayor tamaño (sobre UF 400 mil), 
entregándole todas las facultades para impartir normas sobre el cumplimiento de 
estándares adecuados en materia de gobernanza, estructura organizacional, políticas de 
gestión y evaluación de riesgos, sistemas de administración y control, entre otros. Por su 
parte, el DAES conserva su rol de promoción y fomento del sector.
• Las nuevas atribuciones y responsabilidades de regulación también 
imponen una carga de supervisión adicional para la CMF.
• Cabe destacar también que se autoriza un mecanismo de devolución 
de cuotas para los socios de CACs (liquidez de cuotas) regulado por la CMF con acuerdo 
previo favorable del Banco Central Chile.
• En la actualidad la devolución de cuotas requiere un aporte previo 
equivalente con el objetivo de mantener el capital, independientemente de las condiciones 
financieras que presente la CAC.
--- PÁGINA 7 ---
• En este contexto, algunas cooperativas tienen numerosas solicitudes 
pendientes de pago, afectando la reputación de la CAC que se ve impedida de hacer la 
devolución. Cabe destacar que esto podría ocurrir en algunas CACs con índices de 
solvencia y/o liquidez elevados.
CACs potencial acceso a servicios del BCCh  
• El PdL posibilita el acceso a servicios del BCCh (cuentas corrientes y 
facilidades de liquidez y depósitos) a las CACs que cumplan con los requisitos definidos 
por PdL (800.000 UF de patrimonio) y el BCCh, con el fin de asegurar un funcionamiento 
adecuado del sistema de pagos. Éstos perfeccionamientos surgen a partir de la 
recomendación de organismos internacionales.
• Lo anterior equipararía las condiciones de acceso a infraestructura de 
pagos y facilidades de financiamiento para aquellas CACs que logren un nivel importante 
de actividad (cumpliendo los otros requisitos establecidos) respecto de los bancos.
• Estas medidas implicarían, entre otras cosas: 
Un menos costo operacional ya que las CAC que accedan a 
infraestructura del Banco Central no dependerían de un banco corresponsal para llevar a 
cabo la liquidación.
Financiamiento a tasa más competitiva dado que prescindirían de 
intermediarios.
Si una institución solvente enfrenta un problema de liquidez, podría 
gatillarse un problema de pagos en perjuicio de los depositantes.
Mayor competencia, lo cual permitiría un mayor desarrollo del mercado. 
 
Mejoramiento de la institucionalidad y funcionamiento de infraestructuras 
del mercado financiero:
• Se posibilita el acceso al sistema de pagos del BCCh a un conjunto de 
infraestructuras financieras que participan directamente en la gestión de medios de pago 
(ECC y Depositarios). Así también facilidades de liquidez a ECC que reducen el riesgo 
sistémico, la posibilidad de fricciones y eventuales contagios ante problemas 
idiosincrásicos.
• Se autoriza a los depósitos de valores a crear o participar en filiales 
que realicen actividades relacionadas, complementarias o afines al giro exclusivo de la 
empresa. Así también a gestionar cámaras de compensación, permitiendo así, espacios 
de eficiencia en negocios de similar naturaleza.
• Se incorpora el reconocimiento de las ECC extranjeras, en la medida 
que hayan sido reconocidas por la CMF. Ello permite reciprocidad con otras 
jurisdicciones, es decir, que ECC locales sean reconocidas internacionalmente.
Mejoramiento de la institucionalidad y funcionamiento de infraestructura 
del mercado financiero: efectos
• Mayor robustez del sistema financiero: se reduce el rol de la banca y se 
incrementa el uso del sistema de pagos de alto valor del BCCh (LBTR)
• Atendida la importancia de que las Entidades de Contraparte Central 
liquiden sin contratiempo los instrumentos financieros que compensan a través de ellos, el 
acceso a liquidez del BCCh permite mitigar el riesgo de eventos excepcionales donde los 
mecanismo propios de liquidez sean insuficientes.
• Al permitir funciones de compensación a los Depósitos Centrales de 
Valores, se abre espacio a mayor eficiencia en la provisión de servicios.
• El reconocimiento de Entidades de Contraparte Central extranjera 
permite que la CMF evalúe el cumplimiento de estándares de gestión de riesgos. Ello
--- PÁGINA 8 ---
permite también reciprocidad con otras jurisdicciones, es decir, que ECC locales sean 
reconocidas internacionalmente.
• Mayor eficiencia en los sistemas de pago minoristas: las cámaras y 
actores financieros que accedan a infraestructura del Banco Central no dependerían de 
un banco corresponsal para llevar a cabo la liquidación.
Desarrollo de mercado REPO  
• Los REPO son un tipo de financiamiento equivalente a un crédito 
colateralizado. De esta manera, permite a las instituciones financieras obtener (mayor) 
financiamiento a condiciones más favorables. Internacionalmente, forman parte del 
conjunto usual de herramientas para la buena gestión de riesgo y liquidez.
• Actualmente, el mercado de REPO no se encuentra desarrollado, 
siendo deseable contar con esta alternativa ante situaciones de iliquidez y no depender 
tan fuertemente de las herramientas que pueda disponibilizar el BCCh.
• Se valora positivamente los ajustes del PdL a la Ley 20.720 y a la Ley 
General de Bancos respecto a la generación de certeza jurídica de las obligaciones 
conexas a través de REPOs. Este aspecto es una de las principales barreras para el 
desarrollo de mercado detectadas en los diversos diagnósticos realizados. Cabe destacar 
que los derivados ya cuentan con un marco regulatorio que proporciona dicha certeza 
jurídica.
• Tras este ajuste, y con el posterior reconocimiento del BCCh en sus 
acuerdos marco, mejoran las condiciones para el desarrollo del mercado REPO, área de 
perfeccionamiento muy relevante según las recomendaciones de los organismos 
internacionales (FSAP, 2021).
Bolsas y fondos  
• Se establece la facultad de una bolsa de valores para suspender la 
transacción de uno o más valores por un plazo máximo de cinco días hábiles bursátiles, 
con el fin de resguardar el interés público y de los inversionistas. También podrá 
suspender la transacción de todos los valores hasta por un día hábil con autorización 
previa de la CMF —> criterios objetivos establecidos en su reglamentación interna.
La mayoría de las bolsas tienen este mecanismo, que juega un rol 
importante de resguardo ante eventos extremos de riesgo (sep 11 2001, pandemia, 
terremoto).
• Dar a la Comisión las facultades que le faltan para poder asegurar el 
adecuado funcionamiento de los fondos, a través de un marco adecuado de gestión de 
liquidez. Específicamente, se otorga a la CMF la atribución de imponer un mínimo de 
inversión en activos que tengan cierta liquidez y profundidad. Para la determinación de los 
límites se debe considerar el balance de los fondos, así como los plazos y propensión de 
liquidación de sus cuotas, entre otros factores. Todo esto se determina a través de NCG 
de la CMF.
Comentarios finales  
• Valoramos positivamente el proyecto de ley, pues se hace cargo de 
diferentes brechas detectadas por los reguladores a nivel nacional y por organismos 
internacionales especialistas en la materia.
• Permitirá un mayor desarrollo del mercado financiero y también 
mejorará la resiliencia de diferentes entidades financieras e infraestructuras de mercado.
• Estimamos que el avance de este proyecto es prioritario y que debería 
ser implementado lo más pronto posible con los recursos que sean acordes a los desafíos 
de supervisión que se presentan con los cambios propuestos.
--- PÁGINA 9 ---
Perfeccionamiento de legislación CACs  
Con cifras recientes, 3 CAC calificarían sobre 800 M UF (capital 
pagado), pero con diferentes niveles de solvencia y liquidez.
Sin perjuicio de lo anterior, existe un desafío respecto a la reducción de 
meses de solicitud de la cuota más antigua.
El diputado Naranjo solicitó a la biblioteca un informe comparado sobre 
esta materia. A su vez, preguntó si estas modificaciones constituyen un avance en 
materia de regulación o un retroceso, en comparación a los estándares internacionales.
La diputada Rojas preguntó por los cambios en la gobernanza de 
cooperativas y ahorro de crédito. Solicitó se invite al Ministerio de Economía, y del mismo 
modo, escuchar a las cooperativas.
El diputado Mellado señaló tener varios alcances con el proyecto. En las 
normas propuestas se permite otorgar financiamiento a las cooperativas, pero en la 
sesión anterior el Ministro de Hacienda señaló que las cajas se convertirán en 
intermediadores financiero, y que existe un proyecto de ahorro social que se está 
preparando. En este sentido, porqué no mejorar la redacción del artículo y permitir que 
todo aquel que sea intermediador según las condiciones de BCCH pueda acceder a lo 
que plantea este proyecto. A su vez se preguntó por la tasa de 10,5 de activos de riesgos 
ponderados, puesto que entiende, sólo lo cumple COOPEUCH. Preguntó también por la 
posibilidad de dar acceso a las cámaras a todos los actores, incluidos los pequeños. 
Finalmente se mostró preocupado por la suspensión de mayor plazo.
El diputado Sáez se refirió a la situación del banco Silicon Valley, de 
ocurrir algo similar en nuestro país con alguna institución financiera, como se manifiesta la 
resiliencia en el sistema financiero luego de la aprobación de esta ley.
El  señor Cowan respondió a las preguntas hechas por la Comisión, 
señalando que en algunas cosas estamos cerrando brechas en relación a otros países, 
como lo es el tener un único supervisor para las cooperativas, las exigencias en materia 
de gobernanza y mínimos de capital y liquidez, esto es un estándar global. En el mismo 
sentido, el poder incorporar riesgo adicional al del crédito en Cooperativas también es
--- PÁGINA 10 ---
cerrar una brecha. Lo mismo, respecto del acceso a facilidades de BCCH a ECC; o a la 
facultad de suspender las transacciones en las bolsas. Respecto a las Cooperativas, 
todas las Cooperativas bajo 400 mil UF son supervisadas completamente por Ministerio 
de Economía, y las que superan esta cantidad pasan a ser supervisadas por la CMF. En 
cuanto a los cambios en la gobernanza, se busca que se establezcan estructuras de 
comités de gobernanza que sean razonables para una buena gestión, que se establezcan 
claramente las 3 capas de protección en cuanto a riesgo, a saber: i) área de negocios, ii) 
una área que reporte, y iii) una institución de auditoría. En cuanto a la preocupación de la 
crisis del 2009, y las operaciones REPO, debe distinguirse donde se manifiestan los 
problemas y donde surgen. Se manifestaron en USA en activos que pretendían ser de 
bajo riesgo. En efecto, lo que ocurrió es que se terminaron comprando instituciones 
bajamente reguladas, y estas entidades tenían niveles de apalancamiento muy alto, que 
compraban instrumentos riesgosos de largo plazo que se financiaban con mercados 
mayoristas. Cuando cayó el valor de activos hipotecarios hubo preocupación por la 
solvencia de estas entidades y se dejó de prestarle dinero. Así, la manifestación se dio en 
los mercados REPO pero no es el origen. Agregó que el mercado REPO ha dado 
estabilidad y hay evidencia de aquello. El mercado REPO no es un sustituto de buena 
regulación,, pero da un espacio de mayor resiliencia porque ante una preocupación el 
financiamiento fluye. En cuanto a las Cooperativas supervisadas por la CMF son 7, 
Coopeuch, Lautaro Rosas, Oriencoop, Capual, Ahorrocoop, entre otras. En cuanto al nivel 
de capital de estas cooperativas, la mayoría tiene un nivel superior al 10.5%. En la forma 
en que se estructura el proyecto, se accede a una cuenta corriente del BCCH varios 
actores, cooperativas, entidades con depósito central de valores. Pero en mercados 
minoristas acceden no sólo las cámaras sino actores que necesiten pagar o recibir 
mediante cámaras. En el ámbito de pagos el proyecto admite avances. En cuanto al 
proyecto futuro mencionado por el diputado Mellado señaló no conocer el contenido. En 
relación a la situación de USA, el banco enfrentó una salida muy fuerte de sus depósitos. 
Este proyecto aportaría ante una situación hipotética del tipo, que se permite pagos 
directamente en BCCH, reduciendo la incerteza y aumentando la resiliencia. Luego, los 
bancos participan dentro de las ECC, cuestión que busca dar liquidez, y 
consecuentemente permitir el funcionamiento del mercado. En el caso hipotético con una 
cooperativa, el proyecto tiene robustez para dar liquidez y evitar perjuicio a los 
depositantes.
El diputado Naranjo preguntó si falta algo en esta iniciativa que pueda 
agregarse.
El señor Cowan, señaló que este proyecto es bastante comprensivo. en 
los ámbitos que aborda.
El señor Presidente (S) del Banco Central, señor Naudon explicó que 
este proyecto no permite eliminar el circulante, no apunta a eso, lo que permite es que en 
el caso que una misma denominación tenga varias versiones, es retirar la moneda antigua 
para que no haya duplicación de monedas del mismo valor. Para ello, se permite quitar 
poder liberatorio, sin que pierda el valor, permitiéndole a las personas cambiar dicha 
moneda. El segundo alcance es que si bien este proyecto no hace referencia a los temas 
de resolución bancaria, si deja en mejor pie para enfrentar situaciones como los 
problemas del banco en Silicon Valley.
El señor Cowan hizo un alcance respecto de los contenidos del 
proyecto, señalando que éste se conversó con el Ministerio de Economía y se mantiene 
un rol de fomento de la cooperativa, la CMF será supervisor de solvencia, gobierno
--- PÁGINA 11 ---
corporativo, pero se mantiene el rol de promoción y fomento del Ministerio, evitando 
conflictos de interés del rol de fiscalizador.
El diputado Romero se refirió a los bancos y las instituciones que lo 
regulan, cuestión que da ciertas garantías de estabilidad. Preguntó sobre la apertura del 
mercado y otorgar liquidez a distintos emisores de tarjetas, pero qué tipo de control recae 
sobre estos actores, qué resguardos se pueden tomar, dado que la deuda chilena es 
bastante alta en esta materia.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó quién es el encargado de dar la 
orden de cierre de las transacciones en las bolsas de comercio y cuáles son los efectos.
El señor Cowan señaló que las bolsas por regla general operan de forma 
continua, el escenario normal es este. Luego, pueden darse ocasiones donde una acción 
o instrumento se vea alterado gravemente por la falta de información asociado, generando 
un perjuicio tan grave a los inversionistas. Por ejemplo, error en estados financieros, o 
demora en entrega de estado financiero. Lo que hace este proyecto es reconocer la 
existencia de casos puntuales donde la bolsa completa debe cerrar por un día, porque 
hay ausencia de información amplia que afecta a todos los mercados de valores, como 
fue el atentado a las torres gemelas, o porque alguno de los actores no puede participar. 
El proyecto permite la suspensión en pos del interés público. Finalmente, se amplían las 
facilidades de liquidez de las cooperativas de mayor valor, siendo el foco, es que estos 
actores son actores del mundo de pago, siendo éste el texto y la definición del proyecto 
de ley. Ampliar la redacción para otras funciones, a su juicio, es un proyecto distinto.
4. ACUERDOS
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=
3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:54 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión