======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12726&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 126ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 8 DE AGOSTO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1) Proyecto de ley, iniciado en moción 
que Establece el deber de efectuar 
registros 
audiovisuales 
de 
las 
actuaciones policiales autónomas en 
el procedimiento penal, en primer 
trámite 
constitucional, 
Boletín 
N°15.788-07, con urgencia calificada 
de Discusión inmediata. 
 
2) Proyectos de ley refundidos 
N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, 
en segundo trámite constitucional, 
que 
Introduce 
modificaciones 
al 
Código del Trabajo y otros cuerpos 
legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad 
y 
asignatarias 
de 
pensión 
de 
invalidez, con urgencia calificada de 
Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:07 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Para el primer punto de la tabla, asistió en representación del Ejecutivo, 
el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides junto con el Jefe del
1
--- PÁGINA 2 ---
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera 
Armijo.
Para el segundo punto de la tabla, asistió en representación del Ejecutivo, 
el Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago junto con el Director 
Nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad - SENADIS, señor Daniel Concha 
Gamboa.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho del proyecto que 
Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal, Boletín N°15788-07. (875-371).
2.- Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento recaído en el proyecto, iniciado en moción, con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata, que Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las 
actuaciones policiales autónomas en el procedimiento penal, Boletín N°15788-07.
3.- Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad recaído 
en el proyecto, iniciado en moción, con urgencia calificada de Suma, que Dispone reservar 
un porcentaje de puestos de trabajo en las entidades que indica para personas 
discapacitada, Boletín N°13011-11(S) (refundido con boletines 14445-13 y 14449-13).
4.- Solicitud de audiencia de la Confederación de Profesionales de los 
Servicios de Salud, FENPRUSS, Presidente, Don Aldo Santibañez Yañez solicita exponer 
ante la comisión, cuando se discuta el Proyecto de Ley de Reajuste Complementario al 
Sector Público. Como la organización más representativa de los Profesionales de los 
Servicios de Salud y habiendo sido parte de la discusión legislativa de la ley de reajuste en 
diciembre pasado, que conllevó modificaciones al acuerdo original de la MSP con el 
gobierno, creen poder aportar elementos de juicio importantes de considerar en la 
tramitación de esta ley complementaria.
5.- Solicitud de audiencia de la Federación de Asociaciones del Congreso 
Nacional (FEDACON) para manifestar su parecer durante la discusión del proyecto de ley 
que sustituye las remuneraciones de funcionarios del sector público que indica (Boletín 
N°16133-05).
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Carta Excusa Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, en su 
reemplazo asiste Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, 
señor Pablo Jorquera Armijo.
7.- Solicitud de audiencia de la Defensoría Penal Pública, Abogado 
Inspector, señor Francisco Javier Alvarado Sandoval para la discusión del proyecto de ley 
sobre reajuste del sector Público.
8.- Solicitud de audiencia del Vicepresidente de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados del Poder Judicial de Chile don Javier Mora Mendez, juez del 
Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso, con motivo del proyecto de ley que sustituye 
el reajuste de las remuneraciones del sector público.
9.- Solicitud de audiencia de la Asociación de Funcionarios de la 
Defensoría Penal Pública AFEDUP, Presidente señor Ignacio Ramírez Villegas y Secretario 
Nacional, señor Jacques Mora Sepúlveda, Solicitan participar de la sesión de la comisión 
donde se discuta el proyecto de ley que modifica el reajuste de remuneraciones para el 
sector público.
10.- Solicitud de audiencia de la Asociación Nacional de Fiscales, 
Vicepresidenta señora Patricia Ibarra para comparecer e intervenir por zoom en la discusión 
del Proyecto de ley iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, en segundo 
trámite constitucional, que sustituye el reajuste de las remuneraciones del sector público.
11.- Jorge Riesco Valdivieso, Presidente de la Anual Sociedad Nacional 
de Minería SONAMI envía Invitación a Cena Anual de la Minería 2023, el jueves 31 de 
agosto de 2023 a las 19:30 horas, en Metropolitan Santiago Convention & Event Center, 
ubicado en Av. San José María Escrivá de Balaguer 5.600, Vitacura. Para mayor 
información: +56 9 9237 3870 / cena2023@sonami.cl.
12.- Of. N°786 Municipalidad de Nancagua (con fecha de 4 de agosto 
2023) en respuesta a Oficio N°903-5-2023 informa que no realiza entrega de recursos 
mediante asignación directa durante los dos últimos años.
Respuesta Oficio N°: 903-5-2023
13.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
Of. N°6388 Servicio Nacional de Aduanas (con fecha de 07.08.2023) 
remite Informe trimestral, periodo abril a junio del año en curso, relacionado con los planes 
de Combate al Robo de Madera.
3
--- PÁGINA 4 ---
14.- Of. N°6394 Servicio Nacional de Aduanas (con fecha de 07.08.2023) 
remite Informe trimestral, periodo abril a junio del año en curso, relacionado con los planes 
de políticas y acciones destinados a la trazabilidad de exportación de concentrado de cobre 
de las regiones de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo y de Valparaíso.
15.- Of. N°983 JUNJI (con fecha de 31 de julio 2023) remite informe de 
avance con corte al 30 de junio 2023 con los Gastos asociados a Remuneraciones, 
Subtítulo 21, Gastos en Personal.
16.- Of. N°738 Subsecretaría de Agricultura (con fecha de 31 de julio 
2023) Da cumplimiento al N°10 artículo 14, respecto a los gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores al primer semestre del año 2023.
17.- Of. N°737 Subsecretaría de Agricultura (con fecha de 31 de julio 
2023) Da cumplimiento al N°9 artículo 14, respecto a los montos de dinero mensuales que 
son implementados directamente al segundo trimestre del año 2023.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Proyecto de ley, iniciado en moción que Establece el deber de 
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el 
procedimiento penal, en primer trámite constitucional, Boletín N°15.788-07, con 
urgencia calificada de Discusión inmediata.
La Comisión recibió al señor Pablo Jorquera Armijo, jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos. Señaló que con el proyecto 
se está dotando a las policías de instrumentos para poder llevar a cabo el registro 
audiovisual de una serie de procedimientos. El costo fiscal está asociado no a la compra de 
los implementos necesarios, sino al arriendo. Ello, porque se está contratando un servicio, 
que incluye la entrega de los equipos necesarios, así como el almacenamiento y resguardo 
de los registros que con dichos equipos se realicen.
Se espera que anualmente se contrate el arriendo de un total de 4.433 
dispositivos, disponibles para los funcionarios pertenecientes a los equipos mencionados 
de Carabineros y Policía de Investigaciones, lo que tendrá un costo equivalente a 
$1.671.000 por dispositivo.
Ello considera 1.630 cámaras para las unidades de Control de Orden 
Público de Carabineros (COP). Asimismo, se consideran los 493 efectivos policiales de 
Carabineros del Departamento de Drogas (OS7) y Departamento de Investigación de 
Organizaciones Criminales (OS9), debido a que investigan delitos violentos y bandas de 
crimen organizado.
Respecto de la Policía de Investigaciones, se consideran 1.469 cámaras 
las Brigadas de Robos y Brigadas de Investigación Criminal. Adicionalmente se consideran 
los 841 efectivos de las Brigadas de Antinarcóticos y de Crimen Organizado, las Brigadas 
de Reacción Táctica y Brigada de Investigaciones Policiales.
4
--- PÁGINA 5 ---
De esta manera, el proyecto de ley irroga un gasto anual en régimen 
equivalente a $7.407.543 miles al año.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley 
durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo a la partida del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y en lo que faltare con cargo a la Partida 
Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los 
recursos que se establezcan en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.
El diputado Sáez preguntó por la fuente de información a partir de la cual 
se elaboró la estimación presupuestaria.
El diputado Mellado pidió mayores precisiones en relación a la forma en 
que se calculó la estimación de los presupuestos para cada institución, distinguiendo qué 
financia arriendo, qué financia servicio, etc.
El diputado Aedo consultó por los mecanismos de resguardo de la 
información que se contemplan en el proyecto.
El señor Jorquera indicó que la información se recabó desde las mismas 
policías, a partir de las cotizaciones que han realizado. Lo que se cotiza o licita es el 
producto completo, no siendo posible dividir el bien del servicio.
La diputada Cid preguntó por cuánto tiempo se contrata el servicio, 
considerando el costo por dispositivo.
El diputado Mellado advirtió que si Carabineros hizo las cotizaciones 
debería haber un funcionario de la institución explicando aquello.
El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, recordó que este 
proyecto fue originado en moción, y el Ejecutivo presentó indicaciones. En principio, 
establecía la obligación de registrar “toda” actuación policial. Esto se cambió por dos 
razones. La primera, de índole presupuestaria. La segunda, se relaciona a la validez de los 
procedimientos policiales. Si se establecía una obligación universal, en casos urgentes o 
de fallas técnicas, se ponía en riesgo la actuación policial si es que no se podía realizar el 
registro. Para compensar lo anterior, se establece subsidiariamente una obligación inicial, 
consistente en que las unidades especializadas de las policías sí tendrán la obligación de 
utilizar el registro audiovisual, encomendando a un decreto presidencial la determinación 
de dichas unidades especializadas. Añadió que la estimación de gastos que se plasma en 
el informe financiero, tendrá que ser necesariamente complementada con una licitación. 
Por otra parte, explicó que se incorporan normas relativas a la forma en que se obtendrá, 
tratará y resguardará la información del registro audiovisual.
El diputado Mellado persistió en sus dudas respecto a la estimación del 
gasto, en particular cuánto corresponde a arriendo, mantención y streaming.
El diputado Romero preguntó si los efectivos o unidades que quisieran 
utilizar este sistema audiovisual podrían hacerlo. Respecto a la licitación, no consideró 
negativo que el gobierno establezca un sistema de servicio de grabado.
El diputado Von Mühlenbrock pidió seguridad en orden a que el número 
de cámaras contempladas será suficiente para abarcar todas las unidades especializadas.
El diputado Bianchi planteó que sería razonable dar un poco más de 
tiempo para tratar este proyecto. Preguntó cuánto presupuesto se adiciona directamente a 
las policías para estos efectos.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Rojas preguntó si los funcionarios policiales que sean dotados 
de cámaras estarán siempre obligados a realizar las grabaciones y, en caso que no lo 
hagan, incurrirían en una falta.
El diputado Naranjo recordó que esta Comisión debe analizar la iniciativa 
desde la perspectiva presupuestaria.
El diputado Bianchi propuso agregar un artículo transitorio que establezca 
la obligación del Ministerio de Hacienda de informar semestralmente a las Comisiones de 
Hacienda y Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados sobre la ejecución 
presupuestaria asociada a este proyecto de ley.
El subsecretario Monsalve indicó que Carabineros de Chile es una 
institución de alta complejidad y especialización. Por lo que si la información ha sido 
suministrada a partir de esta institución no puede sino concluirse que la estimación 
presupuestaria ha sido realizada con la seriedad y profundidad que amerita una iniciativa 
de esta naturaleza. Respecto a la opción de arrendar y no comprar estos equipos, 
argumentó que esto permite una dedicación exclusiva de la institución a su función y 
competencias, y no estar dedicadas a buscar renovaciones, realizar mantenciones o 
ejecutar reparaciones. A su vez, los arriendos permiten reponer de manera inmediata los 
equipamientos en caso de destrucción, daños o fallos. En el caso de Carabineros, 
concurrieron profesionales de la división de informática de la institución, dando cuenta de 
la estimación de costos según los requerimientos técnicos. Respecto a la voluntariedad en 
el uso de un dispositivo audiovisual, la regulación actual no garantiza la inviolabilidad de la 
información, la frecuencia del uso, el registro en línea, entre otros aspectos. El sistema 
propuesto viene a salvar estas deficiencias. Señaló que, si bien en la modificación 
propuesta no se establece la obligatoriedad universal, se aprobó en la Comisión de 
Constitución que las unidades especializadas sí tienen el deber de utilizar el registro 
audiovisual.
El diputado Mellado pidió mayor claridad respecto al costo real del equipo, 
su vida útil y su índice de obsolescencia. Indicó que sería idóneo votar este proyecto la 
próxima semana para contar con mayores antecedentes.
El subsecretario Monsalve propuso que, tras la votación del proyecto, en 
la próxima sesión, podría concurrir a la sesión el funcionario responsable de la institución 
policial para que entregue más información.
La diputada Yeomans consideró que se entregó a la Comisión la 
información requerida, y la Comisión técnica desarrolló un debate en profundidad sobre la 
iniciativa, siendo aprobado por unanimidad.
El diputado Sepúlveda coincidió con este planteamiento, recordando que 
la Comisión de Hacienda debe analizar la perspectiva presupuestaria.
Tras el debate, se sometieron a votación las disposiciones de 
competencia de la Comisión de Hacienda.
Artículo primero.- Incorpórase en el párrafo 4º del Título I del Libro 
Segundo del Código Procesal Penal el siguiente artículo 228 bis:
“Art. 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior , en las 
actuaciones que desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar sistemas 
de registro y almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al
6
--- PÁGINA 7 ---
público, o en las actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206 del presente 
Código .
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de las 
unidades que realicen labores especializadas en las policías deberán utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual en las actuaciones descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, el Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito 
además por el Ministro de Hacienda, determinará las referidas unidades sobre las que 
recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio 
Público. Aquellos obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso 
primero del presente artículo, o bien, si estos no resultaren útiles para la investigación, serán 
destruidos una vez transcurridos dos años desde la captura de los mismos, previa orden de 
destrucción emanada por el Ministerio Público dirigida al jefe de la unidad policial 
respectiva.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán 
garantizar la integridad de los registros para su posterior tratamiento en la investigación.
La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la 
validez del procedimiento, ni implicará la exclusión de prueba dependiente de la misma, de 
conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola 
circunstancia, su exclusión como medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni 
de los otros medios de prueba dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a 
través de este artículo les serán aplicables lo prescrito en el artículo 182  de este cuerpo 
legal.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden 
previa del Ministerio Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o 
que alteren de cualquier forma los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, 
serán sancionados, además de las penas que correspondan por los delitos cometidos, con 
la pena de suspensión del empleo en su grado máximo y multa de quince a veinte unidades 
tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe emitido por la policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la 
información obtenida, el proceso de destrucción según lo prescrito en este artículo, los 
estándares de revisión, mantención y actualización permanente de los dispositivos , los 
deberes de capacitación asociados, y los mecanismos de control y evaluación del proceso 
y resultados.”.
Artículo segundo.- Modifícase el artículo 2 quinquies de la ley 
N°18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en el siguiente sentido:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, 
pasando su actual inciso segundo a ser inciso quinto y final:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de registro y 
almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al público, en todos los
7
--- PÁGINA 8 ---
procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio del derecho de reunión 
reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Los funcionarios y toda persona que acceda a los registros estarán 
obligados a guardar secreto respecto de la información obtenida en dichos procedimientos, 
la que deberá ser mantenida como información reservada. Asimismo, deberán tomar los 
resguardos necesarios para proteger la identidad y privacidad de quienes aparezcan en los 
registros. Tanto el secreto como los resguardos para proteger la identidad y privacidad de 
las personas serán sin perjuicio de la incorporación íntegra de los mismos a investigaciones 
penales, a requerimiento del Ministerio Público, o a procedimientos judiciales o 
administrativos. Todos los registros que se obtengan en estos procedimientos, si no son 
requeridos por el Ministerio Público, un tribunal de la República o un funcionario a cargo a 
cargo de un procedimiento administrativo de un proceso administrativo, deberán ser 
destruidos una vez transcurridos 2 años desde la captura de los mismos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y 
almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la información 
obtenida, los estándares de revisión, mantención y actualización permanente de los 
dispositivos, los resguardos a la identidad, privacidad y el proceso de destrucción prescritos 
en el inciso tercero, los deberes de capacitación asociados y los mecanismos de control y 
evaluación del proceso y resultados.”.
2. Para sustituir, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso 
quinto y final, la palabra “anterior” por la palabra “primero”.
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo primero 
Para introducir, en el inciso segundo del artículo 228 bis que se incorpora 
al Código Procesal Penal, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente:
“La inexistencia o el desperfecto de los sistemas de registro y 
almacenamiento audiovisual no obstará a la realización de las actuaciones señaladas en el 
inciso anterior por parte de los funcionarios a que se alude en este inciso, ni obstarán a la 
validez de éstas o la de los medios de prueba que fueren hallados con ocasión de su 
realización.”.
La secretaría advirtió que una parte de esta indicación ya está 
considerada en el proyecto de ley, por lo que podría sólo incorporarse aquello que falta, que 
dice relación con la posibilidad de que se realice la actuación policial.
El subsecretario compartió el espíritu de la indicación, pero advirtió que la 
ley no señala que el personal policial no puede realizar la actuación. En la situación de 
quien, estando obligado a cumplir con el registro audiovisual, el proyecto indica que la falta 
de la grabación no implica la nulidad de la prueba, como señala el inciso 6. Esto permite 
concluir que el procedimiento igualmente se puede llevar a cabo.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock. en contra los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
8
--- PÁGINA 9 ---
A continuación, se sometieron a votaron los artículos primero y segundo 
del proyecto de ley.
Fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes. Votaron a 
favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo segundo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de la presente ley durante el primer año presupuestario de su vigencia, se 
financiará con cargo a la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que 
faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se 
financiará con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas Leyes de 
Presupuestos del Sector Público.”.
Indicación del diputado Bianchi: 
Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, al artículo 
segundo transitorio, del siguiente tenor:
“El Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá informar 
semestralmente a la Comisión de Hacienda y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, sobre la ejecución de los recursos asociados a esta ley, indicando 
tal información de manera desagregada y detallada por región.
Estos informes deberán ser publicados en las respectivas páginas web 
institucionales de las fuerzas de orden y seguridad pública respectivas.”
El diputado Mellado preguntó si esto podría suponer un riesgo, en relación 
a la publicidad de información presupuestaria de la fuerza policial que podría ser mal 
utilizada. Podría removerse la referencia a la información en la página web.
El diputado Bianchi replicó señalando que la información no contendrá el 
nivel de detalle que podría permitir un mal uso.
Se acordó someter a votación la indicación, no considerando el inciso 
tercero nuevo propuesto. Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la 
unanimidad de los integrantes presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, 
Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Puesto en votación el artículo segundo transitorio, resultó aprobado por 
diez votos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Cid, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los diputados 
Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock.
Fue designada diputada informante la señorita Rojas.  
 
2) Proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, en 
segundo trámite constitucional, que Introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad 
y asignatarias de pensión de invalidez, con urgencia calificada de Suma.
9
--- PÁGINA 10 ---
La Comisión recibió al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor 
Giorgio Jackson Drago.
Comenzó expresando que, actualmente, el proyecto de ley se encuentra 
en segundo trámite constitucional con informe de la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad de la Cámara, faltando su tramitación en la Comisión de Hacienda para luego 
ser votado en la Sala de esta Corporación.
El Ejecutivo presentó indicaciones en el mes de noviembre de 2022 y en 
los meses de enero y mayo de 2023.
El último oficio de indicaciones aborda nudos críticos identificados en el 
debate en particular sostenido en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad 
referidos a: - El régimen de multas en el sector privado,
- Las donaciones como medida de cumplimiento subsidiario de la Ley 
N°21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, y
- La fiscalización del cumplimiento de esta ley en el sector público. 
Sus ideas matrices son: 
1. Aumentar del 1% al 2% la cuota (o reserva legal) de personas con 
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez que deben ser contratadas por las 
medianas y grandes empresas e incorporadas en las instituciones públicas de 100+ 
trabajadores.
2. Modificar las normas que regulan el ingreso a la Administración del 
Estado, a los municipios y al cargo de asistente de la educación pública de las personas 
con discapacidad, en cuanto al cumplimiento del requisito consistente en haber rendido 
enseñanza media completa.
3. Establecer la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un 
registro público sobre inclusión laboral y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de 
informar anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las 
instituciones públicas en materia de la selección preferente y la reserva de contratación de 
personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
El proyecto contempla recursos para la contratación de dos profesionales 
en la Secretaría Técnica de la División de Cooperación Público-Privada de la Subsecretaría 
de Evaluación Social del MDSF y 18 profesionales para la Dirección del Trabajo (DT).
La contratación se realizará en dos fases, una parte cuando entre en 
vigencia la ley (año 1) y otra cuando entre en vigencia el aumento de porcentaje de 
personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez (año t), según se 
señala en el artículo primero transitorio.
Así, el PDL implica un mayor gasto fiscal anual estimado de $179.398 
miles el primer año de entrada en vigencia y $175.538 miles en régimen. En caso de que 
se cumpla el aumento de porcentaje será $446.889 miles, como se detalla en la siguiente 
tabla.
Destacó las indicaciones presentadas por el Ejecutivo durante el trámite: 
1. Promover la inclusión laboral de las personas con discapacidad, basada 
en un enfoque de permanencia y trabajo decente.
2. Mejorar los niveles de cumplimiento de la ley, en el sector público y 
privado.
3. Incentivar el cumplimiento de la obligación de contratación por sobre 
las medidas subsidiarias de cumplimiento.
10
--- PÁGINA 11 ---
4. Establecer un régimen sancionador especial respecto de la infracción 
a la cuota de inclusión o medidas alternativas, que considere la proporcionalidad de la multa 
de acuerdo al tamaño de la empresa y al nivel de cumplimiento de la norma
5. Aclarar y entregar directrices al Consejo de Donaciones Sociales 
respecto a la evaluación de proyectos y programas de inclusión laboral que reciben las 
donaciones del artículo 157 ter letra b) del Código del Trabajo (medida alternativa).
6. Facilitar la contratación y permanencia de las personas con 
discapacidad en el sector público.
7. Se incorpora como obligación para el sector público la obligación de 
contar con un gestor de inclusión (símil Ley 21.275).
8. Mejorar la recopilación, información y transparencia sobre los datos de 
cumplimiento de la ley.
A continuación, se refirió a ciertos nudos críticos en el sector privado: 
Nudo crítico: Los montos de las multas por incumplimiento de ley de 
inclusión laboral en el sector privado son bajos, por tanto, no producen un efecto disuasivo 
en las empresas obligadas por esta ley. Muchas veces éstas optan por pagar las multas en 
vez de dar cumplimiento a la cuota de contratación del 1% en empresas de 100 o 
mástrabajadores/as.
Artículo 157 sexies nuevo  
• La infracción a la cuota de contratación será sancionada con multa de 
20 UTM en el caso de medianas  empresas y 30 UTM en el caso de grandes empresas.
• Incumplimiento de cuota de contratación, sin adoptar medidas 
alternativas de cumplimiento: Aplica multa máxima según tamaño de empresa, aplicándose 
por cada mes en que se incurra en infracción y respecto de cada persona con discapacidad 
debía contratar.
• Utilización de medidas alternativas sin contar con razones fundadas para 
ello: Aplica multa máxima según tamaño de empresa, aplicándose por cada persona con 
discapacidad que debía contratar.
• Incumplimiento total o parcial de medidas alternativas de cumplimiento: 
Aplica misma multa que en los casos anteriores, determinándose según la proporción que 
representan las donaciones efectuadas o los contratos celebrados, en su caso, en relación 
al monto anual exigido.
Nudo crítico: Deficiencia en la regulación actual de las donaciones. El 
dinero donado no se ha traducido en una efectiva inclusión laboral (colocación, contratación 
y permanencia). Además, existe una concentración de esta medida en 10 organizaciones, 
sin que exista plena transparencia de los vínculos o nexos que éstas puedan tener con 
empresas obligadas.
• Donaciones hasta el 1%. Tras la entrada en vigencia del aumento al 2%, 
la medida subsidiaria sólo sea aplicable hasta el 1% de sus trabajadores, pudiendo adoptar 
en los otros casos únicamente la medida subsidiaria de celebración de contratos de 
prestación de servicios, o bien, la contratación directa depersonas con discapacidad.
• Se amplía el objeto de las personas jurídicas y los proyectos a ser 
financiados a la inclusión laboral e intermediación laboral -actualmente, la ley sólo se refiere 
a la capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, 
contratación o inserción laboral de las personas con discapacidad-.
11
--- PÁGINA 12 ---
• Inhabilidades entre donante y donataria. Se amplía también a los 
vínculos de parentesco hasta el tercer grado de afinidad -la ley solo considera hasta el 
tercer grado de consanguinidad-.
• Diversificación y descentralización de donaciones. Las empresas 
obligadas no podrán destinar más del 50% de las donaciones a una única organización de 
aquellas inscritas en el Registro de Donatarios. Adicionalmente, los recursos deberán 
destinarse al menos a un proyecto o iniciativa a ejecutar en una región distinta de la 
Metropolitana.
Nudo crítico: Deficiencia en la regulación actual para hacer exigible el 
cumplimiento de la ley de inclusión laboral en el sector público. No hay claridad de qué 
órgano debe fiscalizar y tampoco de las sanciones que pueden imponerse en caso de 
incumplimiento de la ley.
• Jefe superior deberá adoptar las medidas necesarias para el 
cumplimiento de la selección preferente y la cuota de inclusión so pena de incurrir en 
responsabilidad administrativa.
• Mejor y mayor recopilación de datos. Se especifica qué debe contener 
el informe de evaluación de la ley que debe realizar el Poder Ejecutivo y ser remitido al 
Congreso Nacional cada tres años, y no cada cuatro años como lo dispone la legislación 
vigente.
• Informe anual de cumplimiento y remisión a Contraloría General de la 
República La Dirección Nacional del Servicio Civil, en coordinación con SENADIS, deberá 
publicar un informe anual sobre el cumplimiento de la ley en los órganos de la 
Administración del Estado y remitirlo a CGR con la finalidad de hacer efectiva la 
responsabilidad administrativa en caso de incumplimiento de obligaciones por parte del Jefe 
de Servicio.
• La infracción a la selección preferente es calificada como infracción al 
deber de probidad.
Por otra parte, el proyecto propone mejorar la recopilación de información 
y transparencia sobre los datos de cumplimiento de la ley
• Se agrega que, en el informe periódico cada cuatro años que debe 
presentar los ministerios del Trabajo y Previsión Social y Desarrollo Social y Familia, 
deberán indicar (1) la cantidad de empresas e instituciones públicas obligadas; (2) datos 
estadísticos sobre el cumplimiento de la ley; (3) las características de los contratos de 
trabajo que se hubieren celebrado y (4) las causas de término de la relación laboral de 
personas con discapacidad y/o asignatarias de una pensión de invalidez.
• La Dirección del Trabajo tendrá la facultad para requerir información al 
SII, AFC y Servicios de Administración Previsional para determinar el número de empresas 
obligadas.
• MINTRAB promoverá la realización de campañas de información y 
comunicación sobre la ley N°21.015 para el sector privado
• SENADIS, en colaboración con Servicio Civil, podrá promover la 
realización de campañas de información y comunicación con el fin de propender al 
cumplimiento efectivo de las obligaciones de inclusión laboral en los órganos de la 
Administración del Estado.
Asimismo, en el sector privado, para cumplir el objetivo de incentivar el 
cumplimiento de la obligación de contratación por sobre las medidas alternativas de 
cumplimiento, se considera lo siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
• Empresas que presten servicios a las empresas obligadas como forma 
de cumplimiento alternativo, deberán registrar los contratos de trabajo suscritos con 
personas con discapacidad.
• Se elimina ampliación a organizaciones comunitarias funcionales o 
territoriales como destinataria de donaciones.
• No se podrá justificar el incumplimiento de la cuota de inclusión 
invocando la causal referida a la “naturaleza de las funciones que desarrolla la empresa” 
haciendo únicamente referencia al giro principal de la empresa obligada.
Respecto al objetivo de mejorar el destino de los fondos para proyectos y 
programas de inclusión laboral que reciben las donaciones del cumplimiento alternativo, se 
plantea lo siguiente:
• Se elimina la propuesta de creación de un Consejo Ad-hoc (aprobado en 
primer trámite) y se mantienen radicadas las funciones en el Consejo de Donaciones 
Sociales.
• Se especifica y agrega que el objeto social para recibir donaciones 
considere la inclusión y la intermediación laboral.
• Se establece la obligación de publicar en el sitio web del MDSyF los 
informes de rendición de los proyectos y programas financiados.
• Se mandata actualizar el reglamento para especificar los objetivos, 
requisitos y características que deberán cumplir los proyectos y programas que pueden ser 
objeto de donaciones, lo que entrega criterios de evaluación al Consejo de Donaciones 
Sociales.
Para el objetivo de incentivar el cumplimiento de la obligación de 
contratación estableciendo un régimen sancionatorio especial , se elimina el sistema de 
sanciones establecidos en el primer trámite constitucional (Indicación N°1) y se cambia de 
ubicación el sistema de multas, para establecer un régimen sancionatorio en artículo 157 
sexies.
Algunas razones:  
• No considera criterios de proporcionalidad de acuerdo al grado de 
cumplimiento • No distingue que las disposiciones del Capítulo no se refieren únicamente a 
la cuota y no corresponde su aplicación mensual
• Establece sanción máxima respecto de todas las obligaciones del 
Capítulo del Código del Trabajo
En el sector público, uno de los objetivos es la eliminación de barreras 
normativas de acceso y permanencia (modificaciones al Estatuto Administrativo de la 
Administración, el Municipal y el de Asistentes de la Educación). Para esto, el proyecto 
contempla lo siguiente:
• Homologación de licencia de educación media para quienes acrediten 
haber completado estudios en modalidad de educación especial
• La discapacidad y la calidad de asignatario/a de pensión de invalidez, no 
pueden ser consideradas por sí solas como fundamento de incumplimiento del requisito de 
salud compatible con el cargo
• Se especifica que la discapacidad y la calidad de asignatario/a de 
pensión de invalidez, no configuran por sí solas la causal de vacancia de salud irrecuperable 
o incompatible con el cargo
• En caso de que la causal de vacancia que se quiere invocar sea uso de 
licencia médica por el plazo continuo o discontinuo de 6 meses, la evaluación de la COMPIN
13
--- PÁGINA 14 ---
deberá considerar la condición de salud de la persona en relación con el cargo especifico 
que desempeña.
Un segundo objetivo es incentivar el cumplimiento de la obligación de 
contratación por sobre las razones fundadas:
• No se podrá justificar el incumplimiento de la cuota de inclusión 
invocando la causal referida a la “naturaleza de las funciones que desarrolla el órgano, 
servicio o institución” haciendo únicamente referencia al cumplimiento de las labores 
habituales por las que fue creado el órgano, servicio o institución.
Para mejorar información del sector público, se establece la obligación de 
informar siempre, ya sea que cumplan o no con la obligación.
Finalmente, para mejorar ingreso y permanencia en el empleo público 
mediante la incorporación del gestor de inclusión, se establece la norma símil al sector 
privado, obligando al sector público a mantener al menos una persona, relacionada con la 
gestión y desarrollo del personal, cuente con conocimientos específicos sobre inclusión 
laboral de personas con discapacidad.
El diputado Sáez valoró la presentación de una iniciativa muy esperada 
por personas con discapacidad. Consultó qué pasa si en el corto plazo el proyecto tiene 
mucho éxito, sería posible suplementar los recursos contemplados.
El diputado Bianchi manifestó que sería extraordinario llegar a la cuota del 
2%, cuando ni siquiera actualmente se alcanza el 1%. Planteó el órgano fiscalizador es 
fundamental en esta materia, para hacerse cargo del mundo privado y también del mundo 
público.
El diputado Romero expresó que, si un servicio del Estado está débil, y 
otros están muy fortalecidos, debería proponerse una forma de equilibrar la situación sin 
necesariamente contemplar recursos adicionales. Preguntó si podría absorberse la 
propuesta contenida en el proyecto de ley con el personal actual.
El diputado Mellado indicó que el Estado debería dar el ejemplo en esta 
materia. Consideró que el proyecto es bueno, pero faltan incentivos para que la empresa 
privada avance, y sanciones para que el Estado cumpla.
El Ministro Jackson señaló que la dotación no es para el SENADIS, sino 
que es para la Dirección del Trabajo, habida cuenta de las dificultades en la fiscalización 
del sector privado. Se consideran 2 personas a contratar. En conjunto con el Servicio Civil 
y la Contraloría, se fiscalizará el sector público. Para este sector, se consideran sanciones, 
haciéndose responsable al jefe de servicio, pudiendo considerarse una vulneración a la 
probidad administrativa.
Tras el debate, se procedió al estudio de las normas de competencia de 
la Comisión de Hacienda.
Artículo primero: 
5. Modifícase el artículo 157 ter de la siguiente manera: 
a) En el inciso primero: 
i. 
 Sustitúyase la expresión “alternativa” por “subsidiaria”. 
ii.  Intercálase en la letra a) entre la palabra “discapacidad” y el punto y 
aparte que le sigue, la siguiente frase “y/o asignatarios de una pensión de invalidez”.
14
--- PÁGINA 15 ---
iii.  Agrégase, en la letra a), los siguientes párrafos segundo, tercero y 
cuarto:
“Para cumplir la obligación legal de contratación se requiere que las 
personas con discapacidad y/o asignatarios de una pensión de invalidez, de cualquier 
régimen previsional, contratadas presten servicios de manera efectiva para la empresa 
principal. De esta forma, para determinar el cumplimiento de la obligación de contratación 
que tiene la empresa principal se deberá sumar el número de personas con discapacidad 
y/o asignatarios de una pensión de invalidez, que presten servicios de forma efectiva, a 
través de esta alternativa, y las contratadas de forma directa.
Las empresas que tengan contratadas personas con discapacidad y/o 
asignatarios de una pensión de invalidez que presten servicios a las empresas obligadas 
deberán registrar los contratos de las personas con discapacidad y/o asignatarias de una 
pensión de invalidez, en el registro establecido en el artículo 157 bis.
Las personas con discapacidad y/o asignatarias de una pensión de 
invalidez, de cualquier régimen previsional, contratadas por empresas que presten servicios 
y que sean, a su vez, empresas obligadas al cumplimiento de la reserva establecida en el 
artículo 157 bis, solo podrán ser consideradas para el cumplimiento subsidiario de otras 
empresas obligadas por los contratos que excedan del número de trabajadores exigido para 
su propio cumplimiento.”.
iv.  Intercálase, en la letra b), entre los guarismos “19.885” y el punto y 
aparte que le sigue, la frase “, por el monto anual de donaciones establecido en el inciso 
cuarto numeral 4 de este artículo, y hasta el equivalente al 1% del total de sus 
trabajadores.”.
b)  En el inciso segundo, agrégase luego del punto y aparte que pasa a 
ser seguido, la oración “No se considerará que existe razón fundada derivada de la 
naturaleza de las funciones que desarrolla la empresa, la sola invocación de su giro.”.
c) En el inciso cuarto: 
i. Reemplázase el numeral 2, por el siguiente:  
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan 
por objeto la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, 
promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral de las 
personas con discapacidad, presentados por asociaciones, corporaciones o fundaciones 
que establezcan uno o más de dichos fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones 
podrán dirigirse a proyectos o programas presentados por iguales organizaciones, que 
tengan por objeto alguno de los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u 
oportunidades de vida de personas con discapacidad, incluyendo a aquellas con 
discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para mejorar las condiciones de 
empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios o el ejercicio de actividades como 
trabajadores independientes.”.
ii.  Reemplázase, el numeral 3, por el siguiente: 
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo 
directorio participe el donante, su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes 
o descendientes hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad. En caso de que el 
donante sea una persona jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo 
directorio participen sus socios, directores, administradores, gerentes, ejecutivos 
principales o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges, 
convivientes civiles o parientes ascendientes o descendientes hasta el tercer grado de
15
--- PÁGINA 16 ---
consanguinidad o afinidad de dichos socios, directores administradores, gerentes, 
ejecutivos principales o accionistas.”.
iii.  Agrégase el siguiente numeral 6: 
“6.- Las empresas obligadas no podrán destinar más del 50% de los 
recursos que deban donar a una única organización de aquellas inscritas en el Registro de 
Donatarios a las que se refiere el artículo 2 de la ley N° 19.885. Adicionalmente, los recursos 
que donen deberán destinarse, al menos, a un proyecto o iniciativa a ejecutar en una región 
distinta de la Metropolitana.”.
d) En el inciso quinto agrégase, entre las palabras “medidas” y 
“señaladas”, la expresión “de cumplimiento subsidiario”.
e)  Añádase el siguiente inciso sexto: 
“El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo 157 bis, 
determinará el contenido de la comunicación electrónica que deberán remitir las empresas 
de conformidad al inciso anterior. Asimismo, establecerá los objetivos, requisitos y 
características que deberán cumplir los proyectos y programas de asociaciones, 
corporaciones o fundaciones para percibir las donaciones conforme a lo establecido en el 
literal b) del inciso primero.”.
Puestas en votación las normas de competencia de la Comisión de 
Hacienda, resultaron aprobadas por la unanimidad de los diez diputados presentes señores 
Aedo, Barrera, Bianchi, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Fue designado diputado informante el señor Romero.  
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:20 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
16