======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20658&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 141ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 11 DE 
OCTUBRE DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar la discusión en particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Dicta normas sobre 
financiamiento 
regional, 
descentralización 
fiscal 
y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:09 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Mellado, Miguel; 
Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidente). Reemplazos: 
El Diputado Aedo, Eric fue reemplazado por el Diputado Camaño, Felipe. La Diputada 
Cid, Sofía fue reemplaza por el Diputado Sauerbaum, Frank.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Directora de Presupuestos, 
señora Javiera Martínez Fariña junto con el Abogado de la Dirección de Presupuestos, 
señor George Lambeth Vicent.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Camaño Cárdenas reemplaza al diputado Eric 
Aedo Jeldres.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- El diputado Frank Sauerbaum Muñoz reemplaza la diputada Sofía 
Cid Versalovic.
3.- Diputada Camila Rojas Valderrama remite Informe de Visita 
Inspectiva realizada a la Isla Robinson Crusoe del Archipiélago de Juan Fernández 
durante los días viernes 22 y sábado 23 de septiembre del año en curso. Este informe, 
espera que sea debidamente atendido por la comisión para que se pueda colaborar 
respecto del anhelo de la comunidad de Juan Fernández en lo referido a la denominada 
“glosa insular” y su regularización y continuidad. Se considera fundamental plantear este 
tema en la discusión del Proyecto de Ley de Presupuesto 2024, de modo de contar con 
recursos el próximo año. Por tanto, se compromete la participación activa en la discusión 
presupuestaria, referida a este asunto en específico.
Se acordó remitir al Ministerio de Hacienda, a la Dirección de 
Presupuestos, al Consejo Regional de Valparaíso, a la Delegación Regional de 
Valparaíso y a la Municipalidad de Juan Fernández, el Informe de Visita Inspectiva 
realizada a la Isla Robinson Crusoe del Archipiélago de Juan Fernández durante los días 
viernes 22 y sábado 23 de septiembre del año en curso, entregado a la Comsión por la 
diputada Camila Rojas.
4.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se 
han recibido:
Of. N°452 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con 
fecha de 10 de octubre 2023) remite Glosa 04 del presupuesto Programas 02, Minuta 
acerca de los criterios utilizados para repartir los fondos de la Iniciativa Científica Milenio 
acorde a las áreas de conocimiento y líneas de investigación.
5.- Of. N°10566 Contraloría General de la República (con fecha de 11 
de octubre 2023) informa sobre el control del gasto reservado en el tercer trimestre del 
presente año.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Se retomó la discusión en particular del proyecto en tabla, a partir de las 
siguientes propuestas de la Secretaría, sobre la base de una redacción del Ejecutivo:
Propuesta 1) Modifícase el artículo 13 del siguiente modo: 
b) Agréganse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos:
“La administración de sus finanzas se regirá por lo dispuesto en esta ley 
y, por los artículos 16, 19 bis, 23, 43, 44, 46 y 70, todos del decreto ley N°1.263, de 1975.
2
--- PÁGINA 3 ---
Además, le serán aplicables las normas de la misma ley sobre control de parte de la 
Contraloría General de la República contenidas en su Título V y las normas sobre 
información financiera, presupuestaria y contable a las que se refiere su Título VI.
No obstante lo anterior, los gobiernos regionales no estarán 
comprendidos dentro de los servicios e instituciones del sistema de administración 
financiera del Estado al que alude el artículo 2° del citado decreto ley N°1.263, de 1975.”
Propuesta 2) Modifícase el artículo 13 del siguiente modo: 
b) Agréganse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos:
“La administración de sus finanzas se regirá por lo dispuesto en esta ley 
y supletoriamente por el decreto ley N°1.263, del Ministerio de Hacienda, de 1975, 
orgánico de Administración Financiera del Estado.
No obstante lo anterior, los gobiernos regionales no estarán 
comprendidos dentro de los servicios e instituciones del sistema de administración 
financiera del Estado al que alude el artículo 2° del citado decreto ley N°1.263, de 1975.”
El diputado Mellado no consideró apropiado excluir a los gobiernos 
regionales del sistema de administración financiera del Estado, máxime si se tiene en 
cuenta el poder que está distribuido entre todas las regiones. Se pierde todo control, y el 
gobierno no ha sido capaz de explicar fundadamente esta exclusión.
El diputado Romero manifestó que con esta propuesta se corre el riesgo 
de crear órganos autónomos con demasiado poder y fuera del control presupuestario.
El diputado Bianchi pidió mayor claridad en torno a las razones que 
explicarían que esta propuesta es la que mejores mecanismos de control ofrece.
El diputado Von Mühlenbrock estimó necesario escuchar la posición del 
Contralor General de la República sobre este punto.
El diputado Ramírez consideró que ordenando esta propuesta estaría 
por votar favorablemente.
La señorita Martínez estimó que con la redacción formulada se está 
dando cumplimiento a los requerimientos planteados en la sesión anterior. Sin perjuicio de 
ello, aclaró que el proyecto no busca que los gobiernos regionales se conviertan en 
grandes municipios, en tanto su grado de autonomía constitucional es diferente.
El diputado Ramírez entregó una propuesta, elaborada en conjunto con 
los integrantes de la comisión de oposición:
Propuesta de redacción número 1 letra b):  
“Los gobiernos regionales se regirán por lo dispuesto en el decreto ley 
N° 1.263, del Ministerio de Hacienda, de 1975, orgánico de Administración Financiera del 
Estado y por las demás normas legales relativas a la administración financiera del 
Estado.”
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Sáez señaló que la propuesta es casi idéntica a la propuesta 
original, por lo que no se entiende cómo se mejoran con ella los mecanismos de 
fiscalización y control.
El diputado Ramírez explicó que al hacer referencia a todo el decreto ley 
N° 1.263, se mejora el control, en tanto todo este cuerpo normativo se aplica y no sólo 
ciertas disposiciones.
La señorita Martínez indicó que la propuesta equipara al gobierno 
regional a un órgano descentralizado. Por su parte, la redacción del Ejecutivo reconoce 
una diferencia entre ambos, resolviendo el problema que se genera año a año, en la ley 
de presupuestos, consistente en que a través de glosas se les habilita a tener ingresos 
propios, a recibir recursos por el litio, entre otros.
La diputada Rojas expresó que equiparar los gobiernos regionales con 
los servicios descentralizados atenta contra la propia idea matriz del proyecto de ley.
El diputado Ramírez reconoció que el proyecto establece un ciclo 
presupuestario para los gobiernos regionales, y ello no se objeta con la propuesta y será 
apoyado por la oposición. Sin perjuicio de ello, manifestó que no hay conflicto como se 
plantea desde el Ejecutivo a partir de la redacción de la oposición.
La diputada Yeomans validó la consulta relativa a los mecanismos de 
control que el Estado central detentará respecto a los gobiernos regionales.
El diputado Ramírez preguntó por qué los municipios, que son entes 
autónomos, están regidos por le artículo 2 del decreto ley 1.263, pero se excluye a los 
gobiernos regionales.
Se dejó pendiente la votación. 
 
2) Modifícase el artículo 14 de la siguiente manera: 
 
a) En su inciso segundo, sustitúyese el punto y coma por un punto 
seguido y reemplázase la oración, a continuación, la siguiente: “Los gobiernos regionales 
administrarán sus recursos en estricta sujeción a la ley y guiando su actuación de 
conformidad con los principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal. La 
administración y gestión de las finanzas regionales se realizará, además, de forma 
transparente y sujeta a la rendición de cuentas ante la ciudadanía en las instancias y 
procedimientos que establezca la ley, velando por una efectiva participación de la 
comunidad regional y en la preservación y mejoramiento del medio ambiente, así como en 
los principios establecidos por el artículo 3º de la ley Nº 18.575 .”.
b) Agréganse, a continuación del inciso segundo, los siguientes incisos 
tercero y cuarto, nuevos:
“Para los propósitos de esta ley, el principio de sostenibilidad fiscal 
mandata al gobierno regional a ejercer sus facultades presupuestarias y financieras 
considerando su dimensión intertemporal y sus implicancias en el bienestar de las 
generaciones futuras de la región. Lo anterior implica, entre otros, considerar en el diseño 
del programa financiero y del proyecto de presupuestos, a los que alude esta ley, gastos 
que puedan financiarse a través de fuentes de ingresos permanentes.
4
--- PÁGINA 5 ---
Del mismo modo, el principio de responsabilidad fiscal exige al gobierno 
regional interpretar y ejercer sus facultades financieras y presupuestarias de una forma tal 
que sea consistente y coherente con la estabilidad económica regional y nacional; 
eficiente y efectiva en atención a los objetivos perseguidos; que garantice la probidad en 
el uso de los recursos públicos y promueva la transparencia y rendición de cuentas en las 
finanzas públicas.”.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
AL ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 2:  
Para reemplazar, en el literal a), la frase "en estricta sujeción a la ley" 
con "con estricta sujeción a la ley".
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los 
trece diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Caamaño, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
Para eliminar, en el tercer inciso agregado por el literal b), la frase "su 
dimensión intertemporal y”
La señorita Martínez explicó que la dimensión intertemporal tiene que 
ver con todo el resto del inciso, por lo que podría ser redundante, en la medida en que 
este aspecto se explicita a continuación.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los 
trece diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Caamaño, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Por la misma votación se dio por aprobado el número 2, con las 
indicaciones respectivas.
Artículo primero 
5) Modifícase el artículo 23 sexies de la siguiente manera: 
a) Agrégase, a continuación de su literal g), el siguiente literal h), nuevo: 
“h) Haber infringido gravemente las normas sobre administración 
financiera y presupuestaria contenidas √ los párrafos 2° y 3° del capítulo V de esta ley.”.
b) Sustitúyese, en su inciso cuarto, la expresión “La causal establecida 
en la letra c) será declarada” por la expresión “Las causales establecidas en las letras c) y 
h) serán declaradas”.
c) Modifícase su inciso séptimo de la siguiente manera:
5
--- PÁGINA 6 ---
i) Sustitúyese la expresión “a), b), c) y e)” por la expresión “a), b), c), e) y 
h)”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “abandono de deberes,” la 
expresión “infracción grave de las normas sobre administración financiera y 
presupuestaria”.
d) Agrégase, a continuación del inciso noveno, el siguiente inciso 
décimo, nuevo:
“Por su parte, se considerará que existe una infracción grave a las 
normas sobre administración financiera y presupuestaria cuando se incumplan las 
exigencias para el ejercicio de la facultad de operaciones de crédito público e inversión en 
el mercado de capitales, con los parámetros, índices o cualquier otro indicador 
comprometido en la regla fiscal regional; o cuando por cualquier otra conducta vinculada 
con el ejercicio de las facultades presupuestarias y financieras que la ley le reconoce el 
gobierno regional se haya comprometido gravemente el estado de las finanzas regionales 
y las obligaciones presupuestarias de los gobiernos regionales.”.
Indicación del Ejecutivo: 
4) Para modificar el numeral 5 del siguiente modo: 
a) Agrégase un nuevo literal a) pesando el actual a ser b) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Sustitúyese en su literal g) el punto y aparte por la expresión “; y”.”. 
b) Intercálase en su literal a), que ha pasado a ser b), entre las 
expresiones “contenidas” y “los párrafos”, la expresión “en las letras, d), e), k) y v) del 
artículo 24 y en”.
La señorita Martínez explicó que el artículo 24 dispone las atribuciones 
del gobernador regional. No hay un cambio de contenido, sino que es una modificación 
formal.
Indicación de los diputados(a) Cid y Mellado: 
Para modificar el literal a), reemplazando la expresión “capítulo V” por 
“capítulo V de este título”.
Puestos en votación los literales a) y b) del número 5), con sus 
respectivas indicaciones, fueron aprobados por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores Barrera, Bianchi, Caamaño, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Las letras b) y c) fueron aprobadas por la unanimidad de los trece 
diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Caamaño, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans
Indicación del Ejecutivo: 
c) 
Sustitúyese el actual literal d) que ha pasado a ser e), por el 
siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
“e) Agrégase, a continuación del inciso noveno, el siguiente inciso 
décimo, nuevo:
“Por su parte, se considerará que existe una infracción grave a las 
normas sobre administración financiera y presupuestaria cuando se incumpla reiterada e 
injustificadamente con la programación financiera de mediano plazo, se incumplan con las 
condiciones que la ley fije para la administración de los bienes nacionales de uso público, 
se incumplan las exigencias para el ejercicio de la facultad de operaciones de crédito 
público e inversión en el mercado de capitales, con los parámetros, índices o cualquier 
otro indicador comprometido en la regla fiscal regional; cuando se asignen recursos del 
programa de inversión regional incumpliendo las directrices, exigencias o procedimientos 
establecidos en el programa de gasto al que se refiere el artículo 73 ; cuando se 
incumplan las orientaciones y exigencias que realice la Dirección de Presupuestos de 
conformidad al inciso final del artículo 16 , o cuando por cualquier otra conducta vinculada 
con el ejercicio de las facultades presupuestarias y financieras que la ley le reconoce al 
gobierno regional, se haya comprometido gravemente el estado de las finanzas regionales 
y las obligaciones presupuestarias de los gobiernos regionales.”.”.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock:
Sustitúyase el literal d) por el siguiente: "d) Agrégase, a continuación del 
inciso noveno, el siguiente inciso décimo, nuevo: "Por su parte, se considerará que existe 
una infracción grave a las normas sobre administración financiera y presupuestaria 
cuando el gobierno regional haya comprometido gravemente el estado de las finanzas 
regionales y las obligaciones presupuestarias de los gobiernos regionales, entre ellas, 
haber sobre comprometido el presupuesto regional, que este entre en insolvencia y no 
pueda cumplir con sus obligaciones de pago, y cuando incumpla reiterada e 
injustificadamente las instrucciones impartidas por los órganos competentes y cuando se 
incumpla la regla fiscal.”."
El diputado Ramírez manifestó que entre ambas indicaciones hay un 
grado importante de coincidencia, pero existe una diferencia, a saber, que en la del 
Ejecutivo se valida la posibilidad de que los gobiernos regionales puedan endeudarse. Si 
esta mención no estuviera presente, votaría favorablemente la indicación del Ejecutivo.
El diputado Bianchi expresó que la diferencia planteada no es menor, 
por lo que debería debatirse en mayor profundidad.
La diputada Rojas consideró que, estando pendiente la discusión sobre 
el endeudamiento, podría aprobarse la indicación, y dejar pendiente la referencia a la 
facultad de endeudamiento.
La señorita Martínez estimó que esta es una disposición importante, en 
tanto define la infracción grave a las normas de administración financiera. En específico 
sobre el endeudamiento, podría reemplazarse el texto por una expresión más genérica, 
como “facultades financieras”, de manera que resulte compatible con lo que en definitiva 
se apruebe en esta materia más adelante.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Romero planteó que la indicación parlamentaria contempla 
de manera más general lo señalado por la señorita Martínez.
Quedó pendiente la votación de este asunto. 
 
 
 
4. ACUERDOS
Se acordó remitir al Ministerio de Hacienda, a la Dirección de 
Presupuestos, al Consejo Regional de Valparaíso, a la Delegación Regional de 
Valparaíso y a la Municipalidad de Juan Fernández, el Informe de Visita Inspectiva 
realizada a la Isla Robinson Crusoe del Archipiélago de Juan Fernández durante los días 
viernes 22 y sábado 23 de septiembre del año en curso, entregado a la Comsión por la 
diputada Camila Rojas.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:27 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
8