======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18345&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 91ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 24 DE ENERO DE 
2023 DE 15.08 A 16.38 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla: 
 
1. Proyecto de ley, iniciado en Moción 
de las diputadas Karol Cariola, Natalia 
Castillo, Maya Fernández, Marcela 
Hernando, Pamela Jiles, Maite Orsini, 
Andrea Parra, Camila Rojas, Alejandra 
Sepúlveda y Gael Yeomans, que 
Establece un régimen de protección, y 
reparación integral en favor de las 
víctimas de femicidio y sus familias, 
Boletín N° 14013-34, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
2. Proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, 
que Crea un Fondo de Garantías 
Especiales, Boletín N°15654-05, con 
urgencia 
calificada 
de 
Discusión 
Inmediata. 
 
3. Proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, 
que 
Modifica 
diversos 
cuerpos 
normativos para adecuarlos al plan de 
emergencia habitacional y facilitar la 
ejecución de obras urbanas, Boletín 
N°15552-14, con urgencia calificada de 
Suma.
--- PÁGINA 2 ---
Se dio inicio a la sesión a las 15:08
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Sepúlveda, Alexis fue reemplazado por el 
Diputado Lagomarsino, Tomás.
Para el primer proyecto en tabla, asisten en representación del 
Ejecutivo, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana 
Guarello junto con la Jefa de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer, señora Camila 
de la Maza Vent.
Para el segundo proyecto en tabla, asisten en representación del 
Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros, el Ministro de 
Economía, señor Nicolás Grau Veloso y el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas.
Para el tercer proyecto en tabla, asiste en representación del Ejecutivo, 
el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas. 
 
Actuó como secretario abogado la señora María Eugenia Silva Ferrer y 
como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Tomás Lagomarsino Guzmán reemplaza al diputado 
Alexis Sepúlveda Soto.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, debido a 
compromisos impostergables, en su reemplazo asiste la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza Riveros.
3.- Of. N°96 Defensoría de la Niñez (con fecha de 23 de enero 2023) 
remite información sobre mecanismos de asignación presupuestaria.
4.- Of. N°94 Defensoría de la Niñez (con fecha de 23 de enero 2023) 
informa que no ejecuta gastos en inversiones públicas.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Of. N°92 Defensoría de la Niñez (con fecha de 23 de enero 2023) 
remite información sobre montos gastados en la producción de softwares informáticos en 
el segundo semestre del año 2022.
6.- Of. N°3/013 Comisión Chilena de Energía Nuclear (con fecha de 11 
de enero 2023) Información sobre montos de dineros mensual implementados a través de 
los mecanismos de compra en el IV Trimestre 2022.
7.- Of. N°3/014 Comisión Chilena de Energía Nuclear (con fecha de 11 
de enero 2023) Información de gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, con 
indicación de la calidad jurídica de los contratos IV Trimestre 2022.
8.- Of. N°246 Superintendencia de Seguridad Social (con fecha de 23 de 
enero 2023) remite informe semestral acerca de las denuncias de los trabajadores 
afiliados a mutuales de seguridad, señalando la materia y las acciones que esta 
Superintendencia toma frente a ellas.
9.- Of. N° 12 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 19 
de enero 2023) informa que no es ejecutor directo de asignaciones comprendidas en los 
Subtítulos 24 y 33, por lo cual resulta inaplicable la entrega de dicha información por parte 
de nuestra Institución.
3. ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, iniciado en Moción de las diputadas Karol 
Cariola, Natalia Castillo, Maya Fernández, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Maite 
Orsini, Andrea Parra, Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans, que 
Establece un régimen de protección, y reparación integral en favor de las víctimas 
de femicidio y sus familias, Boletín N° 14013-34, con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata.
La ministra de la Mujer y Equidad de Género, señorita Antonia Orellana, 
explicó que este proyecto otorga una serie de prestaciones de diversos órganos del 
Estado a las víctimas de femicidio y sus familias. A esta moción, el Ejecutivo ha 
presentado un conjunto de indicaciones que busca dotar a los órganos públicos de las 
facultades y recursos necesarios para atender estar tareas. Enfatizó el establecimiento de 
una pensión mensual para los hijos que han perdido a su madre por un femicidio, hasta 
los 18 años.
El diputado Mellado valoró la iniciativa. Consultó por la eventual 
retroactividad de esta ley, en el sentido de favorecer a niños que han perdido a su madre 
con anterioridad a su entrada en vigencia. Preguntó a cuánto asciende el monto de la 
pensión mensual que se otorga a cada beneficiario.
El diputado Sauerbaum consultó quién administra estos recursos, 
pensando que se trata de beneficiarios menores de edad.
--- PÁGINA 4 ---
La ministra Orellana indicó que el artículo primero transitorio señala que 
un reglamento determinará la forma en que los niños podrán acceder al beneficio. El 
monto de la pensión es de $160 mil mensuales. Respecto a quienes administran la 
pensión, el articulado del proyecto dispone una serie de normas de priorización al efecto.
Artículo 5.- Derecho a pensión de los hijos e hijas de las víctimas de 
femicidio o suicidio femicida. Establécese una pensión mensual en beneficio de los hijos e 
hijas menores de 18 años de las mujeres consideradas como víctimas, conforme al literal 
a) del artículo 2 del delito de femicidio o suicidio femicida en grado de consumado.
El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, mediante 
resolución fundada, se pronunciará respecto de la calidad de hijo o hija de una víctima de 
femicidio o suicidio femicida consumado, a efecto de conceder o denegar la pensión del 
presente artículo. Contra dicha resolución se podrá recurrir de acuerdo con lo prescrito el 
artículo 59 y siguientes de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.
El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género deberá informar 
de las personas beneficiarias y sus representantes legales al Instituto de Previsión Social.
La pensión se devengará desde que se notifique la resolución fundada 
dictada por la Dirección Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género a los beneficiarios, en la cual se reconozca la calidad de hijo o hija de una víctima 
de femicidio o suicidio femicida consumado. La presente pensión se extinguirá:
a) El día primero del siguiente al mes en que el beneficiario o 
beneficiaria cumpla los 18 años.
b) Por fallecimiento del beneficiario o beneficiaria. 
c) 
Por sentencia ejecutoriada que determine que la muerte de la madre 
del beneficiario no ocurrió como producto de un femicidio o suicidio femicida.
La pensión otorgada por esta ley será compatible con cualquiera otra 
pensión de algún régimen previsional u otro beneficio de seguridad social establecido en 
las leyes y no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal, ni constituirá 
ingreso para efectos de la calificación socioeconómica y, en consecuencia, no será 
imponible ni tributable.
La pensión será pagada por el Instituto de Previsión Social, para lo que 
podrá celebrar convenios con una o más entidades públicas o privadas. El Instituto de 
Previsión Social estará facultado para declarar la extinción del derecho a pensión de los 
hijos e hijas de las víctimas de femicidio o suicidio femicida, cuando concurra alguna de 
las causales de extinción de los literales a) o b), dispuestas en el inciso cuarto.
Artículo 6.- Monto de la pensión y reajuste. La pensión a que se refiere 
esta ley es un beneficio no contributivo, de cargo fiscal, que será pagado mensualmente, 
al cual podrán acceder los beneficiarios señalados en el artículo anterior. El monto de esta 
pensión mensual ascenderá a $160.000.
Esta pensión se reajustará automáticamente el 1 de febrero de cada 
año, en el cien por ciento de la variación que experimente el Índice de Precios al 
Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, en el año calendario 
anterior al del reajuste, siempre que dicha variación sea positiva. Con todo, en el evento 
de que la variación sea negativa, el reajuste del año calendario siguiente considerará la 
inflación acumulada de ambos periodos, o periodos anteriores, hasta compensarlo 
completamente.
--- PÁGINA 5 ---
Sin perjuicio de lo anterior, deberá reajustarse anticipadamente su valor 
cuando la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor determinado por 
el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes siguiente al último reajuste concedido y 
el mes en que dicha variación alcance o supere el diez por ciento. En tal caso, el siguiente 
reajuste, conforme a lo establecido en el inciso anterior, deberá comprender la variación 
del Índice de Precios al Consumidor entre el mes siguiente al que se alcance o supere el 
diez por ciento y el mes de diciembre del año anterior al del reajuste.
Artículo 7.- Reglamento que regula pensión del artículo 5. Un reglamento 
dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscrito por el Ministro o la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y por el Ministro o la Ministra de Hacienda, 
regulará la tramitación, solicitud, forma de operación y pago de la pensión a la que se 
refiere esta ley, establecerá la forma de acreditar los requisitos establecidos para el 
otorgamiento de la pensión, la forma y circunstancias en que se harán efectivas las 
causales de extinción y suspensión y las demás normas necesarias para su aplicación y 
funcionamiento.
Para acceder a la pensión que establece esta ley, quien tenga el 
cuidado personal de los beneficiarios deberá presentar la correspondiente solicitud 
conforme lo establezca el reglamento, una vez que se notifique la resolución fundada, la 
cual se pronuncie respecto a la calidad de hijo o hija de una víctima de femicidio o suicidio 
femicida consumado, siempre y cuando no concurra la circunstancia establecida en el 
inciso final del artículo 2.
Le corresponderá a la Superintendencia de Pensiones la fiscalización 
del pago oportuno y correcto por parte del Instituto de Previsión Social, estando la 
Superintendencia facultada para interpretar la presente ley y dictar normas de carácter 
general y particular con este objetivo, pudiendo aplicar además las sanciones que 
correspondan, conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
Asimismo, el reajuste al que se hace referencia en el artículo anterior, deberá ser 
comunicado por la Superintendencia al Instituto de Previsión Social en la oportunidad 
correspondiente.
Artículo segundo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la 
aplicación de esta ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se 
financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social en lo que respecta a la pensión establecida en el artículo 5 de la presente ley, y en 
lo que faltare se financiará con cargo a los recursos de la partida presupuestaria del 
Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que 
anualmente contemple la Ley de Presupuestos correspondiente.
Puestos en votación los artículos sometidos a la competencia de la 
Comisión de Hacienda, a saber, los artículos 5, 6 y 7 permanentes y el artículo segundo 
transitorio, resultaron aprobados por la unanimidad de los doce diputados presentes 
señores Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino (en reemplazo del señor Sepúlveda), 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designada diputada informante la señorita Yeomans.
--- PÁGINA 6 ---
2. Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Crea un Fondo de Garantías Especiales, Boletín N°15654-05, con 
urgencia calificada de Discusión Inmediata.
La subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, explicó que el 
FOGAPE Chile Apoya, publicado en diciembre de 2022 se focalizó en MIPYMES como 
parte de un compromiso de este Gobierno por apoyarlas con distintas iniciativas y 
programas destinados a ellas. Sin embargo, durante su tramitación algunos 
parlamentarios levantaron su preocupación por la exclusión de las grandes empresas del 
rubro de la construcción, rubro fuertemente golpeado por la pandemia, los fenómenos 
inflacionarios, entre otros. Actualmente no existe un mecanismo que permita actuar de 
forma oportuna para ir en apoyo de grandes empresas o este sector en específico. En 
conversaciones interministeriales (MINECON, MINVU), así como con otras entidades 
(Banco Central, Banco del Estado), se ha optado por concentrar los esfuerzos en un solo 
fondo de emergencia que abarque tanto el apoyo a la oferta (como a la demanda 10 pie 
hipotecario).
El proyecto de ley crea un fondo “paraguas” de duración indefinida, cuyo 
objetivo será otorgar garantías a créditos u otros mecanismos de financiamiento a 
aquellas actividades o rubros de la economía que requieran un apoyo, dadas 
circunstancias o contingencias especiales, en el mediano y largo plazo (ver próxima 
diapositiva)
una herramienta disponible para otras situaciones y necesidades contingentes en el 
mediano largo plazo
o más rubros, en un determinado momento (ej Fogape Reactiva, Fogape COVID)
El fondo, por sí, no tiene beneficiarios directos, sino que administra y 
otorga presupuesto para los distintos programas, en los que se definirán los beneficiarios, 
plazos y demás condiciones de financiamiento
replicar la institucionalidad de FOGAPE se busca facilitar su implementación
50.000.000 y contempla una eventual capitalización adicional por hasta USD 20.000.000
transitorios y solo pueden crearse a través de proyectos de ley En artículos transitorios se 
definirán las características principales de cada programa (cobertura de garantía, 
vigencia, etc.
El ministro de Economía, señor Nicolás Grau, señaló que los dos 
programas que se contemplan actualmente se enfocan en los rubros de la construcción e 
inmobiliario fuertemente golpeado por la pandemia, haciéndose cargo del problema tanto 
por el lado de la oferta como por el lado de la demanda.
Programa Garantías de Apoyo a la Construcción
la oferta se replicarían las ideas fuerza del FOGAPE 
Reactiva (estructura, montos de cobertura, etc.) pero incluyendo también a las grandes 
empresas de la construcción. Dentro de las actividades elegibles, se incluye un listado de 
giros de la construcción y, posiblemente también inmobiliarios. Las garantías se
--- PÁGINA 7 ---
extenderán por 10 años (modificado en Com. Hacienda del Senado), sin perjuicio de la 
duración del financiamiento
Programa Garantías de Apoyo a la Vivienda
busca garantizar un monto 
equivalente a un 10 del valor de la vivienda, en casos de viviendas de hasta 4 500 UF, 
que sean primeras viviendas, y para aquellas personas que no hubieren recibido otro 
subsidio o beneficio estatal. Lo que se busca es que las personas puedan poner un pie de 
solo un 10 garantizando el Estado otro 10 de manera tal que los bancos e instituciones 
financieras puedan provisionar entre el 80 y 90 del valor de la vivienda con el mismo 
parámetro usado para el 80 del valor, reduciendo el gasto por garantía y la tasa de interés 
a cobrar por la institución financiera.
Programa 1: Garantías Apoyo a la Construcción 
• Destinado a apoyar el acceso a financiamiento para grandes 
empresas, exclusivamente de los rubros inmobiliario y de la construcción y de actividades 
directamente conexas con éstos
• Dirigido a empresas con ventas anuales entre 100.000 UF y 1.000.000 
UF
• La garantía cubrirá un 70% o 60% del saldo deudor de cada 
financiamiento dependiendo de las ventas anuales de la empresa (ventas hasta 600.000 
UF y 1.000.000 UF respectivamente)
• El destino de los créditos garantizados podrá ser inversiones, 
refinanciamientos y capital de trabajo
• El programa otorgará créditos durante 12 meses, contados desde la 
primera adjudicación a una institución financiera El Ministerio de Hacienda emitirá un 
reglamento en el cual se definirán los aspectos operativos y las condiciones mínimas de 
las licitaciones
• La garantía tendrá una duración de 12 años 
 
Programa 2: Garantías Apoyo a la Vivienda 
• Destinado a apoyar el acceso a la primera vivienda 
• Permitirá garantizar un 10 del valor de la vivienda cuando el valor de 
ésta no supere los 4 500 UF, se trate de la primera vivienda, y siempre que no se hubiere 
recibido adicionalmente otro beneficio o subsidio estatal
• El destino de los créditos garantizados solo destinarse al pago de 
viviendas que cumplan con los requisitos mencionados
• El programa otorgará créditos durante 12 meses, contados desde la 
primera adjudicación a una institución financiera El Ministerio de Hacienda emitirá un 
reglamento en el cual se definirán los aspectos operativos y las condiciones mínimas de 
las licitaciones
• La garantía tendrá una duración de 10 años (modificado en el Senado, 
originalmente solo 6)
VOTACIÓN 
 
“Artículo 1°.- Créase una persona jurídica de derecho público, de 
duración indefinida, con domicilio en la ciudad de Santiago, denominada “Fondo de
--- PÁGINA 8 ---
Garantías Especiales”, en adelante “el Fondo”, destinada a garantizar los créditos y otros 
mecanismos de financiamiento autorizados al efecto por la reglamentación de cada 
Programa, en adelante “financiamiento” o “financiamientos”, que las instituciones 
financieras públicas y privadas, y cualesquiera otra que se indiquen para cada Programa, 
otorguen en la forma y condiciones señaladas en la presente ley y en la reglamentación 
que se dicte a través de decreto supremo para cada Programa, como se define en el 
inciso siguiente. El objeto del Fondo no podrá ser extendido por la vía reglamentaria.
Las garantías se otorgarán en la forma, plazo y demás condiciones que 
se determinen, en cada caso, a través de programas especiales, denominados 
“Programas”, los que sólo podrán crearse por ley. Con todo, el Fondo sólo otorgará 
garantías en la medida que uno o más Programas se encuentren vigentes.
El Fondo no podrá contratar personal. 
 
Artículo 2°.- El patrimonio del Fondo estará formado por: 
 
a) Un aporte fiscal equivalente a 50.000.000 de dólares de los Estados 
Unidos de América, o su equivalente en moneda nacional.
b) Las comisiones que perciba por el otorgamiento de las garantías. 
 
c) El producto de las inversiones que el Fondo realice. 
 
d) Los excedentes que arroje el Fondo en relación con la suma aportada 
por el Fisco.
El Fondo estará facultado para invertir sus recursos en depósitos a plazo 
o en instrumentos financieros de fácil liquidez, en la forma que lo determine el Banco 
Central de Chile.
Un decreto supremo del Ministerio de Hacienda podrá establecer la 
proporción o parte del aporte fiscal señalado en la letra a) precedente, en caso de aportes 
en moneda extranjera, así como la forma, instrumentos y proporción de éste que podrá 
invertirse en el exterior, si corresponde.
El Fisco podrá retirar el capital cuando no hubiere Programas vigentes y 
por considerarse cumplido el objeto del Fondo. Para ello, el Ministerio de Hacienda emitirá 
un decreto supremo, bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, el cual 
establecerá las razones y el plazo del retiro total de los recursos del Fondo.
Artículo 3°.- Podrán optar a la garantía del Fondo todas las personas 
naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, que determine cada Programa.
Artículo 4°.- Los financiamientos que garantice el Fondo podrán ser en 
moneda corriente, nacional o extranjera, de conformidad con lo que señale cada 
Programa.
--- PÁGINA 9 ---
Con todo, el Fondo sólo podrá garantizar hasta el porcentaje del saldo 
deudor de cada financiamiento que indique cada Programa, el que podrá establecer 
límites, tramos o condiciones para dichas garantías.
Los deudores de financiamientos garantizados por el Fondo deberán 
destinar estos recursos únicamente a lo que señale cada Programa en específico.
El que destine o emplee los recursos para un fin distinto del señalado en 
el Programa respectivo será castigado con presidio menor en sus grados medio a 
máximo.
Artículo 5°.- El Fondo será administrado por el Banco del Estado de 
Chile, el que, además, tendrá su representación legal. El reglamento determinará los 
mecanismos que permitan al administrador rendir cuentas separadas, así como 
proporcionar la información de cada Programa que permita generar informes de gestión, 
estadísticas, entre otros.
El administrador del Fondo deberá efectuar un balance anual de sus 
operaciones.
El Fondo, previo acuerdo de la Comisión para el Mercado Financiero, 
deberá licitar total o parcialmente los derechos de garantía del Fondo entre las diversas 
instituciones financieras, incluyendo el Banco del Estado de Chile.
El Fondo podrá caucionar obligaciones hasta por un monto que, en su 
conjunto, no exceda la relación que con respecto a su patrimonio determine el 
administrador, previo acuerdo favorable de la Comisión para el Mercado Financiero.
Corresponderá al administrador del Fondo especificar, en las bases de 
cada licitación, las condiciones generales en que las instituciones participantes y los 
beneficiarios podrán acceder a la garantía y hacer uso de los derechos de garantía 
licitados.
Con la o las instituciones adjudicatarias de la o las licitaciones a que se 
refiere el inciso tercero, el administrador deberá celebrar contratos en los cuales podrá 
establecer el procedimiento para el otorgamiento de la garantía del Fondo; la forma de 
calificar si los créditos vencidos e impagos que se le presenten a cobro cumplen con los 
requisitos para gozar de la garantía y, en caso afirmativo, la forma de reembolsar a la 
institución; el procedimiento para la cobranza de los financiamientos pagados por el 
Fondo, y las demás condiciones que determine la Comisión para el Mercado Financiero.
El Banco del Estado de Chile tendrá derecho a una comisión de 
administración en la forma y condiciones que fije la Comisión para el Mercado Financiero.
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 6°.- Las instituciones participantes llevarán un registro de las 
operaciones que cursen con garantía del Fondo y enviarán, a lo menos mensualmente, 
una nómina al administrador.
Artículo 7°.- Las instituciones participantes representarán al Fondo en la 
cobranza de los financiamientos respecto de cuyos derechos éste se haya subrogado, e 
informarán el resultado de las cobranzas.
Las instituciones remitirán a lo menos semanalmente al Fondo las 
sumas que hayan recuperado en las cobranzas señaladas precedentemente.
Artículo 8°.- Los ingresos del Fondo quedarán exentos de toda clase de 
impuestos o contribuciones. Los actos, contratos y documentos necesarios para la 
constitución de las garantías otorgadas por el Fondo quedarán exentos de los impuestos 
establecidos en la Ley de Impuesto de Timbres y Estampillas.
Artículo 9°.- Corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero la 
fiscalización del Fondo. Éste no quedará sujeto a las normas de Administración Financiera 
del Estado ni a las demás disposiciones aplicables al sector público.
Artículo 10.- El Fondo podrá, sujeto a las condiciones que establezca 
para estos efectos la Comisión para el Mercado Financiero y previa autorización del 
Ministerio de Hacienda, contratar con instituciones públicas o privadas, nacionales o 
extranjeras, mecanismos de reafianzamiento o de seguro respecto de las garantías 
vigentes o las que otorgue en el futuro. Asimismo, podrá convenir y pagar comisiones o 
primas por los reafianzamientos o seguros contratados, con cargo a sus recursos, las que 
no podrán exceder de una proporción que determinará la Comisión para el Mercado 
Financiero sobre el monto de las comisiones y el producto de las inversiones que perciba 
a que se refieren las letras b) y c) del artículo 2º.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero.- Autorízase al Ministro de Hacienda para que, mediante 
uno o más decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, 
efectúe el aporte dispuesto en el literal a) del artículo 2º de esta ley. El mencionado aporte 
se podrá enterar en una o más transferencias hasta en un plazo máximo de 48 meses.
Artículo segundo.- Créase el Programa de Garantías Apoyo a la 
Construcción, el cual se regirá por las reglas que se señalan a continuación.
Para efectos de las Bases del Programa Apoyo a la Construcción, 
podrán optar a las garantías del Fondo, denominadas “Garantías Apoyo a la 
Construcción”, las empresas que cumplan copulativamente con los siguientes criterios de 
elegibilidad:
--- PÁGINA 11 ---
i) Que sus ventas netas anuales superen las 100.000 unidades de 
fomento y no excedan de 1.000.000 unidades de fomento;
ii) Que al menos uno de los giros de la empresa, registrado ante el 
Servicio de Impuestos Internos, corresponda a actividades propias de los rubros de la 
construcción e inmobiliario o a actividades directamente conexas con éstos. La definición 
de los giros será efectuada en el Reglamento, y
iii) Que cumplan con los criterios de sostenibilidad y solvencia definidos 
en el Reglamento.
Con todo, el Fondo no podrá: 
 
a) Garantizar más del 70% del saldo deudor de cada financiamiento, ni 
garantizar financiamientos que excedan el total de 150.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales 
superen las 100.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera y no 
excedan de 600.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera.
b) Garantizar más del 60% del saldo deudor de cada financiamiento, ni 
garantizar financiamientos que excedan el total de 250.000 unidades de fomento, o su 
equivalente en moneda extranjera, para cada empresa cuyas ventas netas anuales 
superen las 600.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera y no 
excedan de 1.000.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera.
La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 12 años, sin 
perjuicio del plazo del financiamiento por el cual se otorgue.
Los deudores de financiamientos garantizados por el Fondo deberán 
destinar estos recursos a inversiones, refinanciamientos o capital de trabajo, incluyendo la 
constitución o aportes en sociedades que tengan por objeto la explotación de la misma 
actividad del deudor o conexa con ésta.
Las infracciones a lo establecido en el inciso anterior serán sancionadas 
de conformidad al artículo 4° de esta ley.
El otorgamiento de Garantías para la Construcción se regirá por las 
reglas del presente artículo, su reglamento y, en subsidio, por lo establecido en los demás 
artículos de la presente ley.
El Ministerio de Hacienda emitirá el reglamento del Programa de 
Garantías Apoyo a la Construcción a través de uno o más decretos supremos, bajo la 
fórmula “Por orden del Presidente de la República”, en los cuales establecerá los 
requisitos y condiciones mínimas que deben cumplir las bases de licitación, pudiendo 
establecer distintos tipos o regímenes de licitación y sus respectivos requisitos, 
condiciones 
y 
criterios 
específicos. 
Asimismo, 
dichos 
decretos 
regularán 
el 
funcionamiento del Fondo y todos los demás aspectos necesarios para la mejor aplicación
--- PÁGINA 12 ---
de esta ley en virtud del Programa de Garantías Apoyo a la Construcción, sin perjuicio de 
las normas que pudiera corresponder dictar a la Comisión para el Mercado Financiero.
El Programa consagrado en este artículo estará vigente hasta el 31 de 
diciembre del año 2035, o hasta 12 años después de que se otorgue el último crédito 
garantizado bajo este Programa, lo que ocurra último. Asimismo, los mencionados 
decretos supremos no podrán tener una vigencia superior al plazo de vigencia de este 
artículo. El cumplimiento de estos plazos no afectará la regulación y facultades, 
incluyendo las facultades de cobro, del Fondo de Garantías Especiales respecto de las 
garantías que se hayan otorgado en virtud el presente artículo y los referidos decretos 
supremos.
Sólo se podrán otorgar financiamientos con las condiciones señaladas 
en el presente artículo por el plazo de 12 meses desde que se adjudique la primera 
licitación efectuada en virtud del Programa Apoyo a la Construcción.
El administrador del Fondo podrá facilitar a las instituciones que 
otorguen financiamientos un mecanismo de consulta respecto a las empresas que 
cumplan con los requisitos de elegibilidad para optar a la garantía del Fondo. Para ello, 
podrá requerir al Servicio de Impuestos Internos que proporcione la información que 
permita la habilitación del mecanismo y la adecuada implementación del Programa. La 
información será remitida al administrador del Fondo de conformidad con el procedimiento 
que determine el reglamento.
La información que se entregue según lo dispuesto en el inciso 
precedente se limitará estrictamente a aquella que sea necesaria para la correcta 
identificación de las empresas elegibles para acceder al Programa de Garantías Apoyo a 
la Construcción creado por este artículo, en cumplimiento de lo dispuesto por la ley N° 
19.628, sobre protección de la vida privada.
Artículo tercero.- Créase el Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda, 
el cual se regirá por las reglas que se señalan a continuación.
Para efectos de las Bases del Programa Garantías Apoyo a la Vivienda, 
podrán optar a las garantías del Fondo, denominadas “Garantías Apoyo a la Vivienda”, las 
personas naturales que cumplan copulativamente con los siguientes criterios de 
elegibilidad:
i) Que se trate de créditos para el financiamiento de primera vivienda;  
 
ii) Que el valor de la vivienda no supere las 4.500 unidades de fomento, 
y
iii) Que la persona no hubiere recibido ningún tipo de subsidio o 
beneficio estatal para el financiamiento de la vivienda.
--- PÁGINA 13 ---
Con todo, el Fondo no podrá garantizar más del 10% del valor de la 
vivienda.
La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 10 años, sin 
perjuicio del plazo del financiamiento por el cual se otorgue.
Los financiamientos garantizados por el Fondo deberán destinarse 
exclusivamente al pago de viviendas que cumplan los requisitos indicados. Sin perjuicio 
de lo anterior, se podrán repactar o renegociar las condiciones del crédito, sin perder la 
garantía del Fondo, dentro del período de 10 años indicado en el inciso anterior. Se podrá 
también refinanciar créditos otorgados en virtud de este Programa en la forma que 
establezca el reglamento.
Las infracciones a lo establecido en el inciso anterior serán sancionadas 
de conformidad al artículo 4° de esta ley.
El otorgamiento de Garantías de Apoyo a la Vivienda se regirá por las 
reglas del presente artículo, su reglamento y, en subsidio, por lo establecido en los demás 
artículos de la presente ley.
El Ministerio de Hacienda emitirá el reglamento del Programa de 
Garantías Apoyo a la Vivienda a través de uno o más decretos supremos, bajo la fórmula 
“Por orden del Presidente de la República”, en los cuales establecerá los requisitos y 
condiciones mínimas que deben cumplir las bases de licitaciones, pudiendo establecer 
distintos tipos o regímenes de licitaciones y sus respectivos requisitos, condiciones y 
criterios específicos. Asimismo, dichos decretos regularán el funcionamiento del Fondo y 
todos los demás aspectos necesarios para la mejor aplicación de esta ley en virtud del 
Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda, sin perjuicio de las normas que pudiera 
corresponder dictar a la Comisión para el Mercado Financiero.
El Programa consagrado en este artículo estará vigente hasta el 31 de 
diciembre del año 2029, o hasta 10 años después de que se otorgue el último crédito 
garantizado bajo este Programa, lo que ocurra último. El cumplimiento de este plazo no 
afectará la regulación y facultades, incluyendo las facultades de cobro, del Fondo 
respecto de las garantías que se hayan otorgado en virtud del presente Programa, ni 
tampoco el plazo de vigencia de las mismas. Los mencionados decretos supremos no 
podrán tener una vigencia superior al plazo de vigencia de este artículo. El cumplimiento 
de estos plazos no afectará la regulación y facultades, incluyendo las facultades de cobro, 
del Fondo de Garantías Especiales respecto de las garantías que se hayan otorgado en 
virtud el presente artículo y los referidos decretos supremos.
Sólo se podrán solicitar financiamientos con las condiciones señaladas 
en el presente artículo por el plazo de 12 meses desde que se adjudique la primera 
licitación efectuada en virtud del Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda.
El administrador del Fondo podrá facilitar a las instituciones que 
otorguen financiamientos un mecanismo de consulta respecto a las personas que
--- PÁGINA 14 ---
cumplan con los requisitos de elegibilidad para optar a la garantía del Fondo. Para ello, 
podrá requerir al Servicio de Impuestos Internos que proporcione la información que 
permita, en lo relativo a lo dispuesto en el numeral i) del inciso segundo, la habilitación del 
mecanismo y la adecuada implementación del Programa. La información será remitida al 
administrador del Fondo de conformidad con el procedimiento que determine el 
reglamento.
La información que se entregue según lo dispuesto en el inciso 
precedente se limitará estrictamente a aquella que sea necesaria para la correcta 
identificación de las personas naturales elegibles para acceder al Programa de Garantías 
Apoyo a la Vivienda creado por este artículo, en cumplimiento de lo dispuesto por la ley 
N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
Artículo cuarto.- Facúltese al Presidente de la República para que, a 
más tardar en el plazo de un año desde la fecha de publicación de la ley, mediante uno o 
más decretos supremos, expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, destine 
recursos adicionales al patrimonio del Fondo por un monto total de hasta 20.000.000 de 
dólares de los Estados Unidos de América, o su equivalente en otras monedas 
extranjeras o en moneda nacional, en la medida que el monto de las obligaciones 
garantizadas por el Fondo exceda el 80% de la relación entre el monto de las obligaciones 
garantizadas por el Fondo respecto a su patrimonio, conforme a lo establecido por el 
artículo 5º de esta ley. El mencionado aporte se podrá enterar en una o más 
transferencias hasta en un plazo máximo de 48 meses.”.
Los diputados Mellado y Sauerbaum presentaron las siguientes 
indicaciones:
Al artículo 1° 
Para reemplazar la frase “destinada a garantizar los créditos y otros 
mecanismos de financiamiento autorizados al efecto por la reglamentación de cada 
Programa” por “destinada a garantizar los créditos y otros mecanismos de financiamiento 
autorizados al efecto por la Comisión para el Mercado Financiero”.
Al artículo 5° 
1) Para reemplazar el punto aparte del segundo inciso por la expresión “, 
incluyendo un desglose a nivel de programa.”.
2) Para agregar en el sexto inciso entras las expresiones “institución;” y 
“el procedimiento” la expresión “la forma de invertir sus recursos en depósitos o 
instrumentos bancarios;”.
Para agregar un nuevo artículo 8 del siguiente tenor: 
“Artículo 8°.- Si el Administrador del Fondo se negare a pagar un 
financiamientos que cumple con los requisitos para hacer efectiva la garantía de éste, u 
objeta dicho pago cuando la propia institución participante lo hubiere resuelto según sea 
lo convenido en el respectivo contrato, la Comisión para el Mercado Financiero resolverá 
la diferencia sin forma de juicio y a solicitud de alguna de las partes. Asimismo, 
corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero, resolver en calidad de árbitro 
arbitrador cualquiera dificultad que se suscite entre el administrador del Fondo y las 
instituciones adjudicatarias, respecto de la validez de los contratos, su vigencia, 
interpretación, ejecución, cumplimiento, nulidad, rescisión, resolución o terminación.
--- PÁGINA 15 ---
De las resoluciones de la Comisión para el Mercado Financiero a que se 
refiere este artículo, sólo se podrá interponer reclamo de acuerdo al procedimiento 
establecido en el artículo 70 del decreto ley Nº 3.538, de 1980, del Ministerio de Hacienda, 
ante la Corte de Apelaciones de Santiago. El reclamo deberá interponerse dentro del 
plazo de 10 días, contados desde la fecha de la resolución de la citada Comisión.”.
Al artículo tercero transitorio 
Para reemplazar, en el penúltimo inciso, el punto aparte por la expresión 
“Asimismo, el administrador del Fondo podrá requerir al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo que proporcione información para verificar el cumplimiento del requisito del 
numeral iii) del inciso segundo.”.
Ante la buena disposición del Ejecutivo de incorporar estos 
planteamientos por la vía reglamentaria, atendiendo la iniciativa exclusiva que impediría 
que estas se presentaran por la vía parlamentaria, y el retraso que implicaría desarrollar 
un tercer trámite constitucional, los autores las retiraron.
Puesto en votación el proyecto, en general y particular, en un solo acto, 
resultó aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado diputado informante el señor Soto.  
 
3. Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de 
emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas, Boletín N°15552-
14, con urgencia calificada de Suma.
El ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes, indicó que 
este proyecto busca asegurar que la empresa que dona el suelo no tenga que pagar 
impuesto a las donaciones, además de considerarlo como gasto necesario para producir 
la renta. Por otra parte, si al donar un terreno, no se usa para el fin previsto, se dispone un 
procedimiento para evitar que operen las ventajas de la franquicia.
Tratándose del IVA a la construcción, su configuración actual ha sido 
fuertemente criticada, especialmente por la OCDE. En virtud de ello, se acordó terminar 
con ella el año 2024. Este proyecto viene a regular, en la ley, los efectos concretos del 
término de este beneficio.
Destacó que las medidas dispuestas en el proyecto de ley tienen por 
objeto potenciar un sector productivo sumamente relevante, que se ha visto 
especialmente golpeado por la situación económica nacional y mundial.
El diputado Cifuentes  
 
“Artículo primero.- Modifícase en la ley N° 21.450, su artículo cuarto que 
contiene la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de 
Emergencia Habitacional, de de la siguiente forma:
--- PÁGINA 16 ---
5. Intercálanse, los siguientes artículos 23, 24, 25, 26 y 27, nuevos, 
pasando el actual 23 a ser artículo 28:
Artículo 26.- Las donaciones de inmuebles que se efectúen para uso 
exclusivo de programas habitacionales tanto a los Servicios de Vivienda y Urbanización 
como a grupos de trabajadores de la entidad donante que se encuentren organizados 
colectivamente en un sindicato o asociación gremial, no requerirán del trámite de 
insinuación, estarán exentas de impuestos, detentando la calidad de gasto necesario para 
producir renta para efecto de lo establecido en la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
contenida en el artículo 1 del decreto ley N° 824, de 1974 y no estarán sujetas al límite 
global absoluto dispuesto en el artículo 10 de la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el 
buen uso de donaciones que dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros 
fines sociales y públicos.
Igual tratamiento tendrán las donaciones de inmuebles que se efectúen 
entre particulares con el fin de acceder al programa Pequeño Condominio regulado por el 
decreto supremo N° 49, de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba 
Reglamento del Programa de Fondo Solidario de Elección de Vivienda o aquel que lo 
reemplace.
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO 
AL ARTÍCULO PRIMERO 
 
1) Para agregar los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, al 
artículo 26 que incorpora el numeral 5):
“Tratándose de donaciones efectuadas a grupos de trabajadores de la 
entidad donante, los inmuebles donados solo podrán ser utilizados para el o los proyectos 
habitacionales indicados en la respectiva donación y las obras deberán iniciarse dentro 
del periodo de vigencia establecido en el inciso segundo del artículo 28 de esta ley.
En caso de incumplimiento, el contribuyente que realizó la donación 
quedará sujeto al impuesto único establecido en el inciso primero del artículo 21 de la ley 
sobre impuesto a la renta, contenida en el artículo primero del decreto ley N° 824, del año 
1974, aplicado sobre el monto mayor entre el valor que el inmueble mantenía registrado 
en la contabilidad del contribuyente y el valor del avalúo fiscal del inmueble 
correspondiente al semestre en el cual se realizó la donación. En caso de que el donante 
sea un contribuyente no sujeto al impuesto de primera categoría, se aplicará sobre el 
valor del avalúo fiscal del inmueble, correspondiente al semestre en que se realizó la 
donación, el impuesto establecido en el artículo 2° de la ley   N° 16.271, sobre Impuesto 
a las Herencias y Asignaciones y Donaciones, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se encuentra fijado en el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 1, del 
año 2000, del Ministerio de Justicia.”.
Artículo quinto.- Introdúcense en la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina 
Exenciones Tributarias que indica, las siguientes modificaciones:
1. En el inciso tercero del artículo segundo transitorio, reemplázase el 
guarismo “2023” por “2024”.
--- PÁGINA 17 ---
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO 
AL ARTÍCULO QUINTO 
 
2) Para suprimir el numeral 1), pasando a ser los actuales numerales 
2), 3) y 4) a ser 1), 2) y 3), respectivamente.
2. En el artículo quinto transitorio: 
a) En su inciso primero: 
i. Reemplázase el guarismo “2025” por “2027”. 
ii. Sustitúyese la expresión “el artículo siguiente” por “los artículos 
siguientes”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 
“Los contribuyentes que hayan solicitado el respectivo permiso de 
edificación con anterioridad al 31 de diciembre del año 2022, podrán deducir 0,65 del 
débito del Impuesto al Valor Agregado respecto de las ventas y contratos generales de 
construcción de dichas obras, conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del decreto ley N° 
910, vigente a la fecha de publicación de esta ley.
Cumpliendo iguales requisitos, podrán obtener este beneficio las 
empresas constructoras que se encuentren exentas del Impuesto al Valor Agregado por 
las ventas de viviendas a beneficiarios de un subsidio habitacional otorgado por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, conforme con lo dispuesto en la primera parte de la 
letra F del artículo 12 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el 
decreto ley N° 825, equivalente a 0,1235 del valor de la venta y se deducirá de los pagos 
provisionales obligatorios contemplados en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida 
en el artículo 1 del decreto ley N° 824.”.
3. En el inciso primero del artículo sexto transitorio, sustitúyese la frase 
“conforme se establece en el inciso segundo del artículo transitorio anterior” por “una vez 
realizados los trazados y comenzadas las excavaciones contempladas en los planos del 
proyecto, conforme lo señalado en el artículo 1.4.17  del decreto N° 47, de 1992, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que fija nuevo texto de la Ordenanza General de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones. El Servicio de Impuestos Internos 
determinará la forma de verificar el inicio de la obra mediante resolución.”.
4. Intercálase, a continuación del artículo sexto transitorio, el siguiente 
artículo sexto transitorio bis:
“Artículo sexto bis.- El monto que las empresas constructoras tendrán 
derecho a deducir de sus pagos provisionales obligatorios contemplados en la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, conforme a lo señalado en el artículo 21  del decreto ley N° 910, 
será de 0,1625 del débito del Impuesto al Valor Agregado que deban determinar en la 
venta de bienes corporales inmuebles para habitación por ellas construidos y en los 
contratos generales de construcción de dichos inmuebles que no sean por administración, 
realizadas y celebrados, respectivamente, a contar del 1 de enero del 2025, siempre que 
hayan obtenido el respectivo permiso municipal de edificación y las obras se hayan 
iniciado antes del 1 de enero del 2027. La obra se entenderá iniciada según lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo transitorio anterior. Asimismo, el beneficio de las 
empresas constructoras por las ventas de viviendas que se encuentren exentas de 
Impuesto al Valor Agregado, por efectuarse a beneficiarios de un subsidio habitacional
--- PÁGINA 18 ---
otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, conforme lo dispuesto en la primera 
parte de la letra F del artículo 125 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, 
contenida en el decreto ley N° 825, realizadas desde el 1 de enero del 2025 hasta el 31 
de diciembre del 2026, será equivalente a 0,030875 del valor de la venta.
También tendrán derecho a deducir 0,1625 del débito del Impuesto al 
Valor Agregado que deban determinar los contratos generales de construcción que se 
suscriban con las entidades e instituciones que expresamente señala el inciso segundo 
del artículo 21 del decreto ley N° 910; los contratos de ampliación, modificación, 
reparación, mantenimiento o de urbanización, respecto de las viviendas sociales 
señaladas en el inciso cuarto de la misma disposición y las adjudicaciones que recaigan 
sobre bienes corporales inmuebles para habitación, que hagan los socios, comuneros o 
cooperados indicados en el inciso quinto del mismo artículo 21, en la medida que los 
contratos o adjudicaciones sean celebrados a contar del 1 de enero del 2025 y que hayan 
obtenido el respectivo permiso municipal de edificación y/o las obras se hayan iniciado, 
según corresponda, antes del 1 de enero del 2027.”
Puestas en votación todas las disposiciones sometidas a la competencia 
de la Comisión de Hacienda, junto con sus respectivas indicaciones, resultaron aprobadas 
por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado diputado informante el señor Von Mühlenbrock.  
 
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:38 
 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión