======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 87ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 17 DE ENERO DE 
2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Sáez, Jaime fue reemplazado por la Diputada Riquelme, Marcela. 
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, 
la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros junto con el coordinador 
de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, 
concurren, el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova 
junto con la Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
1. CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- La diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplaza al diputado Jaime 
Sáez Quiroz. Boletín: 15170-05
2.- Pareo entre los Diputados Guillermo Ramírez y Raúl Soto M. Boletín: 
15170-05
3.- Of. N°145 de Servicio de Impuestos Internos (con fecha de 13 de enero 
2023) Responde al Oficio N°150-5-2022 de esta Comisión de Hacienda por el cual se 
solicitaba informar los fundamentos de los convenios celebrados con clubes y federaciones 
deportivas, relativos a exenciones de impuesto territorial de bienes raíces, de acuerdo con 
el artículo 73 de la Ley N°19.712.
--- PÁGINA 2 ---
4.- Boletín N°77 Biblioteca del Congreso Nacional remite informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” que surge de la necesidad de 
contar con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
5.- Of. N°318 Poder Judicial (con fecha de 16 de enero 2023) Informa 
mecanismo de asignación presupuestaria de cada programa durante el segundo semestre 
– Año 2022.
6.- Of. N°322 Poder Judicial (con fecha de 17 de enero 2023) Informa la 
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales durante el Cuarto Trimestre – Año 2022
7.- Of. N°48 Gendarmería de Chile (con fecha de 10 de enero 2023) 
informa sobre nómina de proyectos de inversiones públicas actualizado al 31d de diciembre 
2022.
8.- Of. N°60 Ministerio de Salud (con fecha de 13 de enero 2023) remite 
listado de los proyectos que se encuentran dentro de los programas concesionados, 
incorporando la fecha de inicio de la concesión, el tiempo de duración de la misma y el 
monto de inversiones, con corte al 31 de diciembre 2022.
9.- Of. N°3789 Dirección de Presupuestos (con fecha de 30 de diciembre 
2022) remite información referente a la Ley de Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19, 
correspondiente al mes de noviembre 2022.
10.- Of. N°86-2023 Ministerio de Hacienda (con fecha de 11 de enero 
2023) remite informe trimestral sobre funcionamiento del Registro Central de Colaborador 
del Estado durante el cuarto trimestre 2022.
11.- Of. N°004 SENAME (con fecha de 12 de enero 2023) informa acerca 
de los Sumarios Administrativos originados por el presunto maltrato a jóvenes y 
adolescentes, atendidos directa e indirectamente por este Servicio, al bimestre noviembre-
diciembre 2022.
12.- Of. N°005 SENAME (con fecha de 13 de enero 2023) informa sobre 
el número de personas usuarias del Servicio que se encuentren enfermos, al sexto bimestre 
noviembre-diciembre 2022.
13.- Of. N°45 SENAME (con fecha de 12 de enero 2023) informa sobre la 
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales, al cuarto trimestres 2022.
14.- Of. N°46 SENAME (con fecha de 12 de enero 2023) informa sobre el 
número de amagos de incendio ocurridos en dependencias del Servicio, al sexto bimestre 
Noviembre-diciembre 2022.
15.- Of. N°57 SENAME (con fecha de 13 de enero 2023) remite informes 
derivados de estudios e investigaciones, correspondiente al segundo semestre 2022.
16.- Of. N°58 SENAME (con fecha de 13 de enero 2023) informa acerca 
del número de intentos de fugas protagonizados por adolescentes o jóvenes atendidos en 
Centros de Régimen Cerrado o en Centros de Internación Provisoria, período noviembre-
diciembre 2022.
17.- Of. N°59 SENAME (con fecha de 13 de enero 2023) información 
respecto del avance en la cobertura de salud mental para adolescentes y jóvenes sujetos 
a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
18.- Of. N°60 SENAME (con fecha de 13 de enero 2023) remite informe 
mensual de las inversiones públicas, incluidos los proyectos que han sido concesionados, 
al mes de diciembre de 2022.
--- PÁGINA 3 ---
19.- Of. N°68 SENAME (con fecha de 17 de enero 2023) información 
acerca de la cantidad de trabajadores mujeres que hacen uso del permiso parental post 
natal en el cuarto trimestre 2022.
20.- Of. N°664 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento (con 
fecha de 13 de enero 2023) informa que durante el cuarto trimestre del año en curso esta 
Superintendencia ha ejecutado por medio de convenio marco, licitación pública y trato 
directo e implementados directamente por la Institución los gastos presupuestarios.
2. VARIOS 
 
El diputado Romero pregunta por los efectos del retiro del proyecto que 
extendía el régimen de invariabilidad en Iquique.
El Ministro explica que la concesión original otorgada por cuarenta años, 
concluía el año 2030. El Gobierno anterior envió un proyecto que prolongaba los beneficios 
tributarios y obligaba a que la concesión fuera licitada. Esto genero una discusión jurídica 
sobre si era necesaria una ley para extender la administración de los beneficio de la zona 
franca. ZOFRI realizo una presentación a la Contraloría y se consultó al Ministerio de 
Hacienda, que considero que no se necesitaba una ley para este efecto. Se optó por 
adelantarse a este término de la concesión para evitar problemas de certeza jurídica para 
los inversores.
El diputado Sepúlveda hace presente al Ministro la situación de cientos 
de deudores del Banco Estado, que fueron repactados por el banco de forma cuasi 
unilateral. Señala que las deudas atrasadas se transformaron en un nuevo crédito, que se 
puso al final del crédito hipotecario. Agrega que son créditos de muy larga duración y por lo 
tanto, generan una gran cantidad de intereses. Agrega que el banco además no ha 
presentado la documentación requerida a los clientes.
El diputado Naranjo complementa lo señalado, indicando que ha visto lo 
mismo en su distrito y que se le han otorgado créditos cuantiosos y por muchos años, a 
personas de la tercera edad.
La diputada Riquelme refrenda lo anterior, agregando que se trataba de 
una política comercial muy agresiva con los clientes y considera que estos créditos 
desmedidos fueron un aprovechamiento desde el banco a los clientes.
El Ministro señala que ya habían conocido de esta información y que ya 
se ha solicita información a Banco Estado. Con eso se pretenden buscar medidas en tanto 
se considere que hay casos que han sido desproporcionados.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
El Ministro señala que se referirán a temas pendientes en esta sesión, 
especialmente al límite a las deducciones de impuestos finales y a la tributación de las 
cooperativas.
El primer tema a analizar de los asuntos pendientes, será el artículo 14, 
en la parte que se relaciona con la tributación de las cooperativas.
--- PÁGINA 4 ---
Artículo Segundo. 
 
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:  
 
G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14 
  
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos 
contribuyentes que, no obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, 
carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios 
y que resulten gravados con los impuestos finales, tales como las fundaciones y 
corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, y de las empresas 
en que el Estado tenga directa  o indirectamente la totalidad de su la propiedad. No 
obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar este artículo debiendo en 
ese caso cumplir con todas sus disposiciones.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum 
 
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:
“G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14 
  
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos 
contribuyentes que, no obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, 
carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios 
y que resulten gravados con los impuestos finales, tales como las fundaciones y 
corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, y de las empresas 
en que el Estado tenga directa  o indirectamente la totalidad de su la propiedad. No 
obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar este artículo debiendo en 
ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán calificadas como 
rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus 
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte 
correspondiente a los fondos de reserva y el encaje.”
Indicación del Ejecutivo (Oficio Nº 266-370 de 4 de enero de 2023) 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
 
1) Para sustituir la letra G) del artículo 14 incorporado por el numeral 2), 
que ha pasado a ser numeral 4), por la siguiente:
“G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14  
 
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos 
contribuyentes que, no obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, 
carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios 
y que resulten gravados con los impuestos finales, tales como las fundaciones y 
corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, y de las empresas
--- PÁGINA 5 ---
en que el Estado tenga directa  o indirectamente la totalidad de su la propiedad. No 
obstante, los contribuyentes, podrán aplicar este artículo debiendo en ese caso cumplir con 
todas sus disposiciones.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, las cooperativas se 
sujetarán a las siguientes reglas:
1. 
Deberán mantener de forma obligatoria los registros REX y RUA a los 
que hace mención el número 2 de la letra A de este artículo. En el registro REX deberán 
anotar el saldo al término del ejercicio que corresponda a los excedentes   provenientes de 
operaciones con sus socios y en el registro RUA aquellos saldos al término del ejercicio de 
excedentes que provengan de operaciones con terceros, no obstante, no les será aplicable 
el orden de imputación establecido en el número 3 de la letra A) del presente artículo 
respecto de la distribución de excedentes.
2. 
No serán consideradas como rentas pasivas ni formarán parte de la 
base imponible del impuesto establecido en la letra B) de este artículo la parte 
correspondiente al fondo de reserva y encaje que las cooperativas estén obligadas a 
mantener por disposición legal.
3. 
En caso de que exista una pérdida tributaria proveniente de ejercicios 
anteriores, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 número 6° de la presente ley, las 
cooperativas solo podrán imputar el 50% de dicho resultado en contra del   remanente del 
ejercicio respectivo. Para estos efectos el remanente negativo correspondiente a 
operaciones con terceros se deducirá de los remanentes del ejercicio que tengan la misma 
naturaleza con las limitaciones establecidas en el presente párrafo.”.
El Coordinador señala que lo que se pidió aclarar es que no son 
contribuyentes del artículo 14, lo cual queda claro con el encabezado de la letra G, que los 
exceptúa expresamente. Con todo, deben llevan registro RUA, para operaciones con 
terceros y REX, para las operaciones que realizan con los cooperados y que para todos los 
efectos, no se consideran renta. En el caso de perdidas tributarias, también se pueden 
deducid hasta en un 50% dela renta líquida del ejercicio. Agrega que en la eventualidad 
que una cooperativa quedara sujeta al impuesto de la letra B, que grava renta pasiva –y 
que no debería ocurrir- en ese caso tanto la reserva como el encaje no formarían la base 
imponible, porque se trata de montos que la ley ordena que no pueden distribuir.
El diputado Von Mühlenbrock, solicita que resuma lo que solicitaron las 
asociaciones de cooperativas, que se les esta otorgando y que no.
El diputado Cifuentes señala que hay una minuta que les hicieron llegar 
los dirigentes de las cooperativas y que si bien están de acuerdo en términos generales, 
mantienen dudas respecto del tratamiento de las reservas voluntarias.
El Coordinador explica que sobre el primero punto, está claro que no son 
contribuyentes sujetos al artículo 14. Respondiendo al diputado Von Mühlenbrock, señala 
que las reservas voluntarias no tienen que ser excluidas de la base imponible, precisamente 
porque son voluntarias, no las mandata la ley como las que si se han excluido. Agrega que 
las cooperativas, por su naturaleza, no deberían caer en el impuesto al diferimiento de 
impuestos finales, porque son entidades activas y no pasivas. Agrega que la reserva 
obligatoria es un porcentaje que por ley no pueden distribuir a los cooperados. En el caso 
de las reservas voluntarias, es la cooperativa que decide no distribuirlas. Si se excluyen de 
la base las reservas voluntarias, se puede generar un efecto no deseado, que es estimular 
la creación de cooperativas pasivas, de manera que se distorsionaría la norma. Acota que
--- PÁGINA 6 ---
no hay otras normas que obliguen legalmente a que sean operativas o pasivas ni que 
regulen cómo se deshacen las reservas voluntarias, de manera que sería un espacio abierto 
a eventuales distorsiones. Finaliza señalando que la referencia al artículo 54 se corrigió, de 
manera que el único punto de desacuerdo es el relativo a las reservas voluntarias.
El diputado Romero explica que las reservas voluntarias son para hacer 
frente al caso del cooperado que se retira con su parte completa y reajustada. Señala que 
sería imposible que fueran pasivas o de inversiones, pues el objeto de la reunión que implica 
la cooperativa es la explotación de un negocio productivo. Agrega que no podría ser un 
mecanismo de elusión de impuesto.
El diputado Cifuentes pregunta si acaso esta medida no desincentiva el 
ahorro dentro de la cooperativa. Pregunta además por que no se avanza en la idea de una 
cooperativa que se dedique también al financiamiento, pregunta por qué esto podría no 
permitirse cuando sería razonable que una cooperativa genere ahorros para no invertir.
El diputado Sepúlveda considera rebuscado que se prevenga la 
administración de pasivo por parte de una cooperativa. Pregunta si no es mejor hacer una 
indicación para evitar esa sola circunstancia, en lugar de hacerlo con indicaciones gruesas 
o generales.
El Coordinador puntualiza que el hecho de que una cooperativa tenga un 
fondo de reserva voluntario, no la transforma en contribuyente de este impuesto. Para que 
eso ocurra, debe provenir más del 50% de sus ingresos de operaciones pasivas. Los casos 
planteados no cumplen ese requisito porque la totalidad de su ingreso proviene de 
actividades operativas. Luego agrega que si la cooperativa se constituye como entidad 
financiera, goza de otra excepción, pues en ese caso no se considerarán como renta pasiva 
los intereses. De manera que si hay una cooperativa de crédito, donde su ingreso proviene 
de intereses, al ser una actividad financiera, esos intereses se consideran operativos. 
Agrega que el punto es que puede haber cierta confusión en la aplicación del impuesto, 
pues se cree que por el solo hecho de tener un fondo de reserva, tendrán que tributar por 
el artículo 14 y eso no es así.
Se hace presente por la secretaría que la indicación de los diputados 
Mellado y Sauerbaum ha sido previamente declarada inadmisible.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo al numeral 2) del Artículo 
Segundo, que sustituye su propio texto propuesto, esta resulta aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Romero, Riquelme, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se remita una minuta explicativa 
con lo que acá se ha expuesto sobre el particular.
Continuando con los temas pendientes relativos a las cooperativas, se 
continúa con la propuesta del numeral 28) del Artículo Segundo del proyecto y sus 
indicaciones.
Artículo Segundo. 
28) Modifícase el artículo 56 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 7 ---
a) Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido: 
 
i) 
Sustitúyase la expresión “También tendrán derecho a este crédito por 
impuesto de primera categoría y el crédito contra impuestos finales que establece el artículo 
41 A, por el monto que se determine conforme a lo dispuesto en el N°5, de la letra A), del 
artículo 14, sobre las rentas retiradas o distribuidas desde empresas sujetas a tal 
disposición”, por la siguiente: “Lo anterior, aplicará sobre las rentas retiradas o distribuidas 
desde empresas sujetas al número 3 de la letra D) del artículo 14”.
ii) 
Intercálase entre la expresión “personas naturales que sean socios o 
accionistas de sociedades” y la coma, la expresión “acogidas al régimen establecido en la 
letra D del artículo 14”.
iii) Intercálase entre la expresión “en su calidad de socias o accionistas 
de otras sociedades” y la coma, la expresión “acogidas al mismo régimen”.
iv) Elimínase la expresión “los números 3 y 4 de la letra D) del artículo 
14 y de”.
v) 
Elimínase la frase “En los demás casos, procederá el crédito por el 
impuesto de primera categoría que hubiere gravado las demás rentas o cantidades 
incluidas en la renta bruta global.”.
vi) Elimínase su párrafo final.  
 
b) Elimínase el numeral 4, pasando el actual numeral 5 a ser 4. 
 
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum 
 
Al Artículo Segundo n° 28. 
 
Para reemplazar el numeral 28 por el siguiente: 
 
“a) Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido: 
 
i) Sustitúyase la expresión “También tendrán derecho a este crédito por 
impuesto de primera categoría y el crédito contra impuestos finales que establece el artículo 
41 A, por el monto que se determine conforme a lo dispuesto en el N°5, de la letra A), del 
artículo 14, sobre las rentas retiradas o distribuidas desde empresas sujetas a tal 
disposición”, por la siguiente “Lo anterior, aplicará sobre las rentas retiradas o distribuidas 
desde empresas sujetas al número 3 de la letra D) del artículo 14 y en el caso de montos 
recibidos por los cooperados en su calidad de socios de las cooperativas, cuando la renta 
imponible de los cooperados no exceda de 50 unidades tributarias anuales, considerando 
sólo los excedentes de operaciones con terceros”.
ii) Intercálese entre las expresiones “contribuyentes de impuestos finales.” 
Y “Asimismo,”, la expresión:
“Para estos efectos, las cooperativas podrán imputar solamente el 50% 
del resultado negativo del año anterior al remanente proveniente de operaciones con 
terceros al resultado de la misma naturaleza y podrán mantener los registros a los que se 
refiere el artículo 14 de esta ley, sin ser ellas un contribuyente del mismo, anotando los
--- PÁGINA 8 ---
excedentes provenientes de operaciones con socios en el registro REX t los excedentes 
provenientes de operaciones con terceros en el registro RUA”.
iii) Intercálase entre la expresión “en su calidad de socias o accionistas 
de otras sociedades” y la coma, la expresión “acogidas al mismo régimen”.
iv) Elimínase la expresión “los números 3 y 4 de la letra D) del artículo 
14 y de”.
v) 
Elimínase la frase “En los demás casos, procederá el crédito por el 
impuesto de primera categoría que hubiere gravado las demás rentas o cantidades 
incluidas en la renta bruta global.”.
vi) Elimínase su párrafo final.  
 
b) Elimínase el numeral 4, pasando el actual numeral 5 a ser 4.
Indicación del Ejecutivo (Oficio Nº 266-370 de 4 de enero de 2023) 
 
4) Para reemplazar el numeral vi) del literal a) del numeral 28), que ha 
pasado a ser 32), que modifica el artículo 56 por el siguiente:
“vi) Sustitúyese su párrafo final, por el siguiente: 
 
“Cuando se retiren, repartan, remesen o distribuyan rentas o cantidades 
desde cooperativas a sus socios y las mismas provengan de excedentes de operaciones 
con terceros quedarán sujetas al siguiente procedimiento en la medida que el monto del 
retiro, remesa o dividendo no supere las 50 UTA dentro de un ejercicio comercial:
A) Si el socio es una persona natural sin contabilidad, los excedentes 
percibidos quedarán sujetos al impuesto global complementario con derecho a un crédito 
ficto equivalente al impuesto de primera categoría vigente al correspondiente ejercicio.
B)  Si el socio corresponde a una empresa regida por las disposiciones de 
la letra D) del artículo 14 de la presente ley, se aplicará el tratamiento tributario 
correspondiente a los dividendos o retiros percibidos desde otras empresas acogidas a la 
letra D) del artículo 14. Para estos efectos se entenderán que los excedentes tienen derecho 
a un crédito ficto equivalente al impuesto de primera categoría vigente al correspondiente 
ejercicio.
C) Si el socio es una empresa regida según las normas de la letra A) del 
artículo 14, los retiros, remesas o dividendos percibidos desde la cooperativa se regirán por 
lo dispuesto en el número 7 del artículo 33 de la presente ley.
D) Si el socio es un contribuyente no domiciliado ni residente en el país, 
los retiros, remesas o dividendos percibidos desde la cooperativa se regirán por lo dispuesto 
en el número 3 del artículo 63 bis de la presente ley.
Cuando los retiros, remesas o dividendos superen las 50 UTA, dentro de 
un ejercicio comercial, la totalidad de dichos excedentes no tendrá derecho a crédito y 
quedará sujeta a la tributación según las normas generales dispuestas en la presente ley.”.”
--- PÁGINA 9 ---
Se previene por la secretaría que la indicación de los diputados Mellado y 
Sauerbaum ha sido declarada inadmisible previamente.
En la ley actual ya hay un beneficio para cooperativas que consiste que si 
no se distribuye más de 50 UTA de excedentes, esa utilidad de tiene cien por ciento de 
crédito. Lo que se hace es respetar la misma excepción de la ley vigente, que se traslada 
al nuevo régimen.
El diputado Romero solicita que se aclare si los retiros que realizan los 
cooperados tienen un régimen de tributación más favorable que los retiros de un socio en 
una sociedad. Pregunta si esto alteraría los incentivos que un cooperado tendría para 
permanecer en una cooperativa.
El Coordinador responde que siendo la mayor parte de los cooperados 
PYMES, en la situación actual, sin la modificación que se ha propuesto, podría ser así. Pero 
que al establecerse la regla especial de excedentes, como ese excedente viene con crédito 
si es más favorable mantenerse en la cooperativa.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo al numeral 28) del Artículo 
Segundo, en conjunto con el texto propuesto, esta resulta aprobada por diez votos a favor 
y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Riquelme, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el 
diputado Romero.
El Coordinador aclara que como la cooperativa está en un régimen 
desintegrado, no hay crédito en principio. El crédito que se crea es “ficto”, pues se entiende 
como si lo hubiera, para el solo efecto de mantener el tratamiento tributario.
Luego, se pasa a analizar el numeral 1) del Artículo Segundo, que había 
quedado pendiente de votación para cuando se finalizara completamente la votación del 
artículo 14 de la LIR.
Artículo segundo. – Introdúcense las siguientes modificaciones en 
la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, 
de 1974:
1) Modifícase el artículo 2° en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyase en el número 11, la frase “los impuestos global 
complementario y adicional” por “el impuesto global complementario, impuesto adicional e 
impuesto a las rentas del capital,”.
El Ministro aclara que esta votación es únicamente de concordancia, por 
la razón recién expuesta.
Puesto en votación el numeral 1) del Artículo Segundo, este resulta 
aprobada por siete votos a favor, tres en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Riquelme, 
Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado Romero. Votaron en contra los 
diputados Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
--- PÁGINA 10 ---
Luego, se pasan a analizar los demás temas pendientes, en materia de 
determinación de la base imponible y límite general a las deducciones de impuestos finales.
Artículo Segundo. 
 
7) Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase su inciso primero, en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, en su inciso primero, entre las expresiones “No se 
deducirán” y “los gastos incurridos”, la frase: “los gastos que tengan como causa dolo o 
culpa grave del contribuyente, ni”.
ii. 
Agrégase a continuación del punto aparte, que ha pasado a ser 
seguido, la frase “Los gastos vinculados directamente a la generación de rentas en más de 
un ejercicio, deben ser rebajados, ya sea que se encuentren pagados o adeudados, 
considerando una correlación con los períodos en que se generarán los ingresos”.
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y 
Yeomans.
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), 
pasando el actual literal b) a ser c): “b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando 
el actual a ser quinto y así sucesivamente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, 
no procederá la deducción como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, 
territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la 
deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con 
todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo 21.”.”
Indicación del Ejecutivo (Oficio Nº 266-370 de 4 de enero de 2023). 
 
2) Para modificar el numeral 7), que ha pasado a ser 9) en el siguiente 
sentido:
a) Agrégase un literal b), nuevo, del siguiente tenor, pasando el actual 
literal b) a ser literal c):
"b) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual a ser 
quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la 
deducción como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un residente de un país, 
territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la 
deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con 
todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo 21.”.”.
b) Modifícase el actual literal b), que ha pasado a ser c) en el siguiente 
sentido:
i) 
Reemplázase la expresión “Modifícase el inciso cuarto” por la 
expresión “Modifícase el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto”.
--- PÁGINA 11 ---
ii) 
Agrégase el siguiente numeral ii., nuevo, pasando el actual numeral 
ii. a ser iii. y así sucesivamente:
“ii. Agrégase en su numeral 2, a continuación del punto final, que pasa a 
ser seguido, la siguiente frase:
“También será un gasto necesario el impuesto establecido en la letra B) 
del artículo 14 de la presente ley.”.”.
El Coordinador explica que esto se refiere a una indicación presentada 
por el diputado Sepúlveda y otros, que fue declarada inadmisible. La indicación limita la 
deducción de los pagos realizados en paraísos fiscales, pues es un pago que no tributara 
en ningún lugar, generando un desequilibro, pues la jurisdicción que paga soporta el gasto 
tributario, pero sin un correlato. Se ha patrocinado la indicación en los mismos términos de 
los diputados suscriptores.
Puesta en votación la indicación al numeral 7) del Artículo Segundo, con 
la norma pertinente, esta resulta aprobada por diez votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Riquelme, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó en contra 
el diputado Romero.
Luego, se pasa a revisar el contenido del numeral 27 y las indicaciones 
que se han presentado en la materia.
El Ministro señala que acá se trata principalmente de los límites generales 
a las deducciones contra impuestos finales y que se produjeron algunas discrepancias en 
relación con las donaciones a entidades sin fines de lucro. Señala que se ha preparado una 
presentación sobre el punto.
Límites actuales de Leyes de Donaciones
--- PÁGINA 12 ---
Propuesta de límites en artículo 55 sexies 
 
a) En gasto deducible el límite será la suma mayor entre 23 UTA y el 5% de la base
imponible. Esta propuesta se construye analizando los actuales gastos deducibles 
y el límite que ya contempla la Ley N°21.440, sin introducirse una restricción 
adicional respecto a dicha ley. Al establecer que el tope es la suma mayor, implica 
que respecto de aquellos contribuyentes de ingresos medios donde el 5% de su 
base imponible es inferior a 23 UTA, tendrán un beneficio tributario 
proporcionalmente mayor.  
b) En el caso de los créditos contra impuestos, se mantienen los mismos límites, pero
pasa de ser el monto menor a ser el monto mayor entre 2,3 UTA o el 35% del 
impuesto global complementario determinado. Esta opción nuevamente permite que 
personas de ingresos medios no vean disminuido el beneficio tributario.
Los límites no son excluyentes, es decir, una persona podrá deducir el 5% 
de base imponible y además acceder a un crédito del 35% del IGC determinado.
Mecánica del funcionamiento del límite
Al igual que en la situación actual el contribuyente ingresará en su 
declaración de impuestos todos los créditos por donaciones o una deducción como gasto. 
Luego se agregará una línea donde en caso de operar el límite este no se aplicará a una 
donación en particular sino que sobre el total de créditos que el contribuyente ha declarado.
Se destaca que, como se verá en los ejercicios siguientes los límites 
individuales de las leyes tienden a operar antes que este nuevo límite global.
--- PÁGINA 13 ---
Casos de aplicación de nuevos límites
--- PÁGINA 14 ---
El Ministro aclara que la norma no establece un límite que interfiera con 
los límites para los beneficios tributarios en materia de donaciones, pero es un seguro 
contra el riesgo de “inflación” de franquicias tributarias, de manera que protege la integridad 
del sistema tributario y su recaudación. Es una norma que existe también en varios sistemas 
comparados.
El diputado Sauerbaum pregunta como esto conversa con los beneficios 
aprobados en materia de exenciones tributarios y otros, como el retiro de excedentes de 
libre disposición para los adultos mayores y los incentivos en zonas extremas.
El diputado Cifuentes hace presente que las organizaciones de la 
sociedad civil no están conformes con esta norma. El problema no radicaría únicamente en 
los topes, sino en la mecánica de la operación. Señala que no se presentarían los cálculos 
de los créditos por donación, junto con otros beneficios y acota que con esta nueva 
modificación, por ejemplo, no se podría haber utilizado la ley de catástrofes como se utilizó 
en la pandemia.
El diputado Romero pregunta si los límites son acumulativos o no.  
 
El Coordinador explica que todos los beneficios se agrupan, pero los 
límites de la norma dan espacio suficiente para que las personas tengan más de una sola 
deducción. Las grandes donaciones, son de personas de altos ingresos, que con poca 
probabilidad estarán usando los demás beneficios que están orientados en la clase media. 
Sobre zonas extremas, no se aplicaría sobre este crédito, porque es distinta la naturaleza. 
Sobre los excedentes de libre disponibilidad, se revisara la situación y si se requiere una 
indicación en ese punto, se presentará.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta por qué se establece una 
limitación a las rentas exentas en la letra b).
El Coordinador explica qué hay rentas exentas que son crédito. Eso se 
liberó, no se consideran parte del crédito. Respecto de otras rentas exentas distintas, la 
idea es evitar que sean capturadas completamente por personas de altos ingresos. El 
mecanismo de control es más amplio que la configuración inicial.
El diputado Cifuentes plantea que tiene muchas dudas y que le gustaría 
saber si hay un cálculo de cuánto se afectarían las donaciones que se realizan vía ley de 
donaciones a las instituciones sin fines de lucro.
El Ministro dice que no se afectaría en nada.
El diputado Romero pregunta si el límite total es el que se presenta en el 
proyecto.
El Coordinador señala qué hay varios límites distintos que operan ahí. 
Podrían hacerse varias donaciones de distinta naturaleza. En cada ley que las regula, se 
establece un límite. Pero además, las donaciones tienen un límite global absoluto de 20% 
de la renta exenta o 320 UTM. Es decir, hay un límite particular, pero a la vez un límite 
global absoluto que ya existe. Los limites que yo se establecen no son excluyentes, de 
manera que se puede deducir hasta el 5% de la base imponible como gasto y además, el 
crédito. No se innova presentando limites particulares, sino que los límites de la ley de la
--- PÁGINA 15 ---
renta son superiores a los que ya existen en materia de donaciones y por ende, no hay 
efecto en la disminución de donaciones.
El Ministro señala que están al tanto de las aprehensiones de las 
instituciones y que se reunieron con ellas. Agrega que seguirán trabajando con ellas y que 
si es necesario hacer un ajuste adicional, así se hará.
El diputado Cifuentes pregunta cuál es el objeto de la medida y cuánto 
recauda.
El diputado Romero señala que acá se presenta un límite total que no solo 
afecta las donaciones, sino también otro tipo de deducciones. Pregunta que otra renta 
exenta o deducción se verá afectada por este límite.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta donde estará el punto crítico en 
materia de donaciones, según el criterio del Ministerio.
El diputado Sepúlveda señala que es relevante mantener los incentivos 
adecuados para que las empresas realicen donaciones y que la legislación sobre la materia, 
debe contribuir a ello.
El Ministro aclara que el objetivo de esta regulación es resguardar al 
sistema de la sobreutilización de franquicias tributarias, sean o no planificadas. La 
acumulación de beneficios tributarios genera complejidades en el sistema tributario y 
racionalizar beneficios tributarios es complejo, porque cada beneficio tiene sus beneficiarios 
detrás. Agrega que estas limitaciones propuestas no son a la ley de donaciones, sino limites 
generales a las deducciones tributarias. El estímulo a las donaciones se contiene en la ley 
que se dictó al efecto, que ya contiene un límite.
El diputado Sepúlveda pregunta si esta regulación debería fomentar las 
donaciones o mantenerlas igual.
El Ministro señala que esta norma no influirá en las decisiones de 
donación.
La Subdirectora señala que esto no será un problema para las donaciones 
de las empresas, pues esta norma se refiere a los impuestos personales. Los límites 
actuales de las donaciones de las empresas se mantienen igual, no son tocados por esta 
norma. Señala que es necesario poner límites a las deducciones, pues de no hacerlo se 
puede llegar al extremo de que el donante deja de ser contribuyente, decidiendo 
individualmente sobre sus impuestos y no mirando el interés colectivo. Agrega que ya 
existen límites para las donaciones y que no se verían incididos por esta norma.
El diputado Romero anuncia su voto en contra, pues considera injusto que 
se establezca un límite para las deducciones que se pueden hacer de los impuestos a 
pagar, pero con el sistema desintegrado, considera que no hay limite a los impuestos.
El diputado Von Mühlenbrock expresa que tiene una duda sobre técnica 
legislativa, pues la propuesta del Ejecutivo ya fue rechazada previamente y esta discusión 
se ha reabierto por acuerdo. Considera que se debería haber presentado un nuevo texto 
completo para sustituir y no para indicar, ya que la norma había sido rechazada.
--- PÁGINA 16 ---
La Secretaría aclara que en este caso y en el de otra norma, que se tomó 
el acuerdo de reabrir el debate sobre la disposición por unanimidad, sin establecer un 
parámetro formal. Efectivamente esta norma fue rechazada en su oportunidad, pero lo 
relevante es que esta votación de lugar a un texto autovalente, y sea que la indicación 
complemente o sustituya, ese resultado igualmente será un texto completo y suficiente.
El Ministro expresa que esta norma no tiene por objeto recaudar, sino 
proteger al sistema tributario.
Artículo Segundo. 
27) Agrégase, a continuación del artículo 55 quinquies, nuevo, el siguiente 
artículo 55 sexies, nuevo:
“Artículo 55 sexies.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en la 
presente ley u otras normas que contengan beneficios tributarios que permitan realizar 
deducciones a la base imponible, establezcan rentas exentas o créditos contra impuestos 
finales, los contribuyentes de impuesto global complementario podrán deducir dentro de un 
ejercicio los beneficios tributarios a los que tengan derecho con los límites que se señalan 
a continuación:
a) Respecto de las cantidades que sean consideradas un gasto deducible 
de la base imponible del impuesto global complementario tendrán como límite, dentro de 
un ejercicio, la suma equivalente a 23 unidades tributarias anuales.
b) Respecto de la deducción por rentas exentas del impuesto global 
complementario y los créditos contra este impuesto, tendrán como límite la cantidad  
equivalente a 2,3 unidades tributarias anuales o el cincuenta % del impuesto global 
complementario determinado antes de la imputación de estos beneficios.
No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este artículo el 
crédito por impuesto de primera categoría establecido en número 3 del artículo 56 y el 
carácter de renta exenta del impuesto a las rentas del capital contenido en el artículo 63 
bis.”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum 
Al artículo segundo n° 27. 
Para reemplazar el inciso final del artículo 55 sexies por el siguiente: 
“No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este artículo 
los créditos contemplados en el numeral 3 del artículo 54, el crédito por impuesto de primer 
categoría establecido en el número 3 del artículo 56 y el carácter de renta exenta del 
impuesto a las rentas del capital contenido en el artículo 63 bis”.
Indicación del Ejecutivo, oficio No 266-370 de 4 de enero de 2023. 
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que 
incorpora el artículo 55 sexies, en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la 
expresión “el crédito por impuesto”, la frase “los créditos contemplados en el párrafo final 
del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Indicación del Ejecutivo, oficio No 275-370 de 11 de enero de 2023. 
2) Para modificar su numeral 27) que ha pasado a ser 31) que introduce 
un nuevo artículo 55 sexies en lo siguiente:
a) Reemplázase en la letra a) la frase “equivalente a 23 unidades 
tributarias anuales” por “mayor entre 23 unidades tributarias anuales y el 5% de la base 
imponible del impuesto global complementario”.
--- PÁGINA 17 ---
b) Reemplázase en su letra b) la frase “equivalente a 2,3 unidades 
tributarias anuales o el cincuenta por ciento” por “mayor entre 2,3 unidades tributarias 
anuales o el treinta y cinco por ciento”.
c) Sustitúyase su inciso final por el siguiente: 
“No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este artículo, 
los créditos señalados en el número 3° del artículo 54, el crédito por impuesto de primera 
categoría establecido en número 3 del artículo 56 y el carácter de renta exenta del impuesto 
a las rentas del capital contenido en el artículo 63 bis.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, esta resulta rechazada por 
cinco votos a favor, cuatro en contra y dos abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Riquelme, Yeomans y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Sepúlveda
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levantó a las 17.00 
horas.