======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20256&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 84ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 11 DE ENERO DE 
2023 DE 15.00 a 17.00 HORAS
SUMARIO  
  
Esta sesión tiene objeto de continuar la 
discusión en particular, del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje, que Establece 
reforma tributaria hacia un pacto fiscal 
por el desarrollo y la justicia social, 
Boletín N° 15170-05, con urgencia 
calificada de Suma.  
Se dió inicio a la sesión a las 15.00 
horas.
1. ASISTENCIA
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros 
junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego 
Riquelme Ruiz. Asimismo, concurren, el Director del Servicio de Impuestos Internos, 
señor Hernán Frigolett Córdova junto con la Jefa Departamento de Impuestos Indirectos 
de la Subdirección Normativa, señora Julia Altamirano.
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros 
junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego 
Riquelme Ruiz. Asimismo, asisten, el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión el señor María Eugenia 
Silva y como abogado ayudante la señora Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- El diputado Sebastián Videla Castillo reemplaza al diputado Alejandro 
Bernales Maldonado.
2.- La diputada Daniela Serrano Salazar reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
3.- La diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
4.- Of. N°894 Subsecretaría de Transportes (con fecha de 10 de enero 
2023) remite informe sobre los estudios a realizar durante el año presupuestario en 
materia de factibilidad y diseño para trenes ligeros, tranvía y metro, para las comunas de 
la Región Metropolitana.
--- PÁGINA 2 ---
5.- Of. N°74 Ministerio de Hacienda (con fecha de 11 de enero 2023) 
remite Reporte de avance trimestral sobre Compras Públicas y Reporte subtítulo 29 y 31.
4. ORDEN DEL DÍA
Se continúa con la votación de las normas sobre IVA a servicios y 
ventas digitales, específicamente con la votación del numeral 6) del Artículo tercero.
La Jefa del Departamento de Impuestos Indirectos del SII aclara que la 
norma se refiere al IVA digital. Se trata de servicios que se otorgan remotamente desde el 
extranjero. La norma actual se refiere solo a cuatro tipo de servicios detallados: 
intermediación, publicidad, streaming y servicios en la nube. La modificación que se 
propone lo que hace es la extensión a todos los demás servicios prestados de esta 
manera. Este impuesto ya se aplica desde antes, entonces se cuenta con información 
desde los bancos sobre la utilización de estos servicios y su pago. Si el contribuyente no 
se inscribe, como el SII ya conoce su estatus, puede operar un cambio de sujeto y será 
entonces el banco el que operará como retenedor.
Artículo Tercero. 
6) Modifícase el artículo 35 A en el siguiente sentido:  
a) Intercálase entre la palabra “que” y las expresiones “presten 
servicios”, las expresiones “efectúen ventas o”.
b) Reemplázase las expresiones “conforme al artículo 8°, letra n), para 
ser utilizados en el territorio nacional por personas naturales que no son contribuyentes 
de” por la palabra “con”.
c) Elimínase la frase “Asimismo, los contribuyentes no domiciliados ni 
residentes en Chile podrán solicitar al Servicios de Impuestos Internos sujetarse a este 
régimen de tributación simplificada por la prestación de otros servicios a las referidas 
personas naturales.”.
Indicación del Ejecutivo. 
39) Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:  
“6) Modifícase el artículo 35 A en el siguiente sentido:  
a) Elimínanse las expresiones “conforme al artículo 8°, letra n),” y 
“naturales”.
b) Elimínase la frase “Asimismo, los contribuyentes no domiciliados ni 
residentes en Chile podrán solicitar al Servicios de Impuestos Internos sujetarse a este 
régimen de tributación simplificada por la prestación de otros servicios a las referidas 
personas naturales.”.”.
Puesto en votación el numeral 6) del Artículo Tercero, con todas sus 
letras y con la indicación del Ejecutivo, este resulta aprobado por nueve votos a favor y 
una abstención.
Votaron a favor los diputados Serrano, Mellado, Ramírez, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Riquelme y Naranjo. Se abstuvo el diputado 
Romero.
Sobre el numeral 7), la Jefa de Impuestos Indirectos del SII explica que 
se trata de un procedimiento simplificado que pasa a ser general para todos los 
prestadores extranjeros. Este mecanismo para gravar estos servicios digitales es el que 
recomienda la OCDE y tiene un altísimo nivel de cumplimiento, contribuyendo a la
--- PÁGINA 3 ---
recaudación. Es un sistema probado que ahora se extiende para todos los servicios 
prestados en el extranjero.
El diputado Romero pregunta por qué se alude a servicios prestados de 
forma remota, en sustitución de prestados de forma electrónica.
La Jefa de Impuestos Indirectos del SII acota que puede ser que haya 
servicios que se presten de una forma distinta de la digital, pero que sea igualmente 
remota. Es también un ajuste a la nomenclatura de la OCDE.
Artículo Tercero. 
7) Modifícase el inciso primero del artículo 35 I en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase las expresiones “el artículo 8 letra n) u otros en que se 
autorice el régimen simplificado establecido en el artículo 35 A”, por las expresiones “esta 
ley”.
b) Reemplázase la palabra “digitalmente” por la expresión “en forma 
remota”.
Puesta en votación la letra a), esta resulta aprobada por diez votos a 
favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados Serrano, Mellado, Ramírez, Sáez, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock, Riquelme, Videla y Naranjo. Votó en contra el 
diputado Romero.
Puesta en votación la letra b), esta resulta aprobada por la unanimidad 
de los doce diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Serrano, Mellado, Ramírez, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Riquelme, Videla y Naranjo. Votó en 
contra el diputado Romero.
Se finaliza el análisis de las normas relativas al IVA a los servicios y 
compras digitales y se pasa a analizar la agenda antielusiva en IVA, IVA exportador e IVA 
PYMEs, en el mismo artículo tercero.
Artículo tercero 
3) Modifícase el artículo 8° en el siguiente sentido:  
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al literal g):  
i) Elimínase, en su párrafo primero, la expresión “inmuebles 
amoblados,”.
ii) Elimínanse, en su párrafo segundo, las expresiones “amoblado o un 
inmueble”, “los bienes muebles o”, “su uso para habitación u oficina, o”, y “, 
respectivamente”.
b) Agrégase, en la letra m), los siguientes párrafos tercero a sexto, 
nuevos: “Previa citación del contribuyente, el Servicio podrá liquidar y girar el impuesto 
sobre la venta de bienes corporales muebles e inmuebles que formen parte del activo 
inmovilizado a que se refiere el párrafo primero de esta letra, que realice la empresa que 
se cree o subsista en aquellos casos de reorganización empresarial, cuando dicha 
reorganización haya tenido por objeto evitar el pago del impuesto. Para tales efectos, 
deberá considerar los elementos que rodean la operación y sus efectos tributarios y, en
--- PÁGINA 4 ---
particular, la circunstancia de que la empresa que se cree o subsista se encuentre sujeta 
a las normas de este título y el hecho que destine los bienes al giro o actividades afectas 
al impuesto de este Título.
Asimismo, y previa citación al contribuyente, el Servicio podrá recalificar 
como una venta de activo inmovilizado para los efectos de lo dispuesto en esta letra, la 
venta de acciones, derechos sociales, cuotas, bonos u otros títulos convertibles en 
acciones o derechos sociales, cuando al menos un 50% del valor de mercado total de las 
acciones, derechos sociales, cuotas, bonos u otros títulos convertibles en acciones o 
derechos sociales, provenga del valor de mercado del activo inmovilizado a que se refiere 
el párrafo primero de esta letra y que sean propiedad, directa o indirecta, de la empresa 
cuyos derechos sociales, acciones, cuotas, bonos u otros títulos convertibles en acciones 
o derechos sociales se enajenan cuando dicha enajenación haya sido realizada con el 
objeto de evitar el pago del impuesto que se hubiese devengado de haberse vendido él o 
los bienes del activo inmovilizado de manera individual.
Para tales efectos, el Servicio deberá considerar especialmente si, como 
consecuencia de la venta, el o los bienes del activo inmovilizado han dejado de estar 
destinados a actividades afectas al impuesto de este Título.
Con todo, además de cumplirse con el requisito establecido en párrafo 
anterior, es necesario que la enajenación referida sea de, al menos, un 20% del total de 
las acciones, cuotas, títulos o derechos, considerando todas las enajenaciones, directas o 
indirectas, de dichas acciones, cuotas, títulos o derechos, efectuadas por el enajenante y 
otros miembros de su grupo empresarial, en los términos del artículo 96 de la ley N° 
18.045, sobre Mercado de Valores, en un período de doce meses anteriores a la última de 
ellas.”
Indicación del Ejecutivo:  
37) Para reemplazar, en el numeral ii) del literal a) del numeral 3) la 
expresión “su uso para habitación u oficina, o” por “su uso para habitación u oficina, o 
para”.
El Coordinador explica que el artículo modificado se refiere a los hechos 
gravados especiales y hoy se gravaban los inmuebles amoblados con IVA y aquellos con 
aptitud industrial y comercial. Hoy se elimina el hecho gravado respecto de inmuebles 
amoblados y se mantiene solo respecto de aquellos que están habilitados para el ejercicio 
de una actividad comercial o industrial. Esto porque ahora todos los arriendos serán 
ingresos renta y agregar IVA genera problemas. Además hay una distorsión de la norma 
que se produce por la interacción de este articulo con el 27 bis. Cuando la operación está 
gravada se puede solicitar un anticipo de IVA, la devolución del que se soportó en la 
adquisición del bien inmueble. Pero basta que se amueble y pasa a ser gravado con IVA 
hoy, se solicita toda la devolución de ese IVA. Ese IVA en realidad nunca se reintegra, lo 
cual desnaturaliza la norma. El objetivo era ayudar al cliente en los primeros meses de 
devolución inyectando flujo de caja que se reintegrar al comenzar a ejecutar actos 
gravados con IVA, pero por una superposición de normas, se genera esta distorsión, 
obteniéndose devoluciones de IVA que nunca ser reintegra.
La Directora de Impuestos Indirectos agrega que cuando se compran 
bienes eso da derecho a crédito fiscal y el comerciante lo imputa contra débito. Pero el 
artículo 27 bis en materia de activos fijo, es posible que se genere remanente. En ese 
caso la ley permite solicitar la devolución en dos ejercicios de ese remanente. Eso es 
bueno para inversionistas, pero cuando se gravó la venta de inmueble se daba esta figura 
de amoblar el inmueble, recuperar el IVA . El problema es que la base imponible no es la
--- PÁGINA 5 ---
renta, sino la renta menos el 11% del avaluó fiscal. Entonces, las personas recuperan 
todo el IVA y se devuelve en cantidades demasiado bajas. Entonces, se elimina el hecho 
gravado para las personas que hace arriendos eventuales y además se evita el abuso que 
se ha estado haciendo de la norma.
El diputado Sauerbaum pregunta por qué no se modificó solamente el 
artículo 27 bis.
El diputado Mellado señala que esto encarecerá los bienes amoblados. 
Solicita ejemplificar los casos en que ha crecido la evasión a la que se ha aludido.
El diputado Romero pregunta si esta evasión no puede combatirse con 
las normas antielusivas que ya se han aprobado.
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que esto antes no era un 
problema, pues no estaba gravada la venta de inmuebles, por ende no se compraba 
pagando IVA y no se iba a generar remanente. El gravamen se generó el año 2016 y 
entonces la adquisición del inmueble tiene un IVA muy relevante, que es de un 19% y eso 
implica un gran interés por recuperar ese IVA.
Puesta en votación la letra a) del numeral 3) del Artículo Tercero, esta 
resulta aprobada por siete votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones.
Votaron a favor los diputados Serrano, Videla, Mellado, Sáez, Soto 
Riquelme y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados 
Ramírez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
El Ministro señala que se trata de la venta de activos de empresas, en el 
contexto de reorganizaciones empresariales. La venta estará afecta a IVA en la medida 
que el adquirente haya tenido derecho a crédito fiscal.
La norma le da la facultad al SII para liquidar y girar el impuesto, previa 
citación al contribuyente, cuando pueda identificar que la reorganización tiene por objeto 
eludir IVA. Además se extiende a la situación en que el mecanismo no es la venta de los 
activos en una reorganización, sino como activo subyacente en la venta de acciones de 
una sociedad que se deriva de una subdivisión. Lo que se busca es asegurar el pago de 
IVA, gravando todo lo que dio derecho a crédito al momento de adquirirse, en el contexto 
de una reorganización.
El diputado Romero pregunta que se pretende corregir en comparación 
a la situación actual.
El Coordinador agrega que lo que se corrige son dos situaciones. La 
primera es la elusión del pago de IVA cuando se va a vender un inmueble, dividiendo la 
sociedad dueña del inmueble y luego la sociedad que nace, lo vende. Como adquirió por 
la división y sin pagar IVA, la venta queda exenta. Es una reorganización con el solo 
objeto de eludir IVA. El segundo caso es que si se debe pagar IVA al vender el inmueble, 
en lugar de eso se vende la sociedad, vendiendo las acciones, con el objeto igualmente 
de eludir el impuesto. Para eso hay criterios y limites que el SII debe respetar, primero 
citar al contribuyente, el comprados no debe destinar el inmueble a operaciones gravadas 
con IVA. Son normas de control para gravar con IVA cuando la reorganización tiene por 
única finalidad eludir el impuesto.
--- PÁGINA 6 ---
El Ministro refuerza señalando que lo que se quiere resguardar es que 
cuando la adquisición del bien genera un crédito de IVA, al momento de venderse debe 
generar débito fiscal.
El diputado Sauerbaum pregunta si la norma ya aprobada en materia de 
elusión no consideraba esto. Pregunta que pasa cuando se venden acciones que no 
están afectas a IVA, pero en este caso se tratan como si estuvieran afectas.
El diputado Romero pregunta si esto ya no está cubierto por otras 
normas ya existentes
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que si bien existe una norma 
general antielusión, esta se acompaña con estas normas antielusivas específicas. La 
particularidad del IVA es que es un impuesto al consumo y el prestador o retenedor carga 
el impuesto, pero no es quien lo soporta financieramente. Es una norma antielusiva 
particular, para esta situación en particular es más difícil de pesquisar con la NGA. Siendo 
figuras elusivas en IVA específicas requieren también de normas específicas.
El Coordinador explica que podría haberse gravado la venta de acciones 
en sociedades con activo fijo, pero no se optó por aquello que hubiera sido más fácil, sino 
que se crea una norma específica para el caso en particular, para no distorsionar 
operaciones.
El diputado Romero pregunta si esto no implica limitar operaciones 
societarias. Considera que las empresas pueden reorganizarse de la manera que quieran, 
pero que si hacen las cosas mal, deban ser objeto de estas normas.
El diputado Sauerbaum pregunta si hay algún otro país que tenga esta 
experiencia.
El Coordinador aclara que en ambos casos se habla de previa citación, 
por ende es el SII el que decide citar al contribuyente en determinados casos, no es que 
el contribuyente deba pedir autorización. Hay experiencia comparado en estos casos y 
otros en que se ha gravado generalmente la venta de acciones con IVA.
Puesta en votación la letra b) del numeral 3) del Artículo Tercero, esta 
resulta aprobada por seis votos a favor, cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Serrano, Videla, Sáez, Soto Riquelme y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y 
Romero. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Artículo Tercero. 
4) Agrégase, en el artículo 16º, el siguiente literal j), nuevo: 
 
“j) En los casos señalados en el párrafo cuarto de la letra m) del artículo 
8°, el valor corriente en plaza de los activos inmovilizados enajenados indirectamente o 
los que normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza considerando las 
circunstancias en que se realiza la operación, pudiendo el Servicio ejercer su facultad de 
tasación conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, con los ajustes 
que correspondan en la determinación de la base imponible según las reglas de esta ley.”.
--- PÁGINA 7 ---
El Ministro señala que esta norma es sobre la forma de implementar lo 
recién aprobado.
Puesta en votación el numeral 4) del Artículo Tercero, esta resulta 
aprobada por seis votos a favor, cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Serrano, Videla, Sáez, Soto Riquelme y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y 
Romero. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Artículo Tercero. 
5) Modifícase el artículo 20° en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “pagarse” por “pagar”.  
 
 
b) Elimínase el inciso tercero, pasando el actual inciso cuarto a ser
tercero y así sucesivamente.  
 
c) Reemplázase el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: 
 
“En aquellos casos en que no pueda determinarse  fehacientemente el 
impuesto que debe pagar un contribuyente que no ha iniciado actividades, el Servicio, 
mediante resolución fundada y previa citación, podrá tasar el impuesto a pagar, 
considerando los antecedentes que tenga en su poder, o tomando como base los 
márgenes  o ventas realizadas o los servicios prestados por contribuyentes de similar 
actividad, negocio, segmento o localidad u otros que permitan hacer una estimación 
razonable del monto a pagar. Lo anterior, sin perjuicio de que el contribuyente podrá 
acreditar el crédito soportado en la adquisición de bienes o servicios destinados a sus 
operaciones, en los términos del artículo 23.”.
d) Reemplázanse los actuales incisos quinto y sexto, que han pasado a 
ser cuarto y quinto, por los incisos cuarto a séptimo nuevos:
“Con todo, cuando el contribuyente fundadamente señale que no está en 
condiciones de determinar su impuesto a pagar, podrá solicitar al Servicio de Impuestos 
Internos que efectúe la tasación a que se refiere el inciso anterior.
En este caso, y sólo por una vez, el Servicio deberá estimar un monto de 
crédito fiscal que será imputable al débito fiscal, determinado de acuerdo con lo 
observado para contribuyentes de similar actividad, negocio, segmento o localidad.
Al impuesto determinado en base a los dispuesto en el inciso precedente 
le será aplicable el 100% de condonación de intereses y multas, siempre que su pago se 
verifique dentro de los tres meses siguientes a la fecha del giro respectivo y se hayan 
iniciado actividades al momento del pago.
Respecto de las importaciones, el impuesto se determinará aplicando la 
tasa sobre el valor de la operación señalado en la letra a) del artículo 16° y teniendo 
presente, cuando proceda, lo dispuesto en el inciso final de ese mismo artículo.”.
Indicación del Ejecutivo:
--- PÁGINA 8 ---
38) Para sustituir, en el nuevo inciso que introduce al artículo 20 el literal 
c) del numeral 5), la frase “En aquellos casos en que no pueda determinarse 
fehacientemente el impuesto que debe pagar un contribuyente que no ha iniciado 
actividades” por “Cuando no se pueda determinar de forma clara o fehaciente el impuesto 
que un contribuyente deba pagar”.
El Coordinador señala que estas son normas que promueven la 
formalización. Se trata de casos en que es imposible detectar el débito fiscal del 
contribuyente. El SII determinara la base en esos casos. Cuando el contribuyente, incluso 
antes de que haya  iniciado las actividades, puede solicitar que el SII por una vez 
determine el débito fiscal y la base imponible de IVA.
La Jefa de Impuestos Indirectos agrega que se trata de contribuyentes 
que son detectados por el SII, pero no tienen documentación pese a ser formales en 
muchos casos. Da una solución a la situación en que no hay información. Determina el 
débito y también un crédito.
Puesto en votación el numeral 5) con todas sus letras y con la indicación 
del Ejecutivo, este resulta aprobado por seis votos a favor, cuatro en contra y una 
abstención.
Votaron a favor los diputados Serrano, Sáez, Soto, Riquelme, Videla y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo Tercero. 
8) Modifícase el artículo 36° en el siguiente sentido:  
 
a) Agrégase en el inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la frase “Con todo, el reembolso no podrá exceder de la suma que resulte de 
aplicar el porcentaje establecido en el artículo 14 de la presente ley sobre el valor de los 
bienes o servicios exportados.”.
b) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual a ser 
quinto, y así sucesivamente: “En aquellos casos en que los exportadores cuenten con 
autorización para obtener el reembolso señalado en el inciso anterior de forma previa a la 
materialización de la correspondiente exportación, y que, con posterioridad a la fecha en 
que se efectúe el reembolso se lleve a cabo un proceso de reorganización empresarial, en 
virtud del cual no sea el titular del beneficio quien en definitiva realice las exportaciones 
comprometidas en el proyecto de inversión, se mantendrá vigente para la empresa que se 
cree o subsista la autorización otorgada originalmente para obtener la recuperación del 
impuesto de este Título de forma anticipada, con todos los derechos y obligaciones que 
se hubiesen impuesto. Lo anterior, siempre y cuando la empresa que se cree o subsista 
además de informar la reorganización ante el Servicio de Impuestos Internos, manifieste 
su voluntad de continuar con el referido proyecto, en la forma que establezca el Ministerio 
de Hacienda mediante el decreto supremo a que hace referencia el inciso anterior. En tal 
caso, no procederá cobro alguno respecto de las sumas devueltas con anterioridad al 
titular del beneficio.”.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO TERCERO
--- PÁGINA 9 ---
3) Para sustituir su numeral 8) que modifica el artículo 36 por el 
siguiente:
“8) Agregáse, en el artículo 36, los siguientes incisos cuarto, quinto, 
sexto y séptimo nuevos, pasando el actual inciso cuarto a ser octavo y así sucesivamente, 
del siguiente tenor: “El monto del reembolso a que se refiere el inciso anterior se 
determinará aplicando al total del crédito fiscal del período correspondiente, el porcentaje 
que represente el valor de las exportaciones con derecho a recuperación del impuesto en 
relación con las ventas totales de bienes y servicios, considerando los últimos doce 
períodos tributarios consecutivos. Para estos efectos, no se deberán considerar los 
períodos en que el contribuyente no registre ventas ni servicios. En aquellos casos en que 
el impuesto recuperado sea mayor al equivalente al valor FOB de los bienes o servicios 
exportados en el período, los contribuyentes deberán acreditar que, en un período de 24 
meses contado desde el último embarque o de la aceptación a trámite de la declaración 
de exportación en el caso de servicios, han realizado exportaciones equivalentes a lo 
menos, a dos veces el impuesto reembolsado. Para estos efectos, se deberá considerar 
el valor FOB de los bienes o servicios exportados al término del plazo de 24 meses. En 
caso de no cumplir con el mínimo de exportaciones antes señalado, los contribuyentes 
deberán reintegrar las sumas reembolsadas, en proporción al monto de las exportaciones 
no realizadas. Con todo, las sumas reintegradas se considerarán crédito fiscal del período 
en que se verifique el reintegro.
Lo dispuesto en el inciso anterior, también aplicará a los exportadores 
que dieran aviso de término de giro sin haber exportado, al menos, la cantidad señalada 
anteriormente. Con todo, no se aplicará la obligación de reintegrar cuando se acredite que 
el incumplimiento se debió a caso fortuito, fuerza mayor o cuando la empresa se 
encuentre dentro de un proceso de liquidación concursal.
En aquellos casos en que los exportadores cuenten con autorización 
para obtener el reembolso de forma previa a la materialización de una exportación y que, 
con posterioridad a la fecha en que se efectúe el reembolso y se encuentre pendiente la 
exportación, se lleve a cabo un proceso de reorganización empresarial en virtud del cual 
el titular del beneficio sea absorbido por otro contribuyente, la empresa que tenga la 
calidad de continuadora legal mantendrá la autorización otorgada, con todos los derechos 
y obligaciones que se hubiesen impuesto. Lo anterior, siempre y cuando la empresa que 
se cree o subsista manifieste su voluntad de continuar con el referido proyecto, en la 
forma que establezca el Ministro de Hacienda mediante el decreto supremo a que hace 
referencia el inciso tercero. En tal caso, no procederá cobro alguno respecto de las sumas 
devueltas con anterioridad al titular del beneficio.”.”.
El Ministro se refiere a la devolución del IVA a los exportadores. 
Puntualiza que se asocia a las ventas que se han realizado en el exterior y que esta 
norma fue objeto de varias sugerencias de ajuste.
El diputado Romero pregunta cómo afecta hoy realmente al IVA 
exportador.
La Jefa de Impuestos Indirectos recuerda que esta cantidad, que se 
señala al contribuyente que reintegre, no pierde la calidad de crédito fiscal, sino que 
siempre mantendrá esa calidad en la medida que cumpla los requisitos. Es solo una 
medida de control de la devolución, de manera que si no fue correcta, sele restituye con 
un crédito
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Romero considera que la norma no es adecuada, porque 
puede afectar la situación de los exportadores.
El Coordinador agrega que lo que se busca es que el beneficio sea 
usado por los exportadores y agrega que hay una medida que favorece al contribuyente. 
Si se solicitó una exportación de forma anticipada y luego se reorganiza la sociedad y 
desaparece con ocasión de la fusión, hoy perdería el crédito, pero con esta norma se 
permite mantenerlo en la medida que la empresa que nace, mantenga el plan de negocios 
y la exportación.
Puesto en votación el numeral 8) del Artículo Tercero, con la indicación 
del Ejecutivo que sustituye su propio texto, este resulta aprobado por seis votos a favor y 
tres en contra.
Votaron a favor los diputados Serrano, Videla, Sáez, Sauerbaum, Soto y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo Tercero.  
9) Agrégase, a continuación del artículo 64, el siguiente artículo 64° bis, 
nuevo:
“Artículo 64° bis.- Los contribuyentes acogidos a lo dispuesto en el 
número 8, de la letra D), del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta tendrán 
derecho a una rebaja total o parcial del pago del impuesto al valor agregado devengado 
en un respectivo mes, según los siguientes requisitos y reglas:
1. El beneficio se aplicará durante los primeros doce meses 
consecutivos contados a partir del primer mes en que la empresa tenga ventas o preste 
servicios afectos a impuesto al valor agregado, con un tope de veinticuatro meses 
contado desde el mes siguiente a la fecha del inicio de actividades.
2. No obstante la obligación de declaración establecida en el artículo 64 
de esta ley, durante los primeros tres meses, el beneficio consistirá en un crédito especial 
del 100% del impuesto determinado a pagar. Por su parte, entre el cuarto y el sexto mes, 
el crédito será de 50% del impuesto determinado a pagar, mientras que, entre el séptimo 
y duodécimo mes, el crédito será del 25% del impuesto determinado a pagar.
3. Sin perjuicio de lo anterior, durante los mencionados periodos 
mensuales el contribuyente igualmente deberá imputar sus créditos fiscales a los débitos 
correspondientes según las reglas generales contenidas en los artículos 23 y siguientes 
de la presente ley y el crédito especial señalado en el número 2 anterior se aplicará sobre 
el impuesto así determinado.
4. No podrán acceder a este beneficio empresas que estén relacionadas 
con otras empresas cuyos ingresos anuales, en conjunto, excedan de 2.400 unidades de 
fomento. Para estos efectos, se considerarán empresas o entidades relacionadas según 
se establece en el artículo 8° número 17 del Código Tributario, con excepción de lo 
dispuesto en la letra g). Los ingresos de las entidades relacionadas se sumarán, en su 
totalidad, en los casos de las letras a) y b) de dicho artículo; en tanto que, en los casos de 
las letras c), d) y e) del artículo referido se considerará la proporción que corresponda a la 
participación en el capital, utilidades, ingresos o derechos a votos, según resulte mayor.
--- PÁGINA 11 ---
5. El dueño, propietario, comuneros, socios o accionistas de los 
contribuyentes que se acojan a este beneficio no pueden haber sido, a su vez, dueños, 
propietarios, comuneros, socios o accionistas de empresas sujetas a las disposiciones del 
Título II de esta ley en los 12 meses anteriores al de inicio de las actividades de la 
primera.
6. Durante la duración del beneficio la empresa no podrá tener ventas 
mensuales que superen, netas de impuesto al valor agregado, las 200 unidades de 
fomento. En el o los periodos en los que se supere el límite indicado anteriormente, el 
contribuyente no tendrá derecho al beneficio de este artículo, pudiendo
nuevamente hacer uso del mismo en los meses restantes, en la medida 
que no exceda el límite de ventas indicado en este número.
7. No podrán acogerse a estas disposiciones otras empresas en las que 
participe alguno de los dueños, propietarios, comuneros, socios o accionistas de la 
empresa que se acoja a este beneficio dentro del plazo de 36 meses contado desde el 
último mes en que se tuvo derecho a la rebaja total o parcial de impuesto al valor 
agregado a que hace referencia esta disposición.
Este beneficio no exime de las obligaciones tributarias referidas a 
emisión de documentos y declaraciones de impuesto al valor agregado, que 
correspondan.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, el Servicio de 
Impuestos Internos, mediante una o más resoluciones, establecerá la forma y 
procedimientos en que se haga efectiva la rebaja respectiva.”.
Indicación del Ejecutivo: 
40) Para modificar el artículo 64 bis, nuevo, introducido por el numeral 9) 
en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el numeral 1 por el siguiente:  
 
“1. El beneficio se aplicará por un plazo de veinticuatro meses 
consecutivos contados desde el primer mes en el cual la empresa determine débitos 
fiscales mayores a sus créditos fiscales, con un tope de treinta y seis meses contados 
desde el mes siguiente a la fecha del inicio de actividades.”.
b) Reemplázase el numeral 2 por el siguiente:  
 
“2. No obstante la obligación de declaración establecida en el artículo 64 
de esta ley, durante los primeros seis meses, el beneficio consistirá en un crédito especial 
del 100% del impuesto determinado a pagar. Por su parte, entre el séptimo y el 
duodécimo mes, el crédito será de 50% del impuesto determinado a pagar, mientras que, 
entre el décimo tercer y vigésimo cuarto mes, el crédito será del 25% del impuesto 
determinado a pagar.”.
Indicación del diputado Víctor Pino:
--- PÁGINA 12 ---
Reemplácese en el artículo tercero, numeral nueve, punto dos del 
proyecto, la expresión “durante los primeros tres meses, el beneficio consistirá en un 
crédito especial del 100% del impuesto determinado a pagar.
Por su parte, entre el cuarto y el sexto mes, el crédito será de 50% del 
impuesto determinado a pagar, mientras que, entre el séptimo y duodécimo mes, el 
crédito será del 25% del impuesto determinado a pagar” por el siguiente párrafo: “durante 
los primeros doce meses, el beneficio consistirá en un crédito especial del 100% del 
impuesto determinado a pagar. Por su parte, entre el decimotercer y el decimoctavo mes, 
el crédito será de 50% del impuesto determinado a pagar, mientras que, entre el 
decimonoveno y vigésimo cuarto mes, el crédito será del 25% del impuesto determinado a 
pagar”.
El Ministro hace presente que el tema de la informalidad ha sido 
recurrente en esta discusión. Este numeral tienen una norma que facilita el inicio de 
actividades de nuevas firmas y por otra parte la formalización de actividades que se 
realizaban informalmente. El beneficio se ha mejorado en las indicaciones, Se extendió el 
periodo al doble, de manera que el beneficio aplicara por dos años, partiendo con un 
crédito por el 100% del IVA por seis meses, que luego se ira rebajando escalonadamente 
hasta los dos años. Agrega que esto ha sido muy valorado en el mundo de las Pyme y 
que es un gran incentivo para la formalización.
El diputado Sauerbaum pregunta que Pymes se encuadrarían en el 
beneficio.
El diputado Romero pregunta si se ha evaluado que para las Pymes esta 
norma sea permanente.
El Ministro señala que sí. Aclara luego que en el texto de la indicación se 
hace referencia a los contribuyentes del régimen transparente primero y luego se explicita 
que empresas no pueden acceder al beneficio y ese límite es del 2400 UF, .
El Coordinador señala que este beneficio es pro formalización, de 
manera que se trata de empresas que no existen hoy. Se pone un límite también de 2400 
para evitar que se empiecen a crear empresas para obtener este beneficio. El límite es 
consecuente con la caracterización de las microempresas, que a su vez están dentro del 
régimen transparente. Se permite que ingresen así con facilidades, personas que están 
desformalizadas.
El diputado Romero pregunta si no se ha considerado que hay muchas 
empresas que fracasan dentro de los primeros 36 meses, como para establecer un plazo 
mayor.
El Ministro aclara que se consideró que el plazo de 12 meses era muy 
breve y se amplió a 24. Se trata de un beneficio significativo, pues es un crédito por el IVA 
que debe pagarse en un periodo de tiempo muy extenso.
--- PÁGINA 13 ---
El Coordinador acota que el objetivo de la formalización es que vayan de 
apoco incorporándose a régimen tributario. Se sugiere que el régimen inicial sea el 
transparente, que es el más simplificado y que además no paga impuesto de primera 
categoría.
El diputado Romero pregunta cómo se expresa esto en el precio o si no 
tiene manifestación externa para el comerciante.
El Coordinador señala que el contribuyente sigue emitiendo boletas 
afectas a IVA y dando cuenta del débito fiscal. Lo que hace la norma acto seguido, es 
otorgarle un crédito en la medida de lo señalado por la norma.
El Ministro agrega que la influencia en el precio dependerá del mercado 
en que se esté operando. Esto es en cualquier caso un beneficio para el contribuyente, 
sea que venda más barato o que luego recupere el crédito.
Puesto en votación el numeral 9) del Artículo Tercero, con la indicación 
del Ejecutivo, este resulta aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Serrano, Ramírez, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Naranjo.
De esta manera, la indicación del diputado Víctor Pino sobre el mismo 
numeral, se entiende rechazada.
Se pasa a continuación a revisar las disposiciones transitorias asociadas 
al Artículo Tercero.
Artículo tercero transitorio.- Las modificaciones incorporadas por el 
artículo tercero de esta ley a la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios contenida en 
el Decreto Ley N° 825, de 1974, entrarán en vigencia según lo dispuesto en el artículo 
transitorio final. No obstante lo anterior, el beneficio establecido en el nuevo artículo 64 bis 
será aplicable a aquellos contribuyentes que hayan iniciado actividades hasta 6 meses 
antes de la publicación de la presente ley, en la medida en que cumplan con los requisitos 
establecidos en la mencionada disposición. En tal caso, se considerará como primer mes 
del beneficio el primer mes de entrada en vigencia de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo 
53) Para sustituir el artículo tercero transitorio por el siguiente: 
 
“Artículo tercero transitorio.- Las modificaciones incorporadas por el 
artículo tercero de esta ley a la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios contenida en 
el Decreto Ley N° 825, de 1974, entrarán en vigencia según lo dispuesto en el artículo 
transitorio final, con excepción de las siguientes disposiciones:
1) Las modificaciones introducidas a la letra g) del artículo 8, entrarán en 
vigencia a partir del 1 de enero del año 2023 o del primer día del mes subsiguiente al de 
la publicación de la presente ley, en caso de ocurrir esta última circunstancia en una fecha 
posterior. No obstante, las modificaciones introducidas no serán aplicables respecto de 
contratos de arrendamiento sobre inmuebles amoblados que se hayan celebrado por 
escritura pública o instrumento privado protocolizado, antes de la entrada en vigencia de 
esta modificación. Se considerará como nuevos contratos de arrendamiento y, en
--- PÁGINA 14 ---
consecuencia, se sujetarán a las modificaciones, aquellos que hubieren sido celebrados, 
cedidos o novados con posterioridad a dicha fecha.
Las modificaciones tampoco se aplicarán a los contratos de 
arrendamiento de inmuebles nuevos, siempre que dichos bienes inmuebles cuenten con 
el permiso de edificación al que se refiere la ley General de Urbanismo y Construcciones, 
con anterioridad al 1 de enero de 2023, y siempre que se haya ingresado la solicitud de 
recepción definitiva de la obra ante la Dirección de Obras Municipales correspondiente, 
conforme lo establece el artículo 144 de la ley General de Urbanismo y Construcciones, 
con anterioridad al 1 de enero de 2024. Además, en estos casos se deberán celebrar los 
respectivos contratos de arrendamiento por escritura pública o instrumento privado 
protocolizado con anterioridad al 1 de julio de 2024.   No se aplicará esta disposición a los 
contratos de arrendamiento que recaigan sobre estos inmuebles, que hubieren sido 
celebrados, renovados, cedidos o novados con posterioridad a dicha fecha.
Los contribuyentes que hubieren solicitado u obtenido el reembolso de 
crédito fiscal al que hace referencia el artículo 27 bis de la Ley sobre Impuesto a las 
Ventas y Servicios con anterioridad a la entrada en vigencia de la modificación introducida 
por la presente ley a la letra g) del artículo 8 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y 
Servicios, deberán efectuar la restitución adicional a que hace referencia el párrafo 
segundo del artículo 27 bis. No obstante, para estos efectos, la restitución será 
equivalente al resultado de aplicar la tasa vigente de impuesto a las ventas y servicios 
sobre el valor del canon de arrendamiento, descontada en la proporción que corresponda 
el valor del terreno sobre el valor total de la propiedad. Para estos efectos, y salvo prueba 
en contrario, se presumirá que el valor del terreno equivale al 30% del valor del canon de 
arrendamiento.
Si durante primer período posterior a la entrada en vigencia de las 
modificaciones antes señaladas, el contribuyente tuviera únicamente operaciones no 
gravadas o exentas, la restitución adicional será equivalente a la suma que resulte de 
aplicar las reglas del párrafo precedente, sin que esto implique, necesariamente, restituir 
la totalidad del crédito fiscal acumulado.
2) El beneficio establecido en el nuevo artículo 64 bis será aplicable a 
aquellos contribuyentes que hayan iniciado actividades hasta 6 meses antes de la 
publicación de la presente ley, en la medida en que cumplan con los requisitos 
establecidos en la mencionada disposición. En tal caso, se considerará como primer mes 
del beneficio el primer mes de entrada en vigencia de la presente ley.”.
5) Para introducir un numeral 2) nuevo en el artículo tercero transitorio, 
pasando el actual a ser 3), del siguiente tenor:
“2) Las disposiciones contenidas en la letra a) del numeral 8) que 
modifica el artículo 36 entrarán en vigencia tres meses después de la dictación del 
decreto supremo que reemplace al Decreto Supremo N°348 de 1975 que fija 
disposiciones por las cuales los exportadores que indica podrán recuperar el impuesto 
señalado en el título II del Decreto Ley N°825, de 1974.”.
Puesto en votación el numeral 1) de la indicación del Ejecutivo realizada 
al Artículo tercero transitorio, este resulta rechazado por no alcanzar el quórum de 
aprobación, por cinco votos a favor, cuatro en contra y una abstención.
--- PÁGINA 15 ---
Votaron a favor los diputados Serrano, Sáez, Soto, Riquelme y Naranjo. 
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock. Se 
abstuvo el diputado Sepúlveda.
Se pone en votación a continuación el numera 5), que pasará ser un 
numero 2).Puesto en votación el numeral 5) de la indicación del Ejecutivo realizada al 
Artículo tercero transitorio, este resulta aprobado por siete votos a favor y tres en contra. 
Votaron a favor los diputados Serrano, Videla, Sáez, Sepúlveda, Sauerbaum Soto y 
Naranjo. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock.
Luego, se pone en votación el numeral 2) que pasará luego a ser 3). 
Puesto en votación el numeral 2) de la indicación del Ejecutivo realizada al Artículo 
tercero transitorio, este resulta aprobado la unanimidad de los diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Serrano, Videla, Sáez, Ramírez, Romero, 
Sepúlveda, Sauerbaum Soto, Von Mühlenbrock y Naranjo.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 17.00 
horas.