======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17585&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 88ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 18 DE ENERO DE 
2023 DE 10.45 A 12.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 12.45 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Reemplazos: El Diputado Sauerbaum, Frank fue reemplazado por el Diputado Celis, 
Andrés.
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, concurren, el Director del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora Normativa 
(S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- El diputado Andrés Celis Montt reemplaza al diputado Frank 
Sauerbaum Muñoz.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea un Fondo de 
Garantías Especiales".
3.- Of. N°76 SENAME (con fecha de 17 de enero 2023) información sobre 
los mecanismos de asignación presupuestaria de cada programa que conforma la partida 
respectiva.
--- PÁGINA 2 ---
4.- Of. N°79 SENAME (con fecha de 17 de enero 2023) información 
trimestral con la individualización de los proyectos beneficiados, nómina de beneficiarios, 
metodología de elección de éstos, las personas ejecutoras o entidades de los recursos, los 
montos asignados y la modalidad de asignación.
3. VARIOS
El diputado Sepúlveda pregunta cuando se verá en la comisión el proyecto 
relacionado con el IVA a los servicios. Solicita al Ejecutivo que informe sobre el impacto del 
IVA a los servicios en los contribuyentes. Señala que hay opiniones que indican que la 
aplicación del IVA a los servicios puede tener muchas complejidades.
El Presidente señala que los proyectos se deben votar según las 
urgencias establecidas.
El diputado Sepúlveda solicita al Ejecutivo considerar la priorización de 
proyectos como el del IVA a los servicios.
4. ORDEN DEL DÍA
El Ministro retoma la exposición sobre los temas pendientes en la Ley 
Única de Fondos, en el Artículo Quinto del proyecto. Realiza una presentación sobre la 
propuesta que el Ejecutivo realizará sobre este tema.
La propuesta del Ejecutivo sobre fondos de inversión, se refiere en primer 
lugar a la estructura general de las modificaciones a nivel de fondos de inversión.
Explica que los fondos de inversión son uno de los vehículos de ahorro de 
la economía, junto con otros como los fondos mutuos, sociedades de inversión, 
mecanismos de ahorro previsional voluntario, etc. Se encuentran en una posición 
privilegiada respecto a otros vehículos que cumplen funciones similares.
Tanto el Informe de Exenciones Tributarias elaborado por el FMI y la 
OCDE el año 2020 como el Informe sobre Exenciones y Regímenes Especiales del año 
2021, convocado por el ex ministro Ignacio Briones, recomendaron reducir sus beneficios 
tributarios. Las recomendaciones de la comisión Briones al respecto han sido consideradas 
íntegramente en este proyecto de ley.
La reducción de las exenciones tributarias a nivel de fondos de inversión 
implica una mayor recaudación de 330 millones de dólares (0,1% del PIB), equivalente a 
ampliar la cobertura de la Pensión garantizada Universal a 150.000 personas.
En cuanto a la experiencia comparada, los fondos de inversión reciben 
distintos tratamientos tributarios. Sin embargo, los amplios beneficios en Chile, que incluyen 
una exención total de impuesto de primera categoría junto con beneficios a sus aportantes, 
son una excepción.
En varios países se les trata como fiscalmente transparentes, es decir, 
quienes se encuentran gravados son los aportantes de los fondos pagando impuestos sobre 
una base atribuida, como la que en su momento se propuso en la reforma tributaria de 2014. 
En esta situación se encuentran Australia, Brasil, Canadá, Dinamarca, Finlandia, Irlanda, 
Luxemburgo, Países Bajos, Panamá, Portugal, Reino Unido, y Uruguay. En Alemania, sus 
rentas se les califica como rentas del capital, tributando el impuesto corporativo vigente en 
el país. En Bélgica, los fondos de inversión se encuentran sujetos a impuestos, aunque se
--- PÁGINA 3 ---
eximen si cumplen medidas requisitos específicos en materia de distribución de dividendos, 
sus fuentes de ingresos, tipo de inversiones, entre otros. Son contribuyentes de impuesto, 
con una tasa rebajada en España, Perú y Suecia.
Sobre los fondos de Inversión Públicos, el Ministro explica que estos 
administran activos por US$37.000 millones, repartidos en 714 fondos. La inversión de 
extranjeros en fondos chilenos representa un 4,4% del total de activos administrados en 
estos fondos. Estos fondos no se consideran contribuyentes de impuesto de primera 
categoría. Cuando sus aportantes son no residentes, la distribución de dividendos se 
encuentra sujeta a una tasa preferencial de 10%.
En cuanto a las recomendaciones Comisión Briones, expone que fueron 
las siguientes:
• 
Mantener exención de impuesto de primera categoría (unánime). 
• 
Eliminar impuesto único de 10% al reparto de dividendos a aportantes no residentes 
(unánime).  
• 
Gravar con impuesto de primera categoría la distribución de dividendos hacia 
contribuyentes de impuesto de primera categoría (16 de 18 miembros).
La propuesta del Ejecutivo recoge íntegramente las propuestas de la 
Comisión Briones. Esto implica una recaudación adicional de 180 millones de dólares.
Sobre los Fondos de Inversión Privados, existen 614 fondos de inversión 
privados que administran activos por 7.000 millones de dólares. Aunque su objetivo original 
era incentivar inversiones en capital de riesgo, hoy solamente el 5% de sus activos está 
invertido en este tipo de activos. Estos fondos hoy están totalmente exentos del pago de 
impuesto de primera categoría.
La mayoría de los expertos de la Comisión Briones (9 expertos contra 3) 
recomendó que se sujetaran a las “normas generales de tributación” ya que “no están 
cumpliendo con el objetivo de generar transversalmente acceso al mercado financiero”.
El Ejecutivo propone eliminar dicha exención de impuesto de primera 
categoría como regla general. Sin embargo, se propone mantener la exención cuando más 
del 85% de las inversiones corresponda a capital de riesgo, poniendo fuertes incentivos a 
orientar inversiones a un segmento fundamental para el incremento de la inversión y la 
productividad en nuestra economía. Esto implica una recaudación adicional de 150 millones 
de dólares.
Finaliza puntualizando que esta reforma busca generar mayor equilibrio 
en el tratamiento tributario de ahorro que se canaliza por distintos vehículos. Lo que se 
busca es cerrar espacios de rebajas de tributación que se dan en espacios específicos, 
como ocurre en este caso. Se resguardan además los objetivos esenciales con que fueron 
concebidos los instrumentos, como la promoción del capital de riesgo.
El diputado Von Mühlenbrock consultó por el funcionamiento comparado 
del sistema peruano y argentino. Por otra parte, preguntó por qué no se ha desarrollado 
con más fuerza en nuestro país la inversión en capital de riesgo.
El diputado Ramírez pregunta al Ministro como afectara esto a la 
competitividad del mercado de valores y capitales. Pregunta si el Banco Central se ha 
referido a este tema.
El diputado Mellado hace presente que Chile está en un entorno 
particularmente competitivo en atracción de inversión, con el resto de Latinoamérica. Por 
eso es que señala que ayudaría a la decisión, contar con un comparativo con países vecinos 
sobre el tratamiento de los fondos de inversión, pues teme que esta reforma reste 
competitividad al país. Recuerda además que las conclusiones de la “comisión Briones” se
--- PÁGINA 4 ---
dieron en un contexto de sistema tributario integrado y esta reforma establece un sistema 
desintegrado. Solicita además que se dé más tiempo de debate a esta reforma.
El diputado Romero llamó a la Comisión a no entender los fondos de 
inversión privados como instrumentos que únicamente los grandes empresarios utilizan 
para rebajar impuestos; muy por el contrario, muchos de ellos son parte de la propiedad de 
los cotizantes del sistema de pensiones. Agregó que la OCDE avanza en un sentido distinto 
al que está presente en el proyecto de ley.
El diputado Sepúlveda solicita información sobre el movimiento de los 
fondos de inversión públicos y privados en los últimos diez años. Pregunta también como 
opera el sistema de los fondos de inversión en Perú, Colombia y Uruguay, que son 
mercados competitivos. Pregunta también al Ejecutivo cuál será su postura sobre el IVA a 
los servicios, tema que afecta a la clase media y que es de su preocupación.
El Ministro expresa que Chile tiene el mercado financiero más profundo 
de Latinoamérica. El nivel de ahorro doméstico da esa profundidad al mercado, 
particularmente el aporte previsional. El aumento de los fondos de inversión, no impacta 
relevantemente al incremento del ahorro, ni de la inversión. De hecho, la inversión de los 
últimos 15 años ha permanecido estable y el ahorro solo se ha impactado por efecto de los 
retiros de los fondos de pensiones. El ahorro ha crecido a partir del sistema de pensiones 
en general y no de un vehículo en particular. Si bien los fondos de pensiones invierten en 
fondos de inversión en Chile y el extranjero, no los crean.
Agrega luego que en Perú el mercado esta dolarizado y la sensibilidad al 
tipo de cambio es mayor que en Chile, por lo cual se interviene constantemente el mercado 
cambiario, para lo cual requieren reservas cinco veces mayores a las chilenas. En Argentina 
este mercado es prácticamente inexistente. El ahorro se da preponderantemente en 
efectivo.
Si no se ha desarrollado más el capital de riesgo, considera que es 
precisamente por lo desfocalizado de los beneficios para los fondos de inversión. El 
vehículo no se agota en el capital de riesgo, razón por la cual se usa en inversiones 
convencionales, desnaturalizando el instrumento y confundiendo los incentivos a la 
industria de capital de riesgo. Es por eso por lo que se propone acá hacer esta 
diferenciación para incentivar la inversión en capital de riesgo.
Señala que los ejemplos que se han dado, como biotecnología y otros 
rubros similares, son capital de riesgo y mantendrían el beneficio. En cuanto a la 
competitividad, señala que el mercado de valores no interactúa solo en los fondos de 
inversión, sino en fondos de pensiones, fondos mutuos, etc. Hay otras normas del proyecto 
que pueden tener más impacto que estas.
En cuanto a la atracción de inversiones, el tratamiento tributario de los 
fondos de inversión en Perú y Uruguay es un régimen transparente. Es decir que se tributa 
por los aportantes al fondo. Es entonces, más exigente y gravoso que el que propone el 
proyecto, pues los aportantes pagan IGC por el global de las rentas.
Sobre la “comisión Briones”, lo que se cita es la opinión del conjunto de 
expertos en materia tributaria, de diversos sectores.
Los fondos de inversión públicos tienen más aportantes y exigencias de 
gobernanzas mayores. Las AFP usan fondos de inversión, pero no los crean. Es uno de los 
tantos vehículos que utilizan. La OCDE ha recomendado vincular los fondos de inversión 
privados al capital de riesgo.
Sobre los fondos de inversión públicos y su desempeño en los últimos 
años, entre 205 y 2022 incrementaron su activo desde 12.000 a 35.000 millones de dólares.
--- PÁGINA 5 ---
En ese periodo el ahorro ha disminuido y la inversión se ha mantenido estable. Por tanto es 
más probable que se hayan usado para canalizar ahorro, pero eso no incide sobre el nivel 
global de ahorro e inversión.
En cuanto al IVA en los servicios, señala que han estado llanos a discutir 
y solucionar todos los temas que han resultado problemáticos, tengan o no que ver con la 
ley de enero, por ejemplo en temas relacionados con la cultura o los APR. Distinto es el 
tema de la derogación de la norma, pues agrega que en todo caso el SII ha implementado 
mecanismos para facilitar la aplicación de la norma y facilitar su aplicación para los 
contribuyentes.
El diputado Sepúlveda dice que se ha reconocido entonces de manera 
tacita que el IVA a los servicios ha generado problemas, dado que hay elementos que 
solucionar. Pregunta si el gobierno está disponible a revisar el proyecto que esta presentado 
o bien otro mecanismo para morigerar el efecto de esta ley en el precio de los servicios, 
pues ese 19% se trasladara a los precios de los usuarios finales, que no lo podrán 
descontar.
El Ministro señala que lo que ha dicho es que están siempre disponibles 
a revisar cualquier problema en la aplicación de cualquier impuesto, lo cual no implica tener 
un juicio general respecto de una norma determinada. Agrega que quiere evitar cualquier 
lógica de condicionar una discusión respecto de otros temas que no están en esta reforma 
y que si están disponibles para discutir en su mérito.
El diputado Romero señala que hay muchas empresas y organizaciones 
que se financian con fondos de inversión privadas, incluso empresas grandes que usan 
estos vehículos para generar más riqueza. Su idea era ilustrar a la comisión sobre el 
alcance de estos fondos de inversión y remarcar que la reforma no es inocua, pues se ataca 
a la generación de riqueza.
El Ministro acota que lo que debe evaluarse es la composición de las 
carteras de los fondos. Su intención era desatacar que n varios de los casos que menciono, 
son casos asimilables a capital de riesgo. Agrega que no hay problema en realizar 
modificaciones o aclaraciones que vayan en el sentido de mantener un tratamiento 
favorable al capital de riesgo. Lo que no se busca es que ese vehículo se utilice para la 
inversión convencional solo para obtener ventajas tributarias.
Artículo quinto 
2) Modifícase el artículo 82 en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase la letra a) del literal A, por la siguiente:  
 
“a) Los contribuyentes de impuestos finales se afectarán con el impuesto 
a las rentas del capital, establecido en el número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, pudiendo optar por lo dispuesto en el número 4) de dicho artículo, 
sobre los beneficios o utilidades distribuidas por el fondo, salvo que dichos beneficios o 
utilidades resulten imputados a las cantidades anotadas en el registro a que se refiere la 
letra c) del número 2) del artículo anterior, en cuyo caso no se afectarán con impuesto 
alguno. Sin embargo, cuando los repartos sean imputados a rentas exentas del impuesto 
global complementario, se considerarán para efectos de la progresividad que establece el 
Nº3 del artículo 54.
--- PÁGINA 6 ---
Para la retención y pago de este impuesto, el fondo se deberá sujetar a 
las disposiciones del número 5) del artículo 63 bis de la ley sobre impuesto a la renta.
En el caso de aportantes contribuyentes del impuesto de primera 
categoría que tributen en renta efectiva con contabilidad completa o simplificada, o fondos 
de inversión privados, que perciban  beneficios o utilidades distribuidas por el fondo y éstas 
hubieren sido imputadas al registro de utilidades a que se refiere la letra b) del número 2) 
del artículo anterior, dichos beneficios o utilidades quedarán sujetos al impuesto de primera 
categoría, debiendo ser incluidas en la base imponible del aportante, no siendo aplicables 
lo dispuesto en la letra a) del número 2º del artículo 33 ni el número 1 del artículo 39, ambos 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
b) Agrégase, en la letra b) del literal A), luego de la expresión “no se 
afectarán con impuesto Global Complementario”, la frase “u otro impuesto de la Ley de 
Impuesto a la Renta”.
c) 
Reemplázase el párrafo primero del numeral i) de la letra B), por los 
siguientes numerales i) y ii), pasando el actual párrafo segundo del numeral i) a ser párrafo 
tercero del numeral ii) y el actual numeral ii) a ser iii), y así sucesivamente:
“i) Los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile, que sean 
residentes en países con los cuales Chile haya suscrito un Convenio para Evitar la Doble 
Tributación Internacional que se encuentre vigente, y que califiquen como beneficiarios de 
las rentas retiradas, quedarán sujetos al impuesto adicional en los términos descritos en el 
número 3) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto de los beneficios 
que a cualquier título distribuyan desde el fondo.
ii) Los Contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile, no 
comprendidos en la letra i) anterior, respecto de los beneficios o utilidades que a cualquier 
título le distribuyan desde el fondo, quedarán sujetos al impuesto a las rentas del capital en 
los términos del número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Para la retención y pago de los impuestos señalados en este numeral y el 
anterior, el fondo quedará sujeto a las disposiciones del número 5) del artículo 63 bis de la 
Ley sobre Impuesto a la Renta.
No obstante, tratándose de la distribución de beneficios, cuando éstos 
correspondan a las partidas señaladas en el registro de la letra c) del número 2) del artículo 
anterior, quedarán liberados de la referida tributación, salvo que se trate de rentas exentas 
sólo del impuesto global complementario o impuesto a los dividendos. Tratándose de la 
devolución total o parcial del capital aportado al fondo y sus reajustes, o su rescate con 
ocasión de la liquidación del fondo, no se afectarán con la referida tributación, y dichas 
operaciones se sujetarán al orden de imputación establecido en el artículo 17 número 7º de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta, en relación con el artículo 14 letra A) de la misma ley.”.
d) Reemplázase, en el párrafo primero del numeral ii) de la letra B), que 
ha pasado a ser numeral iii), la frase “impuesto único del literal i) anterior y corresponderá 
a” por “impuesto adicional y estará dado”.
e) Reemplázase, en el párrafo segundo del numeral ii) de la letra B), que 
ha pasado a ser numeral iii), la frase “con una tasa provisional de 5% sobre el precio de
--- PÁGINA 7 ---
enajenación sin deducción alguna, salvo que pueda determinarse el mayor valor afecto a 
los impuestos de esta letra, en cuyo caso dicha retención se practicará con la tasa del 10%” 
por “de acuerdo a las reglas señaladas en los números 4 y 5 del artículo 74 de la Ley de 
Impuesto a la Renta, según corresponda”.
f) 
Reemplázase en el párrafo segundo de la letra c) del numeral iii) de 
la letra B), que ha pasado a ser numeral iv), la expresión “tributación establecida en el 
numeral i) anterior”, por la frase “tributación establecida en los numerales i) y ii) anteriores”.
g) Reemplázase en el párrafo tercero de la letra c) del numeral iii) de la 
letra B), que pasó a ser numeral iv), la expresión “se gravarán con un impuesto único a la 
renta del 10%, sin derecho al crédito establecido en el artículo 63 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta, debiendo sin embargo, rebajarse de los registros respectivos, establecidos en 
el número 2) del artículo anterior, salvo que se trate de distribuciones imputadas a las 
partidas señaladas en el registro de la letra b) del número 2) del artículo anterior, en cuyo 
caso quedarán liberados de la referida tributación, salvo que se trate de rentas exentas sólo 
del impuesto global complementario”, por la frase “se gravarán con los impuestos 
establecidos en los numerales i) y ii) de esta letra, salvo que se trate de distribuciones 
imputadas a las partidas señaladas en el registro de la letra c) del número 2) del artículo 
anterior, en cuyo caso quedarán liberados de la referida tributación. Lo anterior no se 
aplicará en aquellos casos en que se trate de rentas exentas sólo del impuesto a las rentas 
del capital o global complementario”.
h) Reemplázase en el párrafo cuarto de la letra c) del número iii) de la 
letra B), que ha pasado a ser numeral iv), la expresión “número 4” por “número 5”.
i) 
Reemplázase en el párrafo quinto de la letra c) del numeral iii) de la 
letra B), que ha pasado a ser numeral iv), la expresión “sujetará a la tributación establecida 
en el numeral i) anterior”, por la frase “gravará con impuesto adicional”.
j) 
Elimínase el párrafo sexto de la letra c) del numeral iii) de la letra B), 
que ha pasado a ser numeral iv).
Indicación Del Ejecutivo: 
 
3) Para modificar su numeral 2) en el siguiente sentido:  
 
a) Sustitúyase su literal a), que reemplaza la letra a) del literal A) del 
artículo 82, por la siguiente:
“a) Reemplázase la letra a) del literal A, por la siguiente:   
 
“a) Los beneficios o utilidades distribuidas por el fondo, a contribuyentes 
de impuestos finales, que sean imputados a las cantidades anotadas en el registro RUA se 
afectarán con el impuesto a las rentas del capital, establecido en el párrafo primero del 
número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pudiendo optar por aplicar 
lo dispuesto en el número 4) de dicho artículo.
Cuando los beneficios o utilidades, percibidos por contribuyentes de 
impuestos finales, resulten imputados a las cantidades anotadas en el registro RDT se 
afectarán con impuesto de primera categoría y con el impuesto a las rentas de capital del
--- PÁGINA 8 ---
párrafo primero del número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En 
todo caso podrán optar por aplicar lo dispuesto en el número 4) del mencionado artículo, 
sobre los beneficios o utilidades percibidos, descontado el impuesto de primera categoría 
pagado.
Cuando los beneficios o utilidades resulten imputados a las cantidades 
anotadas en el registro a que se refiere la letra c) del número 2) del artículo anterior, no se 
afectarán con impuesto alguno. Con todo, cuando los repartos sean imputados a rentas 
exentas del impuesto global complementario, se considerarán para efectos de la 
progresividad que establece el N°3 del artículo 54.
En el caso de aportantes contribuyentes del impuesto de primera 
categoría que tributen en renta efectiva con contabilidad completa o simplificada, o fondos 
de inversión privados, que perciban beneficios o utilidades distribuidas por el fondo y estas 
hubieren sido imputadas al registro de utilidades a que se refiere la letra b) del número 2) 
del artículo anterior, dichos beneficios o utilidades quedarán sujetos al impuesto de primera 
categoría, debiendo ser incluidas en la base imponible del aportante, no siendo aplicable lo 
dispuesto en la letra a) del número 2° del artículo 33 ni el número 1 del artículo 39, ambos 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.”.
b) Reemplázanse sus literales c), d), e), f), g), h) e i) por la siguiente letra 
c):
“c) Reemplázase el literal B) por la siguiente:  
 
“B) Contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile.   
 
i) 
La remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta disposición 
de las cantidades afectas al impuesto adicional proveniente de las inversiones de un fondo 
a estos contribuyentes, incluido el que se efectúe mediante la disminución del valor cuota 
del fondo no imputada al capital, estará afecta a un impuesto único a la renta del 14% 
cuando se imputen a las cantidades anotadas en el registro RUA.
ii) 
Cuando la remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta a 
disposición se impute a las cantidades anotadas en el registro RDT, el impuesto a que se 
refiere el inciso anterior se aplicará con un impuesto único a la renta del 35%.
iii)  Cuando la distribución se impute a las partidas señaladas en el 
registro de la letra c) del número 2) del artículo anterior, quedarán liberados de la referida 
tributación, salvo que se trate de rentas exentas sólo del impuesto global complementario, 
debiendo, en este último caso, aplicarse el impuesto señalado en el numeral ii) anterior.
iv) Tratándose de la devolución total o parcial del capital aportado al 
fondo y sus reajustes, o su rescate con ocasión de la liquidación del fondo, no se afectarán 
con la referida tributación y dichas operaciones se sujetarán al orden de imputación 
establecido en el artículo 17 número 7º de la ley sobre Impuesto a la Renta, en relación con 
lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la misma ley. Para estos efectos, los fondos de 
inversión considerarán como utilidades de balance o financieras el saldo acumulado de las 
rentas o cantidades señaladas en la letra a) y b), del número 2, del artículo anterior, 
imputándose para efectos de la tributación que establece este artículo, con anterioridad al 
capital y sus reajustes.
--- PÁGINA 9 ---
v) 
El impuesto señalado en los literales i), ii) y iii), precedentes deberá 
ser retenido por la sociedad administradora con una tasa provisional del 14%, cuando 
dichas cantidades sean remesadas al exterior, se distribuyan, se paguen, se abonen en 
cuenta o se pongan a disposición. Dichas retenciones se enterarán en arcas fiscales en el 
plazo establecido en el artículo 79 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Si al término del 
ejercicio se determina que la tasa provisional resultare insuficiente por ser aplicable la tasa 
señalada en el numeral ii) de la letra B) del presente artículo, la sociedad administradora 
deberá pagar al Fisco, por cuenta del contribuyente sin domicilio ni residencia en Chile la 
diferencia de impuesto que corresponda, sin perjuicio del derecho de la sociedad 
administradora de repetir contra aquel. Procederá, en lo que fuere aplicable, lo dispuesto 
en los artículos 83 y 74 N°5 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
vi) No constituirá renta, salvo las cantidades a que se refiere la letra c) 
siguiente, la remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta a disposición, de 
utilidades que se efectúe a estos contribuyentes, incluido el que se efectúe mediante la 
disminución del valor cuota del fondo no imputada a capital, por lo que no procederá 
retención de ninguna especie sobre dichas cantidades, siempre que durante ese año 
comercial se cumplan las siguientes condiciones copulativas:
a) Que al menos durante 330 días continuos o discontinuos, el 80% o 
más del valor del activo total del fondo, definido de acuerdo a lo que establezca el 
Reglamento, esté conformado por inversiones en:
1. 
Instrumentos, títulos o valores emitidos en el extranjero por personas 
o entidades sin domicilio ni residencia en Chile, o en certificados que sean representativos 
de tales instrumentos, títulos o valores;
2. 
Bienes situados en el extranjero o instrumentos, títulos, valores o 
certificados que sean representativos de tales bienes, y/o
3. 
Contratos de derivados y otros de similar naturaleza que cumplan los 
requisitos que establezca la Superintendencia mediante norma de carácter general.
Los instrumentos, títulos, valores, certificados o contratos a que se 
refieren los números 1 y 3 anteriores no podrán tener como activos subyacentes o referirse 
a bienes situados o actividades desarrolladas en Chile, ni ser representativos de títulos o 
valores emitidos en el país.
b) Que la política de inversión fijada en su reglamento interno sea 
coherente con la letra a) de este número.
c) 
Que su reglamento interno establezca la obligación por parte de la 
administradora, de distribuir, entre los partícipes la totalidad de los dividendos, intereses, 
otras rentas de capitales mobiliarios y ganancias de capital percibidas o realizadas por el 
fondo, según corresponda, que no gocen de una liberación del impuesto adicional y que 
provengan de los instrumentos, títulos, valores, certificados o contratos emitidos en Chile y 
que originen rentas de fuente chilena según la ley sobre Impuesto a la Renta, durante el 
transcurso del ejercicio en el cual dichas cantidades hayan sido percibidas o realizadas, o 
dentro de los 180 días corridos siguientes al cierre de dicho ejercicio, y hasta por el monto 
de los beneficios netos determinados en ese período, menos las amortizaciones de pasivos
--- PÁGINA 10 ---
financieros que correspondan a dicho período y siempre que tales pasivos hayan sido 
contratados con a lo menos seis meses de anterioridad a dichos pagos.
Cuando el fondo no diere cumplimiento durante el año comercial 
respectivo a las condiciones copulativas antes señaladas, las distribuciones de los 
beneficios netos a fondos de inversión o fondos mutuos respectivamente, sea que se 
distribuyan en tal período o en otros posteriores, quedarán sujetas a la tributación 
establecida en los numerales i), ii) y iii) anteriores cuando sea distribuida a contribuyentes 
sin domicilio ni residencia en Chile.
Las distribuciones de las cantidades señaladas en la letra c) anterior a un 
contribuyente sin domicilio ni residencia en Chile, se gravarán con los impuestos 
establecidos en los numerales i), ii) y iii) de esta letra, salvo que se trate de distribuciones 
imputadas a las partidas señaladas en el registro de la letra c) del número 2) del artículo 
anterior, en cuyo caso quedarán liberados de la referida tributación. Lo anterior no se 
aplicará en aquellos casos que se trate de rentas exentas sólo del impuesto a las rentas del 
capital o global complementario. Por su parte, las cantidades distribuidas que correspondan 
a intereses percibidos por el fondo provenientes de las inversiones a que se refiere el 
artículo 104 de la ley sobre Impuesto a la Renta, o de otros intereses que quedarían 
gravados con el impuesto adicional de dicha ley con una tasa de 4%, se afectarán con el 
impuesto único señalado aplicando esta última tasa.
Tratándose de cantidades distribuidas por el fondo que deban gravarse 
con los impuestos señalados, éstos serán retenidos por la sociedad administradora cuando 
dichas cantidades sean remesadas al exterior, distribuidas, pagadas, abonadas en cuenta 
o puestas a disposición del interesado. Las retenciones así practicadas, se enterarán en 
arcas fiscales en el plazo establecido en la primera parte del artículo 79 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta. Procederá, además, lo dispuesto en el artículo 83, y en lo que fuere 
aplicable, el artículo 74, número 5, todos de la misma ley.
Tampoco se gravará con el impuesto de esta letra B), el mayor valor 
obtenido por contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile en la enajenación de cuotas 
o su rescate, salvo que el rescate se efectúe con ocasión de la liquidación del fondo, 
siempre y cuando el fondo cumpla con los requisitos copulativos señalados en este 
numeral, en el año comercial en que ocurre la enajenación y en los dos años comerciales 
inmediatamente anteriores a éste. En caso que el fondo tuviere una existencia inferior a 
dicho plazo, deberá cumplir con los requisitos copulativos durante cada año comercial en 
que haya existido, salvo que corresponda al mayor valor de cuotas de un fondo nacido con 
ocasión de la división de otro fondo, o que provengan de la fusión de dos o más de ellos, 
en cuyo caso será necesario además que el fondo dividido o el o los fondos fusionados, en 
su caso, cumplan con los requisitos copulativos señalados, de forma tal que en el año de la 
enajenación y en los dos años comerciales inmediatamente anteriores, haya dado 
cumplimiento a las condiciones copulativas señaladas, siempre que los fondos divididos o 
fusionados hayan tenido existencia durante esos dos años.  Cuando el fondo no diera 
cumplimiento durante los años comerciales respectivos a las condiciones copulativas 
señaladas, el mayor valor se gravará con impuesto adicional.
Tratándose de contribuyentes sin residencia ni domicilio en el país que no 
fueren personas naturales o inversionistas institucionales que cumplan con los requisitos 
que defina el Reglamento, no podrán gozar del tratamiento tributario establecido en esta 
letra B), en caso que tengan, en forma directa o indirecta, como socio, accionista, titular o
--- PÁGINA 11 ---
beneficiario de su capital o de sus utilidades, a algún residente o domiciliado en Chile con 
un 5% o más de participación o beneficio en el capital o en las utilidades del mismo. 
Tratándose de sociedades cuyas acciones se transen en bolsas de valores de aquellos 
mercados que establezca el Reglamento, por contar con estándares al menos similares a 
los del mercado local, en relación a la revelación de información, transparencia de las 
operaciones y sistemas institucionales de regulación, supervisión, vigilancia y sanción sobre 
los emisores y sus títulos, no será aplicable lo dispuesto en el párrafo precedente respecto 
de las acciones de dicha sociedad que efectivamente estén inscritas y se transen en las 
bolsas señaladas. Los contribuyentes referidos se gravarán con el impuesto adicional de la 
ley sobre Impuesto a la Renta, considerándose como contribuyentes del Nº 2, del artículo 
58, de dicha ley, con derecho a deducir el crédito establecido en el artículo 63 de la misma, 
aplicándose las normas sobre retención, declaración y pago de dicho impuesto contenidas 
en los artículos 74, números 4, 79 y 83 de la ley sobre Impuesto a la Renta.
La administradora deberá presentar anualmente una declaración al 
Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que éste establezca mediante 
resolución, en la cual deberá individualizar a los partícipes sin domicilio ni residencia en el 
país, declarando que no cuentan con socios, accionistas, titulares o beneficiarios en Chile, 
con el porcentaje señalado precedentemente, declaración sin la cual se presumirá que no 
cumplen con el requisito señalado, no pudiendo, por tanto, gozar de la referida liberación.
Las administradoras de fondos deberán, anualmente, informar al Servicio 
de Impuestos Internos sobre el cumplimiento de los requisitos establecidos en este artículo, 
en la forma y plazo que fije dicho Servicio mediante resolución. El retardo o la omisión de 
la entrega de la información señalada, será sancionado de acuerdo a lo prescrito en el 
artículo 97°, Nº 1, del Código Tributario.
En lo no previsto en este artículo, se aplicarán todas las disposiciones de 
la ley sobre Impuesto a la Renta y del Código Tributario, que se relacionan con la 
determinación, declaración y pago del impuesto, así como con las sanciones por la no 
declaración o pago oportuno de los impuestos que corresponden o por la no presentación 
de las declaraciones juradas o informes que deban presentar, aplicándose al efecto el 
procedimiento de reclamación contemplado en el artículo 165 del Código Tributario.”.”.
Puesto en votación el número 2 del Artículo Quinto, con sus respectivas 
indicaciones, resultó aprobado por siete votos a favor, cinco en contra y una abstención. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Soto y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Celis (en reemplazo del diputado Sauerbaum), Mellado, 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Artículo quinto 
 
3) Sustitúyase el artículo 86, por el siguiente:   
 
“Artículo 86.- Tratamiento tributario.  
 
A) Tratamiento tributario para los fondos de inversión privados. 
 
Se gravarán con el impuesto de primera categoría establecido en el 
artículo 20 de la ley sobre Impuesto a la Renta, aplicable a los contribuyentes sujetos a las 
disposiciones de la letra A) del artículo 14 de la misma ley, debiendo, además de solicitar
--- PÁGINA 12 ---
la incorporación en el Rol Único Tributario a cada fondo que administre, acompañar el 
reglamento interno de cada uno de ellos.
Los fondos deberán incorporar como parte de la determinación señalada 
en el inciso segundo de la letra a) del número 2 del artículo 81 las rentas o cantidades 
percibidas desde empresas sujetas a las disposiciones del número 3 letra D) del artículo 14 
de la ley sobre Impuesto a la Renta a título de retiros o dividendos afectos a impuestos 
finales. Para dicha incorporación deberán previamente incrementarlas en la forma señalada 
en el inciso final del número 1º del artículo 54 y en los artículos 58 número 2) y 62 de la 
misma ley. En contra del impuesto de primera categoría procederá la deducción del crédito 
por impuesto de primera categoría que establece el artículo 56 número 3) y 63 de la ley 
sobre Impuesto a la Renta.
Con todo, no se gravarán con el impuesto señalado anteriormente los 
fondos de inversión privados que, al menos durante 330 días continuos o discontinuos en 
un año, mantengan el 100% del valor de su activo total, definido de acuerdo a lo que 
establezca la política de inversión del Reglamento, conformado por inversiones en capital 
de riesgo. Tampoco se gravarán con el impuesto de primera categoría los fondos de 
inversión privados que durante los 330 días siguientes al inicio de actividades no cumplieren 
los requisitos señalados anteriormente, siempre que su reglamento señale que el 100% del 
valor del activo total del fondo estará conformado por inversiones en capital de riesgo. √
La Corporación de Fomento a la Producción estará encargada de certificar 
el cumplimiento de los requisitos señalados en el párrafo anterior por parte de los fondos 
de inversión privados. Para ello deberá establecer el procedimiento mediante el cual 
otorgará la antedicha certificación. No obstante, lo anterior, el Servicio de Impuestos 
Internos podrá aplicar sus facultades de fiscalización para efecto de corroborar el 
cumplimiento de los requisitos.
Las inversiones en instrumentos, títulos, valores, certificados o contratos 
que deban realizar los fondos de inversión privados, no podrán tener como activos 
subyacentes entidades que no fueren de capital de riesgo.
Cuando el fondo no diere cumplimiento durante el año comercial 
respectivo a los requisitos señalados en el párrafo segundo de esta letra, los ingresos 
obtenidos por el fondo quedarán sujetos a la tributación establecida en el párrafo primero 
de esta letra, en el mismo ejercicio en el que se verifique el incumplimiento.
No procederá el beneficio establecido en el párrafo segundo de esta letra 
cuando una o más inversiones hubieren sido efectuadas en una entidad controlada o 
relacionada con el Fondo de Inversión en los términos de los artículos 96 y siguientes de la 
Ley N° 18.045, entendiendo igualmente como relacionados a los accionistas, comuneros, 
socios, propietarios, aportantes, así como a su cónyuge o conviviente civil y a sus hijos no 
emancipados legalmente.
Los intereses percibidos o devengados por el fondo, originados en 
préstamos efectuados con todo o parte de sus recursos a personas relacionadas con alguno 
de sus aportantes, en la parte que excedan de lo pactado en convenciones de similar 
naturaleza considerando las circunstancias en que se realiza la operación, se gravarán, sin 
deducción alguna, con el impuesto establecido en el inciso primero o tercero del artículo 21 
de la ley sobre Impuesto a la Renta, según corresponda, impuesto que será de cargo de la
--- PÁGINA 13 ---
administradora del fondo, sin perjuicio de su derecho a repetir contra éste. El Servicio de 
Impuestos Internos deberá determinar en forma fundada la parte excesiva del interés 
pactado, no pudiendo ejercer dicha facultad si la tasa de interés convenida es igual o inferior 
a la tasa de interés corriente vigente en el período y al tipo de operación de que se trate, 
aumentada un 10%.
La administradora deberá presentar anualmente una declaración al 
Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que éste establezca mediante 
resolución, en la cual deberá individualizar a los partícipes sin domicilio ni residencia en el 
país.
Las administradoras de fondos deberán, anualmente, informar al Servicio 
de Impuestos Internos sobre el cumplimiento de los requisitos establecidos en esta letra, 
en la forma y plazo que fije dicho Servicio mediante resolución. El retardo o la omisión de 
la entrega de la información señalada, será sancionado de acuerdo con lo prescrito en el 
artículo 97° Nº 1, del Código Tributario.
En lo no previsto en este artículo, se aplicarán todas las disposiciones de 
la ley sobre Impuesto a la Renta y del Código Tributario, que se relacionen con la 
determinación, declaración y pago del impuesto, así como con las sanciones por la no 
declaración o pago oportuno de los impuestos que corresponden o por la no presentación 
de las declaraciones juradas o informes que se deban presentar, aplicándose al efecto el 
procedimiento de reclamación contemplado en el artículo 165 del Código Tributario. 
Además, estarán sujetas a lo dispuesto en el artículo 33 bis del mismo cuerpo legal.
B) Tratamiento tributario para los aportantes.  
 
Los aportantes con domicilio o residencia en Chile se gravarán, respecto 
de los beneficios o utilidades distribuidas por el fondo, de acuerdo a lo dispuesto en la letra 
A) del artículo 82. En el caso de aportantes contribuyentes del impuesto de primera 
categoría que tributen en renta efectiva con contabilidad completa o simplificada, que no 
fueren inversionistas institucionales y que obtengan beneficios o utilidades distribuidas por 
el fondo imputadas al registro de utilidades a que se refiere la letra b) del número 2) del 
artículo anterior, dichos beneficios o utilidades quedarán sujetos al impuesto de primera 
categoría, debiendo ser incluidos en la base imponible del aportante, no siendo aplicable lo 
dispuesto en la letra a) del número 2º del artículo 33, ni lo dispuesto en el número 1 del 
artículo 39, ambos de la ley sobre Impuesto a la Renta.
Tratándose de los aportantes sin domicilio ni residencia en el país, el 
reparto de toda suma proveniente de las utilidades generadas por el fondo, incluido el que 
se efectúe mediante la disminución del valor cuota no imputada al capital, se gravarán con 
los impuestos señalados en los numerales i) y ii) de la letra B) del artículo 82, salvo que 
correspondan a ingresos exentos, no constitutivos de renta, o la devolución del capital. Para 
estos efectos se aplicarán las normas sobre retención, declaración y pago del impuesto 
referido contenidas en los artículos 74, 79 y 83 de la misma Ley.
Los fondos de esta ley, al momento del término de giro, deberán acogerse 
a las normas del artículo 38 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta en concordancia con 
las normas dispuestas por los artículos 81 y 82 de esta ley, todas ellas vigentes al momento 
de su declaración.
--- PÁGINA 14 ---
Indicación Del Ejecutivo: 
 
4) Para modificar su numeral 3), que sustituye el artículo 86, en el 
siguiente sentido:
a) Sustitúyese, el párrafo primero de su letra A), por el siguiente:   
 
“Los fondos de inversión privados se sujetarán a las reglas establecidas 
para los contribuyentes del régimen de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta, gravándose con el impuesto de primera categoría establecido en el artículo 20 
de la misma ley. Además, las administradoras deberán solicitar la incorporación en el Rol 
Único Tributario respecto de cada fondo que administren y acompañar el reglamento interno 
de cada uno de ellos.”.
b) Elimínase el párrafo segundo de su letra A), pasando el párrafo 
tercero a ser segundo y así sucesivamente.
c) 
Modifícase el párrafo tercero de su letra A), que ha pasado a ser 
segundo, en el siguiente sentido:
i. 
Reemplázase todas las veces que aparece, el guarismo “330” por 
“300”.
ii. 
Reemplázase, todas las veces que aparece, el guarismo “100%” por 
“85%”.
iii.  Agrégase, a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido, la oración “La parte del activo que no se encuentra invertido en capital de riesgo 
solo podrá ser invertido en instrumentos de renta fija.”.
d) Agrégase a continuación del párrafo quinto, que ha pasado a ser 
cuarto, un párrafo quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“Los fondos que cumplan con los requisitos señalados en el párrafo 
segundo se regirán respecto de las rentas que perciban o devenguen y los dividendos que 
distribuyan a sus aportantes según lo dispuesto en el artículo 81 y 82 de esta ley.”.
e) Reemplázase los párrafos primero y segundo de su letra B) por los 
siguientes:
“Los aportantes de los fondos de inversión privados se sujetarán a las 
reglas contenidas en la letra A) del artículo 14, 58, 63, 63 bis y demás normas aplicables 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto de los retiros, remesas o distribuciones que 
se efectúen en el ejercicio.
Los fondos de inversión privados, al momento del término de giro, deberán 
acogerse a las normas del artículo 38 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta.”.
f) 
Elimínase el párrafo tercero de su letra B).
--- PÁGINA 15 ---
Puesto en votación el número 3 del Artículo Quinto, con sus respectivas 
indicaciones, resultó aprobado por siete votos a favor, cinco en contra y una abstención. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Soto y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Celis (en reemplazo del diputado Sauerbaum), Mellado, 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Finaliza la votación del Artículo Quinto y se procede a continuación con la 
votación de los Artículos Octavo a Undécimo, que contienen las modificaciones al régimen 
de zonas francas.
El señor Riquelme explica que se trata de cuatro artículos que modifican 
las cuatro leyes de zonas francas, ajustando su tratamiento. Señala que no todas las leyes 
otorgan el mismo beneficio. En los dos primeros casos, la ley exime a las empresas del 
impuesto de primera categoría. No se innova en aquello, sino sólo en relación con la 
tributación de los dividendos. No tendrán el crédito ficto que se les otorgaba como si 
hubieran pagado IDPC contra impuestos finales. Se precisa que las PYME si tendrán este 
crédito especial como si hubieran pagado IDPC. En los otros dos casos no se hace la 
precisión pues los únicos beneficiarios del crédito ficto son los contribuyentes en régimen 
transparente. En el RUA se anotarán las utilidades que no pagaron impuesto de primera 
categoría, pues si se anotaran en otro registro pagarían IDPC e impuestos finales, 
perdiendo el beneficio.
Por otra parte, en relación con las indicaciones, las modificaciones a las 
leyes especiales que establecen regímenes tributarios y aduaneros para ciertas comunas, 
provincias y regiones, tienen como origen la necesidad de hacerlo compatible con el nuevo 
sistema dual de impuesto a la renta.
En específico se incorporan modificaciones que distinguen la situación 
según el régimen tributario al cual están acogidas las empresas en zona franca. Si bien 
todas las sociedades mantienen la exención de IDPC, se distingue que solo las empresas 
en régimen pyme considerarán (para efectos de imputación de crédito contra impuestos 
finales), que quedaron sujetas al IDPC (constituye un crédito ficto), hecho que tiene sentido 
en el régimen integrado de las pymes, pero no así en el caso de las empresas en régimen 
general.
Cabe señar que estas modificaciones deben ser aprobadas dado que se 
relacionan directamente con el nuevo sistema dual de impuesto a la renta ya aprobado, la 
consecuencia de que estas modificaciones se rechacen es que las normas actuales serían 
inaplicables bajo el nuevo régimen.
1. 
El artículo 8º contiene las modificaciones a la Ley Nº19.149 que 
establece el régimen aduanero y tributario para las comunas de Porvenir y Primavera, 
Provincia de Tierra del Fuego, Región de Magallanes y la Antártica chilena.
2. 
El artículo 9º contiene las modificaciones a la Ley Nº18.392 que 
establece el régimen preferencial aduanero y tributario para el territorio de la Región de 
Magallanes y la Antártica Chilena.
3. 
El artículo 10º contiene las modificaciones a la Ley Nº19.709 que 
establece el régimen de zona franca para la minería en la comuna de Tocopilla en la II 
Región.
--- PÁGINA 16 ---
4. 
El artículo 11º contiene las modificaciones al Decreto con fuerza de 
ley N° 2 que Aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza 
de ley N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda sobre zonas francas.
Artículo octavo.- Elimínase el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 
19.149, que Establece un régimen aduanero y tributario para las comunas de Porvenir y 
Primavera de la provincia de Tierra del Fuego, de la XII Región de Magallanes y de la 
Antártica chilena, modifica Decreto Supremo N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda y 
otros cuerpos legales.
Indicación del Ejecutivo: 
 
5) Para sustituirlo por el siguiente: 
“Artículo octavo.- Reemplazáse el inciso tercero del artículo 2° de la ley 
N° 19.149, que Establece un régimen aduanero y tributario para las comunas de Porvenir y 
Primavera de la provincia de Tierra del Fuego, de la XII Región de Magallanes y de la 
Antártica chilena, modifica Decreto Supremo N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda y 
otros cuerpos legales, por los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Las utilidades devengadas o percibidas por las empresas señaladas en 
el artículo 1o que gocen de la exención del presente artículo, deberán anotarse en el registro 
señalado en la letra a) del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.
Los propietarios, contribuyentes de impuestos finales, de empresas 
acogidas al número 3 de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
tendrán derecho a usar en la determinación de su impuesto global complementario o del 
adicional por las rentas que retiren, les remesen o distribuyan en conformidad a los artículos 
14; 17, número 7; 38 bis, 54, 58, 60 y 62 de la ley sobre Impuesto a la Renta, el crédito 
establecido en el N° 3 del artículo 56 o en el artículo 63 de la misma ley, considerándose 
para este solo efecto que las rentas referidas han estado afectadas por el impuesto de 
primera categoría.”.”.
Artículo noveno.- Elimínase el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 
18.392, que establece un régimen preferencial aduanero y tributario para el territorio de la 
XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, por un plazo de 25 años.
Indicación del Ejecutivo: 
 
6) Para sustituirlo por el siguiente: 
“Artículo noveno.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 
18.392, que establece un régimen preferencial aduanero y tributario para el territorio de la 
XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, por un plazo de 25 años, por los 
siguientes incisos tercero y cuarto:
“Las utilidades devengadas o percibidas por las empresas señaladas en 
el artículo 1o que gocen de la exención del presente artículo, deberán anotarse en el registro 
señalado en la letra a) del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.
Los propietarios, contribuyentes de impuestos finales, de empresas 
acogidas al número 3 de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
tendrán derecho a usar en la determinación de su impuesto global complementario o del 
adicional por las rentas que retiren, les remesen o distribuyan en conformidad a los artículos 
14; 17, número 7; 38 bis, 54, 58, 60 y 62 de la ley sobre Impuesto a la Renta, el crédito
--- PÁGINA 17 ---
establecido en el N° 3 del artículo 56 o en el artículo 63 de la misma ley, considerándose 
para este solo efecto que las rentas referidas han estado afectadas por el impuesto de 
primera categoría.”.”.
Artículo décimo.- Elimínase el inciso segundo del artículo 2° de la ley N° 
19.709, que Establece régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para 
la minería en la comuna de Tocopilla en la II Región.
Indicación del Ejecutivo: 
7) Para sustituirlo por el siguiente: 
“Artículo décimo.- Incorpórase un inciso tercero, nuevo, en el artículo 2° 
de la ley N° 19.709, que Establece régimen de zona franca industrial de insumos, partes y 
piezas para la minería en la comuna de Tocopilla en la II Región, del siguiente tenor:
“Las utilidades devengadas o percibidas por las empresas señaladas en 
el artículo 1o que gocen de la exención del presente artículo, deberán anotarse en el registro 
señalado en la letra a) del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.”.”.
Artículo undécimo.- Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 23° 
del decreto con fuerza de ley N° 2 que Aprueba el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda 
sobre zonas francas, la expresión “o Adicional” por la expresión “, Impuesto a las Rentas 
del Capital o el Impuesto Adicional”.
Indicación del Ejecutivo: 
8) Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo undécimo.- Modifícase el artículo 23° del decreto con fuerza de 
ley N° 2 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza 
de ley N°341, de 1977, del Ministerio de Hacienda sobre zonas francas:
1) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “o Adicional” por la 
expresión “, Impuesto a las Rentas del Capital o el Impuesto Adicional”.
2) Incorpórase un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor: 
“Las utilidades devengadas o percibidas por las empresas señaladas en 
el artículo 1o que gocen de la exención del presente artículo, deberán anotarse en el registro 
señalado en la letra a) del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.”.”.
Puestos en votación los Artículos Octavo a Undécimo, resultaron 
aprobados por nueve votos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Celis, Mellado, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se 
abstuvieron los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Terminada la votación de los Artículos Octavo a Undécimo, se inicia la 
votación del Artículo Duodécimo, relativo a la Ordenanza General de Aduanas.
Artículo duodécimo.- Modifícase el DFL No 30, de 2005, del Ministerio 
de Hacienda que Aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto 
con fuerza de ley de hacienda No 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en el 
siguiente sentido:
--- PÁGINA 18 ---
1) Reemplázase, en el Artículo 15, la frase “a los reglamentos que dicte el 
Director Nacional de Aduanas con aprobación del Presidente de la República” por “la 
regulación que dicte el Director Nacional de Aduanas”.
Indicación del Ejecutivo: 
9) Para reemplazar, en su numeral 1), la expresión “la regulación”, por la 
expresión “a la regulación".
Artículo Duodécimo. 
2) Agrégase, a continuación del artículo 25, el siguiente artículo 25 bis, 
nuevo:
"6.- De las notificaciones  
 
Artículo 25 bis.- Toda notificación que deba realizar el Servicio Nacional 
de Aduanas, se practicará por correo electrónico u otro medio electrónico, salvo las 
excepciones legales que procedan.
Toda persona natural o jurídica que actúe ante el Servicio Nacional de 
Aduanas, personal o debidamente representada, debe declarar en su primera presentación 
la dirección de correo electrónico para efectos de que se practiquen las notificaciones que 
correspondan. La notificación que deba efectuarse a un agente de aduanas o a otro 
operador que deba registrarse ante el Servicio Nacional de Aduanas, se realizará 
válidamente en la casilla de correo electrónico que haya declarado en su inscripción. En el 
caso de la tramitación de una destinación aduanera, la notificación de todos los actos 
relacionados con el despacho se efectuará válidamente con su envío a la dirección de 
correo electrónico incorporado en la declaración respectiva.
En caso de que cualquiera de los interesados a que se refiere el inciso 
anterior, no declare una dirección de correo electrónico, las actuaciones del Servicio serán 
notificadas de acuerdo con las normas de los artículos 69, 92 ter, 93, 94 y 185 de la 
Ordenanza de Aduanas, según el tipo de acto de que se trate.
Quienes carezcan de medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar al Servicio 
Nacional de Aduanas que las notificaciones les sean practicadas mediante carta certificada 
dirigida a su domicilio particular, el cual deberán señalar al momento de efectuar la 
respectiva solicitud. En este caso, la notificación se entenderá practicada a contar del tercer 
día siguiente a su recepción en la oficina de correos para su despacho. Esta solicitud será 
resuelta por el Servicio, de conformidad con el procedimiento que se establezca.
La notificación por correo electrónico se entenderá practicada al tercer día 
hábil administrativo, contado desde su envío a la casilla debidamente declarada al Servicio 
Nacional de Aduanas. El correo electrónico de notificación deberá contener copia de la 
actuación del Servicio, incluyendo los datos necesarios para su acertada inteligencia, 
debiendo dejarse constancia del hecho de haberse efectuado la notificación. √
Es obligación del interesado mantener actualizada la dirección de correo 
electrónico declarada. Cualquier circunstancia ajena al Servicio por la que el interesado no 
reciba el correo electrónico, no anulará la notificación √.
--- PÁGINA 19 ---
Corresponderá al Director Nacional de Aduanas establecer el 
procedimiento para practicar las notificaciones por correo electrónico del Servicio.”.
Indicación del Ejecutivo: 
 
10) Para modificar, el artículo 25 bis, introducido por su numeral 2), en el 
siguiente sentido:
a) Elimínase, en su inciso primero, la expresión “u otro medio 
electrónico”.
b) Reemplázase, en su inciso tercero, la expresión “ter” por la expresión 
“bis”.
c) 
Incorpórase, en su inciso quinto, a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser seguido, la oración “Ni la falta de la constancia, ni los errores u omisiones 
en la misma, afectarán la validez de la notificación.”.
d) Incorpórase, en su inciso sexto, entre la expresión “notificación” y el 
punto y aparte, la expresión “, salvo que el interesado acredite que no recibió la información 
por caso fortuito o fuerza mayor”.
Artículo Duodécimo. 
3) Modifícase el artículo 92 bis en el siguiente sentido: 
  
a) En el inciso primero reemplázase la frase “plazo de dos años, contado 
desde la fecha de la legalización de la declaración,” por “plazo de tres años, contado desde 
la fecha de la legalización de la declaración o bien desde la última modificación que haya 
sido solicitada por el interesado, según el artículo siguiente".
b) Intercálase en el inciso primero, entre la frase “o tratados 
internacionales” y “, en cuyo caso”, la frase “o en la legislación nacional,”. 
 
 
Indicación del Ejecutivo: 
11) Para modificar su numeral 3) en el siguiente sentido: 
 
a) Elimínase, en su literal a), la expresión “según el artículo siguiente”.  
 
b) Agrégase el siguiente literal c), nuevo: 
 
“c) Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “dos”, por la palabra 
“tres”.”.
Artículo Duodécimo. 
4) Agrégase, a continuación del artículo 92 bis, el siguiente artículo 92 
ter, nuevo:
“Artículo 92 ter.- El valor declarado en una destinación de importación 
podrá ser modificado a solicitud del importador, conforme lo dispuesto en el Acuerdo relativo 
a la Aplicación del Artículo VII del GATT de 1994, y el DFL 31, de 2004, que aprueba el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.525, que establece normas 
sobre importación de mercancías al país, cuando se trate de variaciones al valor, cuyas
--- PÁGINA 20 ---
condiciones sean conocidas al momento de la legalización de la declaración respectiva y 
sean susceptibles de ser acreditadas. Lo anterior, también se aplicará respecto de ajustes 
por precios de transferencia, especialmente, si se amparan en un acuerdo anticipado 
suscrito conforme el artículo 41 E del DL 824, de 1979, Ley sobre Impuesto a la Renta.
Para dichos efectos, al momento de la legalización de la importación se 
deberá declarar que el valor se encuentra sujeto a revisión y cumplir con los plazos y demás 
requisitos que determine la regulación emitida al efecto por el Director Nacional de 
Aduanas, debiendo determinarse los ajustes que sean necesarios a los derechos, 
impuestos, tasas y demás gravámenes aplicables. El plazo que se establezca en cada caso 
para que el interesado solicite la modificación del valor aduanero no podrá exceder los 18 
meses desde la fecha de legalización de la declaración.
No se formulará denuncia por las modificaciones a las destinaciones 
aduaneras que se efectúen conforme este artículo, salvo que se constate la existencia de 
dolo o uso de documentación maliciosamente falsa.”. 
 
 
Indicación del Ejecutivo: 
12) Para sustituir el inciso tercero del artículo 92 ter, que incorpora su 
numeral 4), por el siguiente:
“No se aplicará multa por las modificaciones a las destinaciones 
aduaneras que se efectúen en conformidad con este artículo.”.
Artículo Duodécimo. 
5) Intercálase en el literal b) del artículo 117, entre las expresiones "de 
exportación" y “, practicada por” la frase “e importación".
Artículo Duodécimo. 
6) Modifícase el inciso primero del artículo 121 en el siguiente sentido:  
  
a) En el literal a) reemplázase la palabra “quince” por la palabra “treinta”. 
 
b) En el literal b) reemplázase la palabra “cincuenta” por la palabra 
“noventa”.
c) 
En el literal c) reemplázase la palabra “interrumpirá” por 
“suspenderá”.
Indicación del Ejecutivo: 
13) Para reemplazar, en el literal c), de su numeral 6) la palabra 
“interrumpirá”, por la expresión “no interrumpirá”.
Artículo Duodécimo. 
7) Reemplázase el artículo 125 por el siguiente:  
  
“Artículo 125.- Se formará el proceso, en soporte electrónico, con los 
escritos, documentos y actuaciones de toda especie que se presenten o verifiquen en el 
juicio.
--- PÁGINA 21 ---
Para ello, el Tribunal Tributario y Aduanero mantendrá registro de todos 
sus procedimientos, causas o actuaciones judiciales en medio digital o electrónico apto para 
producir fe y que permita garantizar la conservación y reproducción de su contenido. Dicho 
registro se denominará, para todos los efectos legales, Sistema de Administración de 
Causas Tributarias y Aduaneras, en adelante "el Sistema", y cada uno de los expedientes 
como Expediente o Carpeta Electrónica. La conservación y respaldo periódico de los 
registros estará a cargo de la Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros.
Se formará la carpeta electrónica con los escritos, documentos, 
resoluciones, actas de audiencias y actuaciones de toda especie que se presenten o 
verifiquen en el juicio. Estos antecedentes serán registrados y conservados íntegramente 
en orden sucesivo conforme a su fecha de presentación. El Sistema numerará 
automáticamente cada pieza del expediente en cifras y letras. Se exceptúan las piezas que, 
por su naturaleza, no puedan agregarse o que por motivos fundados se manden reservar 
fuera del expediente.
Durante la tramitación, sólo las partes podrán imponerse de los autos del 
proceso. Esta limitación no comprende las sentencias definitivas de primera instancia, las 
cuales deberán ser publicadas por la Unidad Administradora del Tribunal y mantenerse a 
disposición permanente del público en el sitio electrónico de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros.
En aquellos casos en que otro tribunal requiera la remisión del expediente 
original o de algún cuaderno o pieza del proceso, el trámite se cumplirá enviando la 
correspondiente comunicación de la carpeta electrónica a la que deben acceder a través 
del Sistema. Lo mismo se aplicará cada vez que la ley ordene la remisión, devolución o 
envío del proceso o de cualquiera de sus piezas a otro tribunal.”.
Artículo Duodécimo. 
8) Modifícase el artículo 127 en el siguiente sentido: 
  
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso tercero: 
 
i. Reemplázase la expresión "carta certificada” por “correo electrónico". 
 
ii. Reemplázase la expresión "el  tercer día contado desde aquél en que 
la carta fue expedida por el tribunal” por la frase “el mismo día del envío del correo 
electrónico, por parte del tribunal”.
b) En el inciso cuarto reemplázase la frase "un domicilio dentro del radio 
urbano de una localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo 
territorio aquél ejerce competencia, y esta designación se considerará subsistente mientras 
no haga otra, aun cuando de hecho cambie su morada” por “una dirección de correo 
electrónico, y esta designación se considerará subsistente mientras no designe otra".
c) 
Reemplázase el inciso quinto por los siguientes incisos quinto y sexto, 
nuevos:
“Respecto de la notificación a terceros ajenos al juicio, la parte interesada, 
en su comparecencia o en la actuación correspondiente, deberá designar el correo
--- PÁGINA 22 ---
electrónico del tercero ajeno al juicio, para estos efectos. Si alguna de las partes indica 
fundadamente no conocer un correo electrónico del tercero ajeno al juicio cuya 
comparecencia requiere, deberá señalar el domicilio del mismo En estos casos, la 
notificación se entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue 
expedida por el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, dichas resoluciones serán igualmente 
publicadas del modo que se establece en el inciso primero. En todo caso, la falta de esa 
publicación no anulará la notificación.”
Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera 
realizarse porque el contribuyente manifiesta expresamente no tener una dirección de 
correo electrónico o por otra causal que no sea la omisión en la designación de dicha 
dirección, las resoluciones a que alude el inciso tercero se le notificarán por carta certificada.  
En este caso la notificación por carta certificada podrá realizarse a través de cualquiera de 
las empresas de servicios de correos legalmente constituidas en el país y se entenderá 
practicada al tercer día contada desde aquel en que la carta fue expedida por el tribunal.  
Lo anterior, será igualmente aplicable a los terceros respecto de los cuales no se cuente 
con la información de correo electrónico.”.
Artículo Duodécimo. 
9) Modifícase el artículo 128 en el siguiente sentido: 
 
a) En el inciso primero, agrégase después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, lo siguiente: “Si, con los argumentos y antecedentes presentados en el 
reclamo, el Servicio Nacional de Aduanas concluye que las alegaciones del reclamante 
desvirtúan el acto impugnado, en su contestación podrá aceptar llanamente la pretensión 
contraria en todo o parte, según corresponda. Si el allanamiento fuere total, el Tribunal 
Tributario y Aduanero, citará a las partes a oír sentencia sin más trámite. En virtud de esta 
aceptación, el Servicio Nacional de Aduanas no podrá ser condenado en costas.”.
b) En el inciso tercero, agrégase después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, lo siguiente: “En los mismos términos, a menos que las partes pidan que se 
falle el pleito sin más trámite, podrá recurrirse contra la resolución en que explícita o 
implícitamente se niegue el trámite de recepción de la causa a prueba, debiendo 
considerarse para efectos del cómputo del plazo para interponer los recursos, la fecha en 
que el Tribunal realice una actuación que implique la negación de dicho trámite.”
c) En el inciso cuarto, incorpórase después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente la frase: “El Servicio y el reclamante deberán acreditar sus 
respectivas pretensiones dentro del procedimiento.”.
d) Elimínanse los incisos décimo tercero y décimo cuarto. 
 
e) En el inciso décimo sexto, que ha pasado a ser décimo cuarto, 
incorpórase entre la palabra “desestima” y la expresión “. En general”, la frase “y, asimismo, 
el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción”.
--- PÁGINA 23 ---
Artículo Duodécimo. 
10) Modifícase el artículo 128 bis en el siguiente sentido: 
 
a) En el inciso primero elimínase la frase "siempre que todo lo anterior 
haya sido alegado expresamente en el reclamo o se trate de casos en que el Tribunal pueda 
pronunciarse de oficio”.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso tercero: 
 
i. 
Intercálase entre las expresiones “artículo 186 bis” y “en los mismos 
términos” la expresión “y 129 K,”.
ii. 
Incorpórase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
lo siguiente: “No obstante lo señalado en el artículo 128, el Tribunal Tributario y Aduanero 
que esté actualmente conociendo del asunto, de oficio o a petición de parte, podrá llamar a 
las mismas a conciliación en cualquier estado del juicio tramitado ante ellos.”.
c) 
En el inciso quinto, elimínase la frase “El Director deberá 
pronunciarse sobre la conciliación dentro de los treinta días siguientes al término de la 
audiencia, estando facultado para aceptarla o rechazarla total o parcialmente. En caso de 
no pronunciarse en dicho plazo, se entenderá que rechaza las bases de arreglo y la 
conciliación.”.
d) Intercálase, a continuación del inciso quinto, el siguiente inciso sexto, 
nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser el séptimo:
“El Director, mediante resolución fundada, establecerá los criterios 
generales para aceptar las bases de arreglo para una conciliación.”. 
 
 
Indicación del Ejecutivo: 
14) Para agregar, en el literal b) de su numeral 10), el siguiente numeral 
iii., nuevo:
“iii. Elimínase la frase “Sin embargo, no procederá el llamado a 
conciliación en el procedimiento especial de reclamo por vulneración de derechos.”.”.
Artículo Duodécimo. 
11) Modifícase el artículo 129 D, en el siguiente sentido: 
 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso primero:  
 
i. 
Reemplázase la frase “sólo podrá interponerse el recurso de 
apelación” por la frase “podrán interponerse los recursos de apelación y casación en la 
forma”.
ii. 
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto 
seguido, la frase: “En caso de que se deduzcan ambos recursos, estos se interpondrán 
conjuntamente y en un mismo escrito.”.
--- PÁGINA 24 ---
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 
 
“El término para interponer el recurso de apelación y casación en la forma 
no se suspende por la solicitud de aclaración, agregación o rectificación que se deduzca de 
acuerdo con el artículo 129 C.”
c) 
Elimínase el inciso tercero.  
 
Indicación del Ejecutivo: 
15) Para agregar el siguiente numeral 12), nuevo, pasando el actual 
numeral 12) a ser 13), readecuándose la numeración correlativa de los numerales 
siguientes:
“12) Derógase el artículo 129 E.”.
Artículo Duodécimo. 
12) Modifícase el artículo 174 en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los errores en la destinación aduanera de exportación en relación con el 
origen, peso, cantidad, contenido, valor o clasificación arancelaria, serán sancionados con 
una multa de hasta el 2% del valor aduanero de la mercancía”.
b) Reemplácese en el nuevo inciso tercero la frase “fijen los 
reglamentos” por “fije el Director Nacional”.
c) 
En el inciso tercero, reemplázase la frase “fijen los reglamentos” por 
la frase “fije el Director Nacional”.
Indicación del Ejecutivo: 
16) Para eliminar, el literal c) de su numeral 12), que ha pasado a ser 13). 
 
Artículo Duodécimo. 
13) Modifícase el artículo 176, en el siguiente sentido: 
  
a) Introdúcense las siguientes modificaciones a su inciso primero: 
 
i. 
En el literal a) reemplázase el número “5” por el número “10”.
ii. 
En el literal m) elimínase la frase “de doble circuito (luz roja luz 
verde)”.
iii. En el literal ñ) reemplázase el número “5” por “10”.
iv. Agrégase, a continuación del literal o), el siguiente literal p), nuevo:
--- PÁGINA 25 ---
v. 
“p) Retirar o permitir el retiro de mercancías desde los recintos de 
depósito aduanero, o entregarlas, sin que se hubieren cumplido todas las obligaciones 
legales, reglamentarias y administrativas, exigidas para dicho retiro, con multa de hasta una 
vez el valor aduanero de dichas mercancías.”.
vi. Agrégase, a continuación del literal p), nuevo, el siguiente literal q), 
nuevo:
“q) En los regímenes suspensivos de derechos de admisión temporal, 
almacén particular y depósito, se sancionará con multa de hasta una vez el valor aduanero 
de las mercancías, el almacenar o depositar las mercancías en un lugar distinto al 
declarado, la no cancelación o cancelación extemporánea de los citados regímenes.”.
Artículo Duodécimo. 
14) Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 185, el guarismo “10%” 
por “20%”.
Artículo Duodécimo. 
15) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 186, el guarismo “10%” 
por “20%”.
Artículo Duodécimo. 
16) Agrégase en el artículo 202, a continuación del inciso octavo, el 
siguiente inciso noveno, nuevo, pasando el actual inciso noveno a ser inciso décimo:
“Si las resoluciones fueren emitidas por unidades de la Dirección Nacional 
la reclamación deberá presentarse ante el Tribunal Tributario y Aduanero en cuyo territorio 
tenía su domicilio el usuario al momento de ser notificado de la fiscalización u acta de 
fiscalización que dé inicio al procedimiento disciplinario.”.
Indicación del Ejecutivo: 
17) Para agregar el siguiente numeral 17), nuevo, readecuándose la 
numeración correlativa de los numerales siguientes:
“17) Incorpórase, en el artículo 187, el siguiente inciso segundo, nuevo: 
 
“El monto señalado en el inciso anterior será de 11 Unidades Tributarias 
Mensuales, respecto de las multas impuestas en virtud de lo dispuesto en las letras a) y ñ) 
del artículo 127.”.”.
El diputado Mellado preguntó si habría aumentos de personal en Aduanas 
o si se mantendrá la misma gente, particularmente para efectos de la revisión física de 
importaciones y exportaciones.
El diputado Von Mühlenbrock planteó que el comercio informal ilegal es 
muestra de una situación que golpea brutalmente a los pequeños comerciantes que pagan 
impuestos. Preguntó qué medidas que apunten al combate del comercio ilegal se contienen 
en esta parte del proyecto de ley y si se destinarán recursos al fortalecimiento de las policías 
marítimas.
--- PÁGINA 26 ---
El ministro Marcel expresó que esta problemática se está resolviendo a 
través de la mayor asignación de recursos mediante la ley de presupuestos, así como 
mediante otros programas que tienden al mismo fin. Agregó que con los volúmenes de 
comercio internacional de Chile la revisión fisca de todos los contenedores es imposible. Se 
eligen muestras aleatorias para hacer la revisión. Hace 15 años se comenzó a invertir en 
scanners que amplían la capacidad de inspección por la vía tecnológica. Para controlar el 
contrabando se requiere más bien incrementar las herramientas tecnológicas y de 
inteligencia. Agrega que dentro de la agenda de productividad que darán a conocer la 
próxima semana hay propuestas para ampliar la tramitación electrónica de los trámites 
aduaneros, lo cual rebajara los tiempos requeridos para estas operaciones y permitir 
destinar más recursos y tiempo para fiscalización.
Puesto en votación el artículo duodécimo, con sus respectivas 
indicaciones, fue aprobado por diez votos a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Celis y Romero.
A continuación, el ministro Marcel presentó los cambios propuestos en el 
proyecto, relativos a los beneficios tributarios para la investigación y el desarrollo 
sustentable, contenidos en los artículos sexto y décimo quinto.
El Ministro hizo presente que por la tarde se votara artículo sexto sobre 
incentivos para inversiones en investigación y desarrollo. Allí se propone ampliar los pisos 
de la normativa. Primero, para permitir que estos beneficios se puedan percibir en términos 
de una transferencia en caso de empresas que tengan pérdidas o que no deban pagar 
determinados impuestos por su régimen tributario.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 12.39.