======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12775&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 106ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 17 DE 
MAYO DE 2023, DE 10.30 A 12.30 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla: 1) Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Exime del impuesto al 
valor 
agregado 
a 
los 
servicios 
sanitarios rurales a que se refiere la 
ley N° 20.998, Boletín N° 15901-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
Inmediata. Se despachó la iniciativa 
siendo 
designado 
diputado 
informante, al diputado Gastón Von 
Mühlenbrock 
 
2)Proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Consolida el sistema 
de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como 
único sistema general de evaluación y 
fortalece los procesos de inducción y 
acompañamiento, Boletín N°15715-
04, con urgencia calificada de Suma. 
Se despachó la iniciativa siendo 
designada diputada informante, la 
señorita Camila Rojas Valderrama. 
 
3)Proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, 
que 
Regula 
el 
funcionamiento, 
organización, 
funciones 
y 
atribuciones 
de 
la 
comisión 
para 
la 
fijación 
de 
remuneraciones a que alude el 
artículo 38 bis de la Constitución 
Política de la República, Boletín 
N°14819-07, con urgencia calificada 
de Suma. Se despachó la iniciativa
1
--- PÁGINA 2 ---
siendo 
designada 
diputada 
informante, 
la 
señorita 
Gael 
Yeomans. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10.37 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: Barría, Héctor ; Camaño, Felipe.
Asiste en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz y la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales del 
MOP, señora Denisse Charpentier; la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martinez, junto con la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) señora Lilia Concha Carreño; la Subsecretaria 
General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios.
Actuó como Secretario Abogado Accidental de la Comisión el señor 
Sebastián Flores Cuneo y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra OOPP. En su reemplazo asiste la Subdirectora 
de Servicios Sanitarios Rurales del MOP, señora Denisse Charpentier junto con el 
Coordinador Legislativo, señor Sebastián García.
2.- Excusa del Ministro de Educación. En su reemplazo asisten, la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martinez, junto con señora Luz María 
Gutierrez Zelada, señor Fernando Carvallo Arrau, la Coordinadora Jurídica Legislativa, 
señora María Fernanda Gonzalez Lima, señor Máximo Quiero Bastías y la Directora del 
Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) 
señora Lilia Concha Carreño.
3.- Excusa del Ministro Secretario General de la Presidencia. En su 
reemplazo asiste la Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos 
Palacios.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que Dicta normas sobre financiamiento regional, 
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, Boletín N° 15921-05. (059-371).
5.- Invitación a Webinar de la Asociación de Bancos (ABIF) y el Banco 
Central, Informe de Estabilidad Financiera del primer Semestre de 2023, a realizarse el 
jueves 25 de mayo a las 8.30 hrs., con transmisión en vivo por Emol TV.
6.- Of. N°514 Municipalidad de Ercilla (con fecha de 5 de mayo 2023) en 
respuesta al Oficio N°463-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 39 contrataciones 
en Educación, 1 de Planta, 10 a Contrata, 2 Código del Trabajo, 35 a Honorarios y 30 
Honorarios Extra Municipales desde marzo 2022 a la fecha.
7.- Municipalidad de Curepto (con fecha de 4 de mayo 2023) en respuesta 
al Oficio N°365-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 27 contrataciones a 
Contrata, 7 Código del Trabajo, 2 Planta, 26 Ley Plazo Fijo, 2 Pie Plazo Fijo, 1 Pie Contrata 
y 1 Ley Sep Indefinido desde marzo 2022 a la fecha.
8.- Of. N°337 Municipalidad de Maule (con fecha de 5 de mayo 2023) en 
respuesta al Oficio N°304-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 80 contrataciones 
a Contrata y 10 a Honorarios desde marzo 2022 a la fecha.
9.- Of. N°73 Municipalidad Juan Fernández (con fecha de 10 de mayo 
2023) en respuesta al Oficio N°492-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 5 
contrataciones a Contrata, 112 a Honorarios, 4 Código del Trabajo, 5 Planta, 6 Servicio 
especializado, 3 Contrato Indefinido, 14 Plazo Fijo, y 1 Ley Sep Indefinido desde marzo 
2022 a la fecha.
10.- Of. N°136 Municipalidad de Villa Alemana (con fecha de 9 de 
mayo2023) en respuesta al Oficio N°418-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 
contrataciones 365 a Honorarios, 5 de Planta, 41 Contrata y 7 Suplencias desde marzo 
2022 a la fecha.
11.- Of. N°217 Municipalidad de Lo Barnechea (con fecha de 10 de 
mayo2023) en respuesta al Oficio N°497-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 
294 contrataciones a Contrata, 202 a Honorarios, 275 Código del Trabajo, 97 Renovación 
Plazo Fijo y 63 Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
12.- Municipalidad de Conchalí (con fecha de 11 de mayo 2023) en 
respuesta al Oficio N°279-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 76 contrataciones 
a Contrata, 7 de Planta y 9 Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
13.- Of. N°2217 Municipalidad de Pudahuel (con fecha de 12 de mayo 
2023) en respuesta al Oficio N°353-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 16 
contrataciones a Contrata, 13 de Planta y 211 a Honorarios desde marzo 2022 a la fecha.
14.- Of. N°439 Municipalidad de Corral (con fecha de 11 de mayo 2023) 
en respuesta al Oficio N°484-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 2 
contrataciones desde marzo 2022 a la fecha.
3
--- PÁGINA 4 ---
15.- Municipalidad de Laja (con fecha de 15 de mayo 2023) en respuesta 
al Oficio N°459-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 3 contrataciones de Planta 
y 69 a Honorarios y 1 Suplencia desde marzo 2022 a la fecha.
16.- Of. N°1035 Municipalidad de Arauco (con fecha de 15 de mayo 2023) 
en respuesta al Oficio N°386-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 8 
contrataciones a Contrata 8 Código del Trabajo y 257 a Honorarios desde marzo 2022 a la 
fecha.
17.- Of. N°366 Municipalidad de Pelluhue (con fecha de 16 de mayo 2023) 
en respuesta al Oficio N°555-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 13 
contrataciones de Planta, 10 a Contrata y 11 a Honorarios desde marzo 2022 a la fecha
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°1662 Subsecretaría para la Fuerzas Armadas (con fecha de 28 
de abril 2023) informa acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras 
actividades de carácter formativo del personal, al primer trimestre del año en curso.
2.- Of. N°3470 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 11 de 
mayo 2023) informa sobre los montos de dinero mensuales que son ejecutados por medio 
de convenio marco, licitación pública, privada y trato directo correspondiente al primer 
trimestre del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de 
la comisión para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la 
Constitución Política de la República, Boletín N°14819-07, con urgencia calificada de 
Suma.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos 
explicó los antecedentes del proyecto en tabla, señalando en primer lugar que el artículo 38 
bis de la Constitución Política de la República establece que las remuneraciones de las 
siguientes personas deberán ser fijadas cada cuatro años por una comisión:
- 
Presidente de la República 
- 
Senadores y Diputados 
- 
Gobernadores regionales 
- 
Funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del Estado que señalan 
los números 7° y 10° del artículo 32 
- 
Contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente 
a las autoridades gubernativas ya indicadas
4
--- PÁGINA 5 ---
El proyecto de ley que regula el funcionamiento, organización, funciones 
y atribuciones de la comisión (Boletín Nº 14819-07) fue ingresado a la Cámara de Diputadas 
y Diputados el 23 de febrero de 2022. Actualmente se encuentra en primer trámite 
constitucional.
El 5 de enero del presente año el ejecutivo ingresó urgencia suma al 
proyecto, la cual se ha renovado a su vencimiento, de conformidad con el protocolo de 
acuerdo de la ley de reajuste del Sector Público.
El 12 de abril de 2023 el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva al 
proyecto de ley. La Comisión de Constitución aprobó el proyecto por unanimidad el día 25 
de abril de 2023.
Contenido del proyecto: La Comisión estará integrada por los siguientes 
miembros:
a) Un ex Ministro o Ministra de Hacienda. 
b) Un ex Consejero o Consejera del Banco Central. 
c) Un ex Contralor o Contralora o Subcontralor o Subcontralora de la 
Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente o Presidenta de una de las ramas que integran el 
Congreso Nacional.
e) Un ex Director o Directora Nacional del Servicio Civil. 
Sus integrantes serán designados por el Presidente o Presidenta de la 
República con el acuerdo de los dos tercios de los senadores en ejercicio, mediante decreto 
supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda.
La Comisión tendrá un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario 
Técnico.
A su vez, se establecen inhabilidades, incompatibilidades, deberes de 
reserva y causales de cesación en el cargo para las y los consejeros.
Las funciones y atribuciones de la Comisión son: 
a) Fijar las remuneraciones de las autoridades señaladas en el artículo 38 
de la Constitución
b) Dictar instrucciones generales para la aplicación de las remuneraciones 
fijadas
c) Elaborar un registro público de los cargos de las autoridades, 
funcionarios o funcionarias de exclusiva confianza y de las personas que prestan servicios 
sobre la base de honorarios según lo indicado en el artículo 38 bis de la Constitución
d) Publicar las remuneraciones fijadas 
e) Ejercer las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende 
 
Sistema o monto de las remuneraciones que deberá fijar la Comisión:  
Deberá constar en un acuerdo de carácter público que contendrá, a lo 
menos:
- La relación de los antecedentes tenidos a la vista para la fijación del 
sistema o monto.
5
--- PÁGINA 6 ---
- Un resumen de las opiniones y propuestas de expertos y/o 
representantes de la academia convocados a las sesiones respectivas
- Un resumen de los informes, propuestas y antecedentes recibidos 
- Los fundamentos de la decisión que se adopte 
- El sistema o monto fijado en pesos de las remuneraciones de todos los 
cargos señalados en el artículo 38 bis
Para lo anterior deberá tener en cuenta los parámetros establecidos en 
el artículo 38 bis de la Constitución, la Escala Única de Sueldos de la Administración del 
Estado, la realidad económica del país y el análisis de experiencia comparada.
En el caso de las personas contratadas a honorarios, la Comisión deberá 
determinar categorías o niveles de renta considerando factores tales como factores tales 
como responsabilidad, funciones desempeñen, nivel educacional, experiencia laboral y/o 
profesional, y perfil del cargo.
El proyecto de ley autoriza a la Comisión para determinar el reajuste de 
las remuneraciones que le corresponda fijar de conformidad con la disposición trigésimo 
octava transitoria, dentro de los 30 días desde la entrada en vigencia de la ley, la que se 
producirá 60 días después de su publicación en el Diario Oficial.
El diputado Ramírez preguntó si la remuneración de 12 UF se paga por 
sesión celebrada y cuando entraría a operar el Consejo.
El diputado Von Mühlenbrock se refirió a la necesidad de un sistema único 
y armónico, el que no existe hoy. A su vez, preguntó por la necesidad de pronunciarse 18 
meses antes del término del período presidencial.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
señaló que el artículo 38 bis establece que cada cuatro años y con al menos 18 meses del 
término del período presidencial debe establecerse la remuneración. Sin embargo, se 
agregó en el proyecto la reajustabilidad anual, hay una norma transitoria para establecer la 
reajustabilidad anual de las remuneraciones, tomando como base la remuneración 
establecida por el Consejo de Alta Dirección Pública. En cuanto a las remuneraciones es 
una dieta, de 12 UF por sesión, y el presidente percibe dieta de 15 UF por sesión, con un 
tope de 48 sesiones al año (2 sesiones mensuales).
El diputado Cifuentes consultó sobre el punto contenido en la letra c. del 
informe financiero, en específico sobre el costo de $20 millones que se contempla para el 
evento que la Comisión decida contratar una asesoría o estudio técnico. Planteó que, si tal 
contratación, como dispone el informe financiero, es por “un” estudio, no es correcto que se 
dispongan los recursos tanto en el presupuesto del primer año, y también en el segundo en 
régimen. Preguntó si esto sería un error del informe financiero, o si efectivamente se 
disponen no $20 millones, sino $40 millones para este fin.
La respuesta a esta pregunta quedó pendiente. La Comisión acordó que 
esta fuera enviada a la Subsecretaria, cuya respuesta sería insertada en este informe, tal 
como se lee a continuación:
La Subsecretaria Lobos señaló que no hay un error en el informe 
financiero respecto al monto de $20 millones contemplados para la realización de estudios, 
salvo la referencia al artículo que es el 4 y no el 5. En efecto, de acuerdo al inciso cuarto
6
--- PÁGINA 7 ---
del artículo 4, la Comisión podrá celebrar convenios con instituciones académicas o 
personas jurídicas para que estas presten la asistencia necesaria. En consecuencia, si bien 
para la Comisión es facultativo efectuar dicha contratación, el informe financiero reconoce 
la disponibilidad de esos recursos tanto en el año uno como en régimen para los años que 
estime pertinente contar, dentro de su autonomía, con ese apoyo.
Normas de competencia de la Comisión de Hacienda: 
Artículo 19.- Patrimonio. El patrimonio de la Comisión estará conformado 
por:
1. El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos. 
2. Los recursos que se otorguen por leyes especiales.  
Artículo 21.- Dieta. Cada uno de los integrantes de la Comisión percibirá 
una dieta por sesión equivalente a 12 Unidades de Fomento, con un tope anual de 48 
sesiones. Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el integrante de la 
Comisión.
El integrante que presida la Comisión tendrá derecho a una dieta de 15 
Unidades de Fomento por sesión, con un tope máximo anual de 48 sesiones.
Artículo 22.- Del sistema o monto de remuneraciones que deberá fijar la 
Comisión. La Comisión deberá fijar un monto o sistema de remuneraciones de los cargos 
que se señalan en el artículo 2 de la presente ley, pudiendo establecer un mecanismo de 
reajustabilidad.
El sistema o monto de la remuneración que fije la Comisión deberá 
constar en un acuerdo de carácter público que contendrá, a lo menos:
1. La relación de los antecedentes tenidos a la vista para la fijación del 
sistema o monto de las remuneraciones.
2. Un resumen de las opiniones y propuestas de los expertos y/o 
representantes de la academia que fueron convocados en las sesiones correspondientes.
3. Un resumen de los informes, propuestas y antecedentes recibidos de 
acuerdo a lo dispuesto en esta ley.
4. Los fundamentos de la decisión que se adopte.  
5. El sistema o monto de las remuneraciones de los cargos señaladas en 
el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República será fijado en pesos.
Para el ejercicio de esta atribución la Comisión deberá tener en cuenta los 
parámetros establecidos en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República, la 
Escala Única de Sueldos de la Administración del Estado, la realidad económica del país y 
el análisis de la experiencia comparada.
Para la fijación de las rentas que percibirán las personas contratadas 
sobre la base de honorarios, señalados en el inciso tercero del artículo 2 de la presente ley, 
la Comisión deberá determinar categorías o niveles de renta. Para tal efecto, podrá 
considerar factores tales como responsabilidad, funciones que deban desempeñar, nivel 
educacional, experiencia laboral y/o profesional, y perfil del cargo.
7
--- PÁGINA 8 ---
Los acuerdos de la Comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes 
técnicos y deberán establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a 
la responsabilidad del cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.
Las autoridades indicadas en el artículo 38 bis de la Constitución Política 
de la República, deberán informar mensualmente el personal contratado sobre la base de 
honorarios que lo asesoren directamente y sus rentas, al Presidente o Presidenta de la 
Comisión. La omisión del cumplimiento de este deber se considerará falta grave a la 
probidad.
Artículo 23.- El sistema o monto de las remuneraciones para los cargos 
señalados en el artículo 2 de la presente ley se fijará para todo el período presidencial 
inmediatamente siguiente al de su determinación por la Comisión.
Disposiciones Transitorias: 
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de 30 días desde la entrada 
en vigencia de la presente ley, la Comisión podrá determinar el reajuste de las 
remuneraciones que hayan sido fijadas en virtud de lo dispuesto en la disposición trigésimo 
octava transitoria de la Constitución Política de la República.
Artículo cuarto transitorio.- El Presidente o Presidenta de la República, por 
decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer 
presupuesto de la Comisión para la Fijación de Remuneraciones de los cargos señalados 
en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República y transferirá a ella los fondos 
necesarios para que se cumplan sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o 
modificar los capítulos, programas, subtítulos, ítem, asignaciones y glosas presupuestarias 
que sean pertinentes.
Artículo quinto transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación 
de esta ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará 
con cargo a la Partida del Ministerio de Hacienda. No obstante lo anterior, el Ministerio de 
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar 
dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. 
En los años siguientes se estará a los recursos que contemplen las respectivas leyes de 
presupuesto del Sector Público.”.
Puestas en votación las normas de competencia de la Comisión de 
Hacienda, estas resultaron aprobadas por la unanimidad de sus 13 miembros presentes. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, 
Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans.
Se designó como diputado informante a la señorita Gael Yeomans. 
 
2) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
8
--- PÁGINA 9 ---
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los 
procesos de inducción y acompañamiento, Boletín N°15715-04, con urgencia 
calificada de Suma.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martinez, se 
refirió al proyecto de ley en tabla, señalando:
Situación actual:  
Un sistema complejo con duplicidades en diversos niveles:  
1. Normativos: Dos cuerpos normativos similares cuyo objetivo es la 
evaluación del ejercicio docente.
2. Administrativos: Duplicidad de gestión y administración de procesos de 
evaluación.
3. Procesales: Procesos de convocatoria paralelos, reposiciones y 
apelaciones para Evaluación Docente y Sistema de Reconocimiento
4. Comunicativos: Diversas plataformas digitales y puntos de información 
para docentes.
Objetivos del proyecto de ley: 
Desburocratizar, descomprimir y simplificar los sistemas de evaluación y 
reconocimiento, fortaleciendo un único sistema, más eficiente, transparente y basado en 
los principios de igualdad de trato y justicia evaluativa para todos los docentes del sistema.
Fortalecer las redes de trabajo colaborativo y de acompañamiento entre 
docentes por medio de la Red Maestros de Maestros.
Ampliar la cobertura de procesos de inducción y mentorías para mejorar 
la retención de docentes principiantes en todos los establecimientos educacionales.
Ajustes al sistema y flujos de desarrollo profesional docente:
9
--- PÁGINA 10 ---
Contenido del proyecto de ley: 
1) Ajustes para un Sistema único de Evaluación y Reconocimiento:  
✓ Se elimina la Evaluación Docente del Desempeño Profesional 
(Evaluación Docente) establecida en el artículo 70 del Estatuto Docente.
✓ Refuerza el Sistema de Desarrollo Profesional Docente como 
instrumento de progresión y reconocimiento docente.
✓ Se mantiene la posibilidad a sostenedores de generar sus propios 
sistemas de evaluación.
✓ En tanto un docente no alcance un nivel óptimo de desarrollo 
profesional, debe ser evaluado. Adicionalmente, aquellos que se encuentren en los tramos 
profesional Avanzado y Experto I pueden evaluarse voluntariamente para progresar en su 
carrera, con incentivos remuneracionales.
✓ Se efectúan ajustes normativos, fundamentalmente a las causales de 
salida de una dotación, por la eliminación de la Evaluación Docente, considerando para 
dichos efectos como docentes mal evaluados aquellos que no han logrado avanzar de los 
tramos inferiores de la Carrera Docente.
2) Fortalecimiento de la Red Maestros de Maestros: Define como ámbito 
de acción prioritaria el apoyo a profesores y profesoras que lo logren progresar en la Carrera 
Docente. Por medio de Proyectos de Participación Activa, docentes pertenecientes a la Red 
podrán acompañar y apoyar a pares que se encuentren entramos Inicial y Temprano y no 
logren progresar en el Sistema de Reconocimiento.
3) Fortalecimientos de procesos de inducción y mentorías. Eliminación del 
límite de las 38 horas de contrato para la inducción de docentes principiantes. Actualmente 
un 54% de los docentes principiantes abandonan la mentoría por esta razón
Reemplazo firma de convenios asociados por un proceso de aceptación 
electrónica que se aprueba administrativamente. En línea con la transformación digital del 
Estado, se establece un sistema más expedito para suscribir el convenio.
4) Ajustes al sistema y flujos de desarrollo profesional docente. Aquellos 
docentes que en su proceso de evaluación docente del año 2015 obtuvieron resultados 
competente o destacado y no rindieron las pruebas de conocimientos específicos por haber 
sido eliminadas por la ley N° 20.903, podrán acceder a nuevo tramo de desarrollo 
profesional docente considerando los resultados de su Portafolio 2015 y el instrumento de 
evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos rendido en el marco del Sistema 
de Desarrollo Profesional Docente.
A consecuencia de las leyes N°s 21.072 y 21.506, la cantidad de 
evaluaciones estimadas para el año 2023 es de 86.689 docentes. Por lo anterior se 
establece la posibilidad de extender los procesos evaluativos hasta por 4 años, de manera 
que el número de docentes a evaluar cada año se distribuya de forma equitativa en el 
tiempo
Menor gasto por derogación de Evaluación Docente:
10
--- PÁGINA 11 ---
Este proyecto genera ahorros debido a la eliminación de la evaluación 
docente, al eliminarse los instrumentos autoevaluación, evaluación de pares e informes de 
referencia de tercero.
Adicionalmente como los docentes con malos resultados en su 
Evaluación Docente desarrollaban Planes de Superación Profesional, de costo fiscal, hay 
un menor gasto por este concepto.
Mayor gasto por aplicación del artículo primero transitorio: 
El mayor gasto que irroga el proyecto obedece al aumento de las 
remuneraciones de cargo fiscal que reciban los docentes que accedan a un nuevo tramo 
por aplicación del artículo primero transitorio.
Para estimación del efecto se consideró un universo de 6000 potenciales 
beneficiarios y beneficiarias, y los datos de progresión en carrera docente desde 2016.
Se calcula la diferencia entre la progresión natural que ocurriría en la 
normativa actual, y la progresión de tramo por este cambio normativo, que permite combinar 
el portafolio 2015 con la prueba 2019 o la que se rinda en el próximo proceso, y que al 
hacerse conforme las normas transitorias de la ley N°20.903 podría permitir avanzar más 
de un tramo.
La diferencia entre la progresión natural y el cambio normativo 
corresponde a gasto incremental del proyecto, según se aprecia en la tabla siguiente.
Impactos del proyecto:
11
--- PÁGINA 12 ---
1. Rentabilidad social y educativa por medio del ahorro en procesos que 
permiten invertir en desarrollo profesional y mejora continua.
2. Eficiencia en el uso de los recursos públicos y la gestión administrativa 
del sistema de evaluación y reconocimiento.
3. Permite la efectiva igualdad de trato y de oportunidades de desarrollo 
profesional para profesores y profesoras pertenecientes a establecimientos con 
financiamiento público.
4. Facilita la reactivación educativa por medio del uso eficiente del tiempo 
de las y los docentes y educadoras.
El diputado Cifuentes preguntó por el déficit docente proyectado y si existe 
un análisis por territorio de la evaluación docente, que indique cuales son las regiones más 
rezagadas y porqué.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martinez, señaló 
que en Chile existe una proyección de déficit docente, pero se ha avanzado en medidas 
básicas como que una mayor cantidad de estudiantes entren a estudiar pedagogía, y que, 
además, terminen la carrera. El proyecto de ley genera apoyo para que los docentes que 
ingresen al sistema, continúen en el sistema. Por otro lado, el año pasado hubo un 50% de 
aumento en la carrera docente, aumento que se debió a un esfuerzo importante que se ha 
hecho en el área de atracción.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) señora Lilia Concha Carreño, señaló que el 
desempeño de evaluación docente se distribuye en una media nacional sin diferencias 
importantes en relación al territorio, no así el déficit docente. Indicó que el mayor déficit 
docente se da en áreas de matemáticas y ciencias.
El diputado Cifuentes preguntó si esta información sobre déficit es pública 
para los profesores. A su vez, preguntó si este proyecto debió incorporar un sistema de 
incentivos para corregir el desequilibrio.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) señora Lilia Concha Carreño, señaló que la oferta 
laboral y la distribución docente es inequitativa. En regiones del norte y otras de más difícil 
acceso es donde se concentra la mayor cantidad de déficit. Se está creando un sistema 
que permita centralizar todas las ofertas laborales de educación del país, en una sola 
plataforma.
La diputada Rojas se refirió al déficit de profesores, cuestión que da 
cuenta que las cosas no se han hecho tan bien como se quisiera. A su vez, hizo presente 
que el proyecto no elimina la evaluación, sino que se hace cargo de un problema país.
El diputado Romero señaló que los proyectos deben analizarse en su 
mérito. La evaluación docente es algo que genera ruido en la población, dando la sensación 
de que no se quiere evaluar, siendo deber del poder legislativo contribuir en que esta 
“imagen” cambie. La evaluación es una materia delicada, y debe ser analizada con el mayor 
cuidado posible.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martinez, 
manifestó la disposición del ejecutivo de conversar y profundizar con los diputados en cada
12
--- PÁGINA 13 ---
uno de los argumentos que se encuentran a la base del proyecto de ley. Con todo, señaló 
que no se busca eliminar la evaluación, sino que eliminar la duplicidad de la evaluación 
porque es poco eficiente y poco coherente tener dos sistemas que no se articulan entre sí.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) señora Lilia Concha Carreño, sostuvo que se 
eligieron para el proyecto, aquellos dos instrumentos que mejor discriminan el desempeño. 
A su vez, se conserva la autonomía de los sostenedores para realizar evaluaciones propias.
El diputado Naranjo señaló que hay una preocupación transversal sobre 
la calidad de la educación. En este sentido, preguntó si la propuesta del ejecutivo va en 
dirección de mejorar esa calidad. Con todo, hay una impresión generalizada de que a los 
profesores les molesta la evaluación docente, o bien esto ha sido comunicado de mal 
manera. Sin embargo, deben evaluarse a los docentes, más aún ante los problemas de 
calidad que tiene la educación actualmente. A su vez, manifestó que no ve una política clara 
de incentivo a la carrera docente.
Normas de competencia de la Comisión de Hacienda: 
“Artículo primero.- Los profesionales de la educación que durante el año 
2015 rindieron la evaluación de desempeño profesional docente establecida en el artículo 
70 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, podrán optar 
entre las siguientes alternativas, para ser asignados a un tramo de desarrollo profesional:
a) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos establecido en el artículo 19 K y eximirse de rendir el instrumento portafolio 
en su próximo proceso de reconocimiento, manteniendo la calificación obtenida en el año 
2015;
b) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos prescrito en el artículo 19 K conjuntamente con el instrumento portafolio en su 
próximo proceso de reconocimiento, y optar, para el instrumento portafolio, entre la 
calificación obtenida en dicho proceso y aquella lograda en el proceso del año 2015; o,
c) Eximirse de rendir el instrumento de evaluación de conocimientos 
específicos y pedagógicos y el portafolio profesional de competencias pedagógicas 
regulados por el artículo 19 K, siendo asignado a un tramo de desarrollo profesional 
considerando el instrumento portafolio rendido el año 2015 y el instrumento de evaluación 
de conocimientos específicos y pedagógicos rendido el año 2019.
Para optar a alguna de estas alternativas, los docentes deberán cumplir 
las siguientes condiciones:
a) Haber obtenido nivel de desempeño competente o destacado en su 
evaluación de desempeño profesional docente año 2015.
b) No haber rendido las pruebas de conocimientos específicos 
establecidas para percibir la asignación del artículo 15 de la ley N° 19.715 o la establecida 
en el artículo 17 de la ley N° 19.933, por haber sido derogadas.
c) Haber sido asimilados a un tramo del desarrollo profesional docente en 
virtud de las normas transitorias de la ley N° 20.903 considerando sólo los resultados de su 
instrumento portafolio rendido el año 2015.
13
--- PÁGINA 14 ---
Los docentes que opten por una de las alternativas indicadas en los 
literales anteriores deberán manifestar su voluntad, en la forma y plazos que establezca por 
resolución exenta el Ministerio de Educación, la que deberá dictarse dentro de los noventa 
días siguientes a la publicación de esta ley y ser publicada en el sitio web del mismo 
Ministerio.
La asignación a un tramo de desarrollo profesional, considerando alguna 
de las alternativas indicadas precedentemente, se hará conforme al artículo décimo 
transitorio de la ley N° 20.903 y surtirá efectos desde la total tramitación del acto 
administrativo que la ordene.
“Artículo quinto.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta 
ley durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al 
presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que faltare, con cargo a los recursos de la 
partida presupuestaria Tesoro Público, de la ley de Presupuestos del Sector Público.”.
El diputado Ramírez explicó que tiene dudas respecto de la eficacia del 
proyecto, razón por la cual anunció su abstención.
El diputado Romero manifestó que, atendida la voluntad de la 
Subsecretaria de conversar con los parlamentarios, y en cuanto aún tiene dudas con el 
proyecto, se abstendrá en la votación.
Puestas en votación las normas de competencia de la Comisión de 
Hacienda, estas fueron aprobados por 10 votos a favor y 3 abstenciones. Votaron a favor 
los diputados Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, 
Yeomans. Se abstuvieron los diputados Ramirez y Romero, Von Mühlenbrock.
Se designó como diputado informante a la señorita Camila Rojas. 
 
3) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios 
rurales a que se refiere la ley N° 20.998, Boletín N° 15901-05, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel se refirió en primer lugar a la 
regulación de los APR.
Regulación de los APR: 
Los comités de agua potable rural (APR) se encuentran regidos por la Ley 
19.418. El artículo 29 de esta ley establece el régimen tributario de estas organizaciones 
señalando que están exentas de todo tipo de contribuciones, impuestos y derechos fiscales 
o municipales, con excepción del impuesto sobre las ventas y servicios (IVA).
La ley Nº 21.420 no alteró esta legislación siendo irrelevante para los 
comités de APR.
14
--- PÁGINA 15 ---
Desde la vigencia de la Ley Nº19.419 estas organizaciones no están 
liberadas de IVA (como si ocurría con la legislación anterior), por ello, desde un punto de 
vista normativo los servicios realizados por los APR se encontraban gravados con IVA sea 
respecto de servicios realizados a sus asociados o a terceros.
En esta misma situación se encontrarían las cooperativas que realizan la 
misma labor.
El SII de la época (1996) realizó una interpretación errada de la normativa 
señalando que los APR no pagarían IVA en la medida que el comité realizará la distribución 
de agua a costo (oficio N°1529 y N°2413 de1996, reiterado en el oficio N°2631 de 1997).
La instrucción anterior fue errónea pues lleva al absurdo que cualquier 
venta sujeta a IVA dejaría de estarlo sólo por no generar una “utilidad” rompiendo la lógica 
del impuesto que grava una venta o servicio no la rentabilidad.
El año 2016 el SII rectifica el criterio, realizando una interpretación 
armónica entre todas las normativas señalando expresamente que “… el suministro de agua 
potable hecha por un Comité de Agua Potable Rural constituido como una organización 
comunitaria funcional, que adquiere o capta agua, para distribuirla a sus asociados o 
terceros, se encontrará gravada con el Impuesto a la Ventas y Servicios”. (oficio N°2898 de 
2016, reiterado en el oficio N°3758 de 2021).
Contenido del proyecto: 
El proyecto de ley contiene un único artículo que incorpora un nuevo 
artículo 64 bis a la Ley Nº 20.998, en base a los siguientes pilares:
Se establece que los servicios prestados por operadores de APR a sus 
asociados, cooperados o socios no se encontrarán gravados con IVA, siempre que el 
prestador se encuentre incorporado en el registro de operadores de servicios sanitarios 
rurales establecido en la ley Nº 20.998;
Se establece que tampoco se encontrarán gravados con IVA los servicios 
prestados entre operadores o asociaciones de operadores, siempre que los mismos sean 
prestados para garantizar la continuidad del servicio.
Se establecen expresamente exenciones de IVA en beneficio del Cuerpo 
de Bomberos o sus compañías, de establecimientos educacionales municipales y de bienes 
raíces municipales.
La norma tendrá una norma especial de vigencia a partir de enero de 
2023.
El diputado Cifuentes preguntó a qué refiere la exención que aplica a los 
Cuerpos de Bomberos y sus compañías.
El diputado Naranjo agradeció y valoró el compromiso del gobierno con 
esta materia. En la misma línea, preguntó por los beneficios a cuerpos de bomberos, 
establecimientos educacionales municipales y de bienes raíces municipales.
El diputado Caamaño se refirió a la preocupación del cobro de IVA a las 
APR y agradeció el proyecto del gobierno de eximirlas de este impuesto. A su vez, sostuvo 
que muchas APR surgen de una necesidad de suministrar y administrar el agua, siendo
15
--- PÁGINA 16 ---
esta medida, una medida que impacta fuertemente en la vida de las personas de zonas 
rurales y viene dar certeza jurídica ante un problema tributario.
El diputado Barría señaló que las pocas rentabilidades que tienen las APR 
van asociadas a mejorar y mantener la red, por lo que es un paso importante el eximirlas 
del pago de IVA. Preguntó si este proyecto aplica para aquellas comunas que se 
administran completamente por un APR.
El diputado Sáez valoró el cumplimiento de los compromisos, cuestión 
que honra la confianza pública. Hizo manifiesto que en zonas rurales existen escuelas sin 
agua, lo mismo ocurre con postas y retenes de carabineros, etc.; cuestión que deriva de la 
estructura de los APR, los que no tienen “clientes” sino “socios”, por lo que las personas 
jurídicas de derecho como Carabineros, la posta, etc., no pueden convertirse en socios de 
los APR-
El diputado Romero preguntó cómo se armoniza la entrada en vigencia 
retroactiva de la ley, con los procedimientos administrativos y sancionatorios que pudieron 
iniciarse durante este período de discusión prelegislativa y legislativa.
El diputado Ramírez señaló que el proyecto es valioso, las APR tienen 
una función social innegable. Preguntó por posibles problemas de distorsionas que puedan 
generarse a raíz de la exención del IVA y la forma de solucionar estos problemas.
La diputada Rojas solicitó remitir información sobre los APR a nivel 
nacional.
El diputado Sepúlveda se refirió al fin social de las APR y el financiamiento 
de estos sistemas. Señaló que este proyecto es una buena noticia para el mundo rural.
El Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor 
Diego Riquelme, señaló que cuando las APR suministran agua a Bomberos o 
Municipalidades, lo que hay en términos estrictos es una venta. En este sentido, y como 
Bomberos no pueden ser socios de la APR, era necesario establecer una excepción 
expresa para que estas operaciones de suministro no queden gravadas con IVA. Esto, por 
cuanto las exenciones en materia tributaria son estrictas y se interpretan de forma 
restrictiva.
En cuanto a la situación de las comunas que son suministradas 
completamente por APR, no tendrán inconveniente con la aplicación de esta ley, en la 
mediada que la organización esté inscrita en el registro.
En relación a la retroactividad de la entrada en vigencia, explicó que se 
instruyó que no se iniciaran procedimientos de fiscalización mientras duraba el 
procedimiento prelegislativo. Asimismo, se instruyó a los APR, a que emitieran boletas 
exentas, para no tener que rectificar el pago de impuestos.
Finalmente, respecto a la consulta del diputado Ramírez, cuando el 
contribuyente de un servicio no es contribuyente de IVA, todo IVA es costo, por lo que debe 
revisarse si se genera un problema grave de caja y si se justifica seguir haciendo 
modificaciones respecto a IVA y servicios.
Proyecto de ley: 
Artículo único: Incorpórase, a continuación del artículo 64, el siguiente 
artículo 64 bis, nuevo, a la ley N° 20.998 que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
16
--- PÁGINA 17 ---
“Artículo 64 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Sobre Impuesto a 
las Ventas y Servicios, contenida en el artículo primero del decreto ley N° 825, de 1974, para 
los efectos de la presente ley, se considerará que los servicios sanitarios rurales que los 
operadores presten a sus asociados, cooperados o socios, no se encontrarán gravados con 
Impuesto al Valor Agregado. Para estos efectos, los nuevos operadores deberán encontrarse 
inscritos o incorporados en el Registro de operadores de servicios sanitarios rurales al último 
día del mes anterior en que comience a prestar los servicios señalados. A aquellos operadores 
que ya se encontraren prestando dichos servicios se les aplicará este tratamiento tributario 
desde el mes siguiente a aquél en que se incorporen al Registro.
Tampoco se encontrará gravados con Impuesto al Valor Agregado los 
servicios sanitarios rurales prestados entre operadores o asociaciones de operadores, siempre 
que estos responsan exclusivamente a garantizar la continuidad del servicio, en los términos 
de la letra b) del artículo 40 de esta ley.
Sin perjuicio de lo anterior, se encontrarán exentas de Impuesto al Valor 
Agregado las prestaciones de servicios sanitarios rurales o la venta de agua potable, al Cuerpo 
de Bomberos o sus compañías, a los establecimientos educacionales municipales de 
educación prebásica, básica y media, reconocidos por el Ministerio de Educación, y a los 
bienes raíces municipales.
Durante el mes de enero de cada año, el Ministerio deberá informar al 
Servicio de Impuestos Internos el listado de operadores incorporados en el Registro de 
operadores de servicios sanitarios rurales, inscritos al 31 de diciembre del año anterior.
Las operaciones realizadas por los operadores de servicios sanitarios 
rurales distintas a las señaladas en el presente artículo se regirán por las reglas generales del 
Impuesto al Valor Agregado, atendiendo a su naturaleza.
Disposiciones transitorias: 
Artículo primero transitorio.- Las modificaciones establecidas por esta ley 
entrarán en vigencia a contar del 1° de enero de 2023.
Artículo segundo transitorio.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 64 
bis de la ley N° 20.998, incorporado por el artículo único de esta ley, mientras esté pendiente 
el plazo establecido en el inciso segundo del artículo segundo transitorio de la ley referida, no 
será exigible que los operadores deban estar inscritos o incorporados en el Registro de 
operadores de servicios sanitarios rurales.
Asimismo, lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 64 bis de la ley N° 
20.998, incorporado por el artículo único de esta ley, será aplicable después de transcurrido el 
plazo contenido en el inciso segundo del artículo segundo transitorio de dicha ley.
Puesto en votación general y particular a su vez, el proyecto fue aprobado 
por unanimidad de sus 13 miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Cid, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock, Yeomans.
Se designó como diputado informante, al señor Gastón Von Mühlenbrock.
17
--- PÁGINA 18 ---
4. ACUERDOS 
 
Oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe la cantidad de 
sistemas de agua potable rural que existen a lo largo del país y su distribución territorial
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:22 
horas.
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario Accidental de la Comisión
18