======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=886&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 157ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 14 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE CITADA 14:00 A 16:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación en particular del proyecto 
de ley que Otorga reajuste de 
remuneraciones 
a 
las 
y 
los 
trabajadores 
del 
sector 
público, 
concede aguinaldos que señala, 
concede otros beneficios que indica, y 
modifica diversos cuerpos legales, 
Boletín N°16463-05, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 14:22 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Mellado, 
Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sepúlveda, Alexis y Yeomans, Gael (presidenta). 
Reemplazos: La Diputada Cid, Sofía fue reemplazada por el Diputado Celis, Andrés.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner. Así como la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez, junto 
a la Subdirectora de Racionalización y Función Pública, señora Tania Hernández.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
1.- Se presentó un pareo entre la diputada Camila Rojas y el diputado 
Gastón Von Mühlenbrock.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión continuó la votación en particular del proyecto de ley que
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 16/05/2024 11:28:29 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 45D992B25D4A4C91
--- PÁGINA 2 ---
Otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede 
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos 
legales, Boletín N°16463-05, con urgencia calificada de Discusión Inmediata.
Artículo 81.- 
Modifícase el artículo trigésimo sexto transitorio de la 
Ley N° 20.903 del siguiente modo:
1. 
Reemplázase, en el inciso primero, el guarismo “2024” por “2025”. 
 
2. 
Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “a 2025” por “y 2024”. 
 
3. 
Suprímese, en el inciso segundo, la frase “y en los programas de 
prosecución de estudios de pedagogía que cuenten con una acreditación mínima de dos 
años”.
4. 
Reemplázase el inciso final por el siguiente: “En el caso de los 
programas de prosecución de estudios de pedagogía sólo les serán exigibles los requisitos 
de ingreso previstos en el artículo 27 sexies de la ley N° 20.129.”.
El diputado Romero solicitó la votación separada de este artículo.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por cinco votos a favor, dos 
en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Los diputados Celis (en reemplazo de la diputada Cid) y Romero 
votaron en contra. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo 82.- 
Modifícase el numeral ii., de la letra B), del numeral 2., 
del artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.993, en el siguiente sentido:
1. 
Reemplázase en la letra a) el guarismo "2023" por "2024". 
2. 
Reemplázase en la letra b) los guarismos "2023" por "2024", "2024" 
por "2025".
3. 
Reemplázase en la letra c) los guarismos "2024" por "2025", "2025" 
por "2026".
4. 
Reemplázase en la letra d) los guarismos "2025" por "2026", "2026" 
por "2027".
El diputado Romero, quien solicitó la votación separada del artículo 
82, retiró la solicitud. El artículo fue aprobado por la unanimidad de los ocho 
diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
2
--- PÁGINA 3 ---
Artículo 83.- 
Establécese que la entrada en funcionamiento del 
Servicio Local de Educación Pública de Chiloé será el 1 de marzo de 2024, sujetándose a 
las reglas siguientes:
1. 
Las municipalidades correspondientes deberán remitir la información 
a que se refiere el inciso primero del artículo vigésimo primero transitorio de la ley N° 21.040 
hasta el 31 de enero de 2024.
2. 
No deberán constituir la comisión técnica a que se refiere el inciso 
tercero del artículo vigésimo primero transitorio de la ley N° 21.040.
3. 
La resolución de traspaso regulada en el artículo vigésimo segundo 
transitorio de la ley N° 21.040 deberá dictarse antes del traspaso del servicio educacional 
al Servicio Local.
4. 
A contar de la publicación de la presente ley, el Presidente de la 
República, sin sujetarse a lo dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, podrá nombrar al 
primer Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, quien asumirá 
de inmediato, por el plazo máximo de dos años y en tanto se efectúa el proceso de selección 
pertinente que establece la ley N° 19.882, para los cargos del Sistema de Alta Dirección 
Pública.
El primer nombramiento de los cargos correspondientes al segundo nivel 
jerárquico del Servicio Local antedicho, también podrá realizarse sin sujetarse a lo 
dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882. Los funcionarios así designados asumirán de 
inmediato, por el plazo máximo de dos años, en tanto se efectúan los procesos de selección 
pertinentes que establece la ley N° 19.882.
Al Director Ejecutivo señalado en el párrafo primero de este numeral le 
corresponderá especialmente realizar todas las gestiones necesarias para la entrada en 
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé.
5. 
El Ministerio de Educación, mediante resolución, podrá ejercer las 
facultades establecidas en el artículo quincuagésimo cuarto transitorio de la ley N° 21.040 
respecto del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé.
Indicación del diputado Romero:
3
--- PÁGINA 4 ---
Para agregar un inciso final al artículo 83 del proyecto, un nuevo artículo 
del siguiente tenor:
“La entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública 
de Chiloé en las condiciones establecidas en este artículo se realizará previo informe 
favorable del Ministerio de Educación, en el plazo de quince días de publicada esta ley, el 
que informará a las Comisiones de Educación del Senado y de la Cámara de Diputado la 
factibilidad técnica y las condiciones adecuadas necesarias de ese adelanto.”.
La Directora de Presupuestos explicó que a propósito de las fallas que 
se estaban presentando en el sostenedor en Ancud se nombró un administrador provisional 
de los establecimientos, el que tiene el plazo de un año, prorrogable por otro año. De 
acuerdo a las conversaciones a nivel regional, expuso que se decidió adelantar la entrada 
en vigencia del Servicio Local de Educación Pública en Chiloé al año 2025. Continuó 
señalando que para llegar al 2025 el traspaso, todo lo anterior debería verificarse el 2024, 
siendo aquello lo que busca la norma, además del establecimiento de reglas especiales 
para el proceso para la adecuada instalación del Servicio Local.
El Diputado Romero consultó como conversa esta disposición con lo que 
se conversó en la discusión de la ley de presupuestos, respecto a la suspensión de los 
traspasos
La Directora de Presupuestos respondió señalando que se considera 
que el supuesto regulado por la norma actual queda fuera del acuerdo previsto en la ley de 
presupuestos, siendo una situación especial dado por la existencia del administrador 
provisional, no existiendo un sostenedor de la manera que establece la ley.
Por acuerdo de la Comisión, se modificó en la indicación, la frase “en 
el plazo de quince días de publicada esta ley”, por “emitido antes del 31 de enero de 
2024”.
Sometida a votación con el cambio referido, y la indicación 
propuesta fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes señores Aedo, 
Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Naranjo, Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 84.- 
Modifícase la Ley 21.591 sobre Royalty a la Minería en 
el siguiente sentido:
1. 
Reemplázase en el número 4 del artículo 1.- la expresión “d)” por “e)”.
2. 
Agrégase un Artículo sexto transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
4
--- PÁGINA 5 ---
“Artículo sexto.- Las referencias contenidas en la Ley Nº 20.551 que 
regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, al “Impuesto Específico a la Actividad 
Minera” o “al impuesto establecido en los artículos 64 bis y 64 ter de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta” se deberá entender realizada a la presente Ley sobre Royalty Minero. Asimismo, 
también se deberán entender realizadas a la presente ley las referencias antes enunciadas 
que se encuentren en otros cuerpos legales siempre que no entren en directa contradicción 
con las normas establecidas en la presente ley.”.
La Subsecretaria expuso que esta norma viene a adecuar la 
denominación que no quedó corregida al tiempo de la aprobación del Royalty Minero.
La solicitud de votación separada fue retirada.
El artículo 84 fue aprobado por la unanimidad de los nueve diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 87.- 
Para el período comprendido entre el 6 de septiembre 
del año 2023, y el 31 de diciembre del año 2024, el numeral 4 del artículo 2°, y los artículos 
15, 19 y 52 de la ley N° 20.283, no regirán respecto de bosques nativos que tengan 
presencia de especies clasificadas, de conformidad con el artículo 37 de la ley N°19.300, 
en las categorías de “casi amenazada”, “datos insuficientes”, y “preocupación menor”, 
pudiendo los interesados presentar planes de manejo para su intervención, los que se 
regirán por las normas de la ley N° 20.283, vigentes al 5 de septiembre de 2023, sin perjuicio 
de la fecha en que se ejecuten las actividades comprometidas en los planes de manejo 
referidos.
Asimismo, respecto de los bosques nativos con las mismas especies 
indicadas en el inciso anterior, y por el mismo período, los interesados podrán acceder a la 
bonificación a que se refiere el artículo 22 de la ley N°20.283, siempre que aseguren la 
regeneración y/o reforestación de dichos bosques, sin perjuicio de la fecha en que se 
ejecuten las actividades comprometidas en los planes de manejo referidos.
Los proyectos o actividades ingresados o que se encuentren en 
evaluación desde el 6 de septiembre de 2023 y hasta el 31 de diciembre del año 2024 al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental establecido en la ley N°19.300 y sus 
reglamentos, se regirán mientras dure su evaluación ambiental y sectorial por las normas 
de la Ley N° 20.283 vigentes al 5 de septiembre de 2023.
El Diputado Naranjo solicitó al ejecutivo que se aclare esta disposición 
atendida la larga tramitación y aprobación de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas (SBAP), manifestando su preocupación frente al retroceso que implicaría 
retrasar la entrada en vigencia.
La Directora de Presupuestos sostuvo que el Ejecutivo tiene un 
compromiso por avanzar en su rápida implementación, lo que se vincula con lo dispuesto
5
--- PÁGINA 6 ---
en el artículo 91. Explicó que hay algunas normas que requieren para su entrada en vigencia 
de gestión y en consecuencia los tiempos no son suficientes. Este articulo viene a suplir la 
ausencia de disposición transitoria que otorgase al Servicio un periodo de instalación, por 
lo tanto, en su opinión no tiene por objeto aplazar la entrada en vigencia del servicio.
La Subsecretaria agregó que aquella disposición busca asimismo dar 
mayores certezas a las inversiones a la hora de definir la catalogación de las especies.
El Fiscal de CONAF, señor Fabián Luego, expresó que la norma no es 
regresiva y que busca dar certeza a las personas que al tiempo de entrada de vigencia de 
la ley SBAP se encontraban con planes de manejo en evaluación y proyectos ambientales 
en evaluación. Refirió que la ley de bosques nativo contempla fondos concursables que 
permite a pequeños propietarios poder manejar el bosque nativo de forma sustentable, 
pudiendo acceder a ciertas bonificaciones que al día de hoy, debido a la ampliación de la 
definición de bosque nativo en preservación, no podrían acceder.
El Diputado Romero consultó por la cifra de planes de manejo 
actualmente en evaluación.
El Fiscal de Conaf respondió que no cuenta con la cifra exacta pero 
mencionó proyectos emblemáticos, como el proyecto Kimal – Lo Aguirre.
Los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock 
solicitaron votación separada de este artículo.
Puesto en votación, el artículo resultó aprobado por siete votos a 
favor y dos en contra. Votaron a favor los diputados Aedo, Bianchi, Celis, Mellado, 
Romero, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados Barrera y Naranjo.
Artículo 91.- Incorpórase a la ley N° 21.600 el siguiente artículo décimo 
tercero transitorio nuevo:
“Artículo décimo tercero: El Presidente de la República, a partir de la 
publicación de esta ley y sin sujetarse a lo dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, 
podrá nombrar al primer Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, 
quien asumirá de inmediato y desarrollará sus funciones en tanto se efectúe el proceso de 
selección pertinente que establece la señalada ley para los cargos del Sistema de Alta 
Dirección Pública.
En el acto de nombramiento, el Presidente de la República fijará la 
remuneración y la asignación de alta dirección pública que le corresponderá al Director, 
siempre que no se encuentre vigente la respectiva planta de personal. En tanto no entre en 
funcionamiento el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, la remuneración del 
Director Nacional se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio del Medio 
Ambiente.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Romero solicitó votación separada de este artículo. Expresó  
que toda excepción al principio de concursabilidad le llama la atención y consultó sobre la 
intención del Ejecutivo en la materia.
La Directora de Presupuestos aclaró que solo se busca efectuar el 
nombramiento mientras se verifica el proceso de selección permanente por la ADP, siendo 
interino.
El Diputado Mellado consultó sobre si el director nombrado como interino 
puede postular al proceso de selección de la ADP, manifestando preocupación sobre la 
posible preferencia.
La Directora de Presupuestos respondió aludiendo a la aplicación la regla 
general, pudiendo postular pero sin preferencia.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por seis votos a favor y 
tres en contra. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranja, 
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados Celis, Mellado y Romero.
Artículo 92.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con 
Fuerza de Ley Nº4/2018, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto 
con Fuerza de Ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en 
materia de energía eléctrica, en adelante e indistintamente Ley General de Servicios 
Eléctricos:
1. 
Agrégase en el inciso 5° del artículo 193°, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser un punto seguido, la siguiente frase: “Para efectos de lo anterior, los 
derechos que haya concedido el Estado a título gratuito no considerarán las instalaciones 
de electrificación rural construidas por las empresas distribuidoras que hayan sido 
financiadas a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.”.
2. 
Agrégase el siguiente Artículo Transitorio: “Lo dispuesto en el inciso 
quinto del artículo 193° del Decreto con Fuerza de Ley Nº4/2018, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley 
General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, se aplicará al proceso de 
fijación de fórmulas tarifarias aplicables a los suministros sujetos a precios regulados 
efectuados por las empresas concesionarias de distribución correspondientes al cuadrienio 
noviembre 2024 - noviembre 2028.”.
El diputado Romero solicitó votación separada de este artículo.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por ocho votos a favor y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Artículo 94.- 
Modifícase la ley N° 21.634, que moderniza la ley 
N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
7
--- PÁGINA 8 ---
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del 
Estado, en el siguiente sentido:
1. 
Agrégase un artículo décimo primero, del siguiente tenor:
“Artículo décimo primero- En lo referido a la adquisición, 
administración y disposición de bienes muebles, prestación de servicios y obras, las 
empresas públicas creadas por ley y las sociedades en las que el Estado tenga participación 
accionaria de más del 50 por ciento, deberán observar lo dispuesto en el Capítulo VII de la 
ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de 
servicios, con exclusión de los incisos segundo, quinto y séptimo de su artículo 35 bis, y de 
sus artículos 35 septies, 35 octies y 35 decies.
Las referencias contenidas en las normas del mencionado Capítulo VII a 
la Dirección de Compras y Contratación Pública o a las instrucciones dictadas por ésta, o a 
la ley N° 20.730 que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios, se entenderán efectuadas a su órgano directivo y a las 
normas que éste imparta sobre la materia, para cuyo efecto podrá considerar las que dicte 
la referida Dirección.
La divulgación de la resolución fundada a que se refiere el inciso final del 
artículo 35 quáter de la ley N° 19.886 se efectuará de acuerdo a la norma de carácter 
general que dicte la Comisión para el Mercado Financiero de conformidad con el artículo 
147, inciso final, de la ley N°18.046, sobre sociedades anónimas.
La referencia al principio de probidad indicado en el inciso primero del 
artículo 35 sexies de la ley N° 19.886 se entenderá efectuada al artículo 8° de la 
Constitución Política de la República en relación con lo dispuesto en sus leyes respectivas.
Las empresas y sociedades a que refiere este artículo deberán 
implementar un canal para recibir denuncias sobre irregularidades en los procesos de 
compras que realice.
Dichas empresas también podrán acordar con la Dirección de Compras y 
Contratación Pública hacer uso de los sistemas electrónicos o digitales de contratación que 
contempla el Capítulo IV de la ley N° 19.886, en los términos y condiciones que convengan 
al efecto, y se regirán en todo caso los procedimientos y contratos que celebren por lo
8
--- PÁGINA 9 ---
dispuesto en sus respectivas leyes y normativas aplicables. Lo mismo se aplicará en caso 
de que estas empresas y sociedades convengan el uso, acceso o participación en otros 
sistemas de información a que se refiere la ley N° 19.886.
Las referencias que el Capítulo VII haga al Sistema de Información y 
Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, se entenderán hechas a el o los sistemas 
que las empresas y sociedades a que refiere este artículo utilicen para sus procedimientos 
de compras y contrataciones.
Las empresas y sociedades a que refiere este artículo no quedarán 
sujetas a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Dirección de Compras y 
Contratación Pública, y las eventuales controversias que surjan respecto de los procesos 
de contratación y contratos que el mismo celebre serán conocidas por la justicia ordinaria 
o por algún mecanismo alternativo de resolución de conflictos que las partes acuerde.
Para el caso de que dichas empresas y sociedades resuelvan acogerse a 
las disposiciones de la ley N° 19.886 y su reglamento, las referencias hechas en dicho 
cuerpo legal al Reglamento o a las directrices o instrucciones emitidas por la Dirección de 
Compras y Contratación Pública se entenderán realizadas a la normativa interna que sus 
órganos directivos dicten para estos efectos.
Las empresas y sociedades a que refiere este artículo quedarán excluidas 
de la ley sobre la economía circular en la adquisición de bienes y servicios de los 
organismos del Estado, sin perjuicio de lo cual podrá aplicar dicha ley en los términos 
previstos en los artículos 2, 57 y 90, en relación con la disposición de los bienes muebles 
de su propiedad, así como en la utilización de uno o más procesos de economía circular y 
reciclaje. En estos casos, podrán convenir con la Dirección de Compras y Contratación 
Pública los términos y condiciones conforme a los cuales ello tendrá lugar.”.
2. 
Modifícase el artículo tercero, agregando en el artículo 57 bis, que se 
incorpora en la ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile, un inciso 
séptimo, nuevo, pasando el actual séptimo a ser octavo, del siguiente tenor:
“Las referencias que el Capítulo VII haga al Sistema de Información y 
Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, se entenderán hechas a el o los sistemas 
que el Banco utilice para sus procedimientos de compras y contrataciones.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
3. 
Intercálase en el inciso segundo del artículo primero transitorio, entre 
la palabra “Oficial” y el punto aparte que le sigue, la expresión “, salvo respecto de los 
organismos regulados en los artículos tercero y décimo primero, respecto de los cuales 
entrará en vigencia según la regla general del inciso anterior”.
La Subsecretaria explicó que esta norma viene a corregir una deficiencia 
de la nueva normativa sobre compras públicas, existiendo una serie de normas en materia 
de probidad, cuya aplicación no corresponde a empresas públicas. En definitiva se busca 
aplicar el mismo estándar que al Banco Central.
El Diputado Romero consultó sobre la aplicación actual de la norma de 
compras públicas a las empresas públicas, manifestando su preocupación en el evento que 
la aprobación de esta norma implique flexibilizar el estándar existente.
El Ejecutivo explicó que los cambios exceptúan en particular de ciertas 
normas, como por ejemplo, el artículo 35 bis que determina la obligatoriedad del uso del 
catálogo de Convenio Marco, aspecto que en la actualidad tampoco procede para la 
compra. Señala que, al contrario, se eleva el estándar con esta norma respecto de lo que 
actualmente existe en términos de probidad.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por ocho votos a favor 
y una abstención. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, 
Mellado, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Artículo 95.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del 
plazo de seis meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o 
más decretos con fuerza de ley expedidos a través del Ministerio de Educación, y suscritos 
por el Ministro de Hacienda, realice los ajustes necesarios, de conformidad con el artículo 
primero transitorio de la ley N°21.094, sobre Universidades Estatales, según corresponda, 
o en virtud de otras propuestas de modificación remitidas por las universidades de acuerdo 
con sus normas estatutarias.
La Directora de Presupuestos expresó que es una norma general que 
faculta al Presidente de la República, lo que de todas maneras está en la norma permanente 
de Universidades Estatales, sin embargo la norma busca extender por seis meses la 
referida facultad, atendido el número de Estatutos a abordar.
La solicitud de votación separada fue retirada
El artículo 95 fue aprobado por la unanimidad de los nueve diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
10
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 96.-  Tratándose de cargos de segundo nivel jerárquico de 
instituciones públicas respecto de los cuales las leyes disponen que se aplicará el proceso 
de selección del Sistema de Alta Dirección Pública no estando dichos cargos afectos en su 
totalidad a las normas del mencionado Sistema, los concursos públicos respectivos podrán 
ser conducidos por un comité de selección integrado por dos representantes del Consejo 
de Alta Dirección Pública y por un representante de la jefatura superior de la respectiva 
institución.
Los representantes del Consejo de Alta Dirección Pública a que se refiere 
el inciso anterior, podrán ser consejeros(as) o profesionales expertos señalados en la letra 
e) del artículo cuadragésimo segundo de la ley N°19.882.
Los procesos de selección a que se refiere este artículo quedarán sujetos 
a las normas establecidas en el Párrafo 3°, del Título VI, de la ley N° 19.882, para cargos 
de segundo nivel jerárquico, con las adecuaciones que en cada caso establezcan las 
normas especiales que los regulan.
A los procesos de selección convocados para la provisión de los cargos 
señalados en el inciso primero, les serán aplicable el inciso tercero del artículo 
quincuagésimo cuarto de la ley N° 19.882.”
Los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock 
solicitaron votación separada de este artículo.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por seis votos a favor y tres 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Sepúlveda y 
Yeomans. Se abstuvieron los diputados Celis, Mellado y Romero.
Artículo 98.- Durante el año 2024, el conjunto de proyectos de obras 
fluviales, control de crecidas y control aluvional en el marco de la emergencia, desastre o 
catástrofe declarada en 2023 según las disposiciones de la ley N° 16.282, podrá 
estructurarse por la Dirección de Obras Hidráulicas en uno o más programas 
parametrizados, para cuya ejecución no será aplicable el procedimiento de identificación 
establecido en el artículo 19 bis del Decreto Ley N° 1.263, de 1975.
La solicitud de votación separada fue retirada.
El artículo 98 fue aprobado por la unanimidad de los nueve diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 100.- Agrégase en el artículo 12 del D.F.L. N° 1-3.063, de 1980, 
que reglamenta aplicación inciso segundo del artículo 38 del D.L. N° 3.063, de 1979, los 
siguientes incisos tercero y cuarto nuevos:
11
--- PÁGINA 12 ---
“En el caso que la persona jurídica de derecho privado que tenga a su cargo 
la administración y operación del servicio de educación se disuelva, el municipio recuperará 
la administración y operación del servicio educacional siempre que éste no se encuentre 
radicado en un Servicio Local de Educación Pública.
En el caso que la persona jurídica de derecho privado hubiere traspasado 
el servicio educativo conforme a la ley N°21.040 y posteriormente se disuelva, los derechos 
y las obligaciones originadas durante su administración y operación del servicio de 
educación se radicarán en el patrimonio del municipio. Lo establecido anteriormente se 
aplicará también a aquellas personas jurídicas de derecho privado que se hubieran disuelto 
desde el 24 de noviembre de 2017 en adelante.”.”.
La solicitud de votación separada fue retirada.
El artículo 100 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 101.- No será considerado dentro del traspaso regulado en el 
artículo cuadragésimo primero transitorio de la ley N°21.040 aquel personal que, 
desempeñándose en los Departamentos de Administración de Educación Municipal o en 
las corporaciones municipales, pase a cumplir funciones en uno de sus establecimientos 
educacionales un año antes de la entrada en funcionamiento del Servicio Local. Las 
indemnizaciones que procedan de acuerdo con el inciso penúltimo del artículo trigésimo 
octavo transitorio de la citada ley, respecto del personal antes señalado, serán de cargo del 
respectivo sostenedor.
La solicitud de votación separada fue retirada.
El artículo 101 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 102.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 
cuadragésimo segundo de la ley N° 21.040 que crea el Sistema de Educación Pública:
1. 
Reemplázase en su inciso cuarto, la frase “seis meses” por “dos 
años”.
2. 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
12
--- PÁGINA 13 ---
“Tampoco serán oponibles al Servicio Local las condiciones de trabajo, 
pactadas durante el año 2023 o que se pacten en cualquier fecha previa al traspaso del 
servicio educativo para que produzcan efectos al verificarse el traspaso al Servicio Local ni 
aquellas celebradas con ocasión del referido traspaso.”.
Los diputados Arce, Bianchi, Giordano y Romero solicitaron votación 
separada del artículo 102.
La diputada Arce expresó su preocupación frente al retroceso que 
significaría la norma para los trabajadores de la educación, mediante la aplicación de seis 
meses a dos años para que los SLEP respeten las condiciones pactadas con anterioridad 
relativos al traspaso efectivo del personal.
El diputado Bianchi manifestó que su posición está por respetar los seis 
meses, respaldando a la diputada que lo antecedió. Solicitó recabar la opinión del Ejecutivo 
para que acoja su solicitud.
El diputado Sepúlveda solicitó que el Ejecutivo se allane a lo que señala 
la ley, pues se estaría aprobando una medida a costa de los asistentes de la educación.
El diputado Aedo manifestó que la norma atentaría contra derechos 
adquiridos de los trabajadores, respaldando la opinión de los diputados que le antecedieron.
El diputado Barrera propuso dejar el debate y votación para el día lunes, 
a fin de llegar a un consenso entre todas las partes.
El diputado Naranjo propuso escuchar al Ejecutivo al objeto de que 
plantee una propuesta sobre la materia, respaldando al diputado Barrera.
El diputado Romero señaló que la norma tiene un propósito de evitar el 
abuso, por lo que solicitó al Ejecutivo una salida que permita proteger los dos bienes 
jurídicos fundamentales, tanto los derechos de los trabajadores como la prudencia con los 
fondos públicos.
La diputada Yeomans (presidenta) preguntó qué sucedería con los 
trabajadores en caso de que se apruebe la normativa en los términos planteados, quién 
pagaría en dicho supuesto.
La Directora de Presupuestos explicó que la norma está regulando dos 
cosas, el cambio de los seis meses a los dos años y qué ocurre con las condiciones que se 
negociaron a partir de la utilización de la norma que, en su opinión, fue mal utilizada por 
algunos Municipios, en donde se negociaron cambios de remuneraciones explícitamente 
para cuando se traspase al Servicio Local. En ese sentido, manifestó que no se tratarían 
de derechos adquiridos.
Aclaró que de todas maneras la redacción no significa que los derechos 
desaparecerán para los trabajadores, sino que sean con cargo al Municipio que 
respectivamente los haya comprometido, por lo que propuso efectuar esa mención en el 
número 2.
13
--- PÁGINA 14 ---
Respecto a los dos años, señaló que aquella modificación dice relación 
con que a partir del año pasado los Servicios tienen dos años de creación previo al traspaso, 
por esa razón se pretende hacer coincidentes los plazos. De todas maneras propuso como 
alternativa, cuidando las finanzas del Estado poniendo mayor grado de rendición de cuentas 
a los municipios, la mantención del plazo de seis meses pero que aplique un plazo mayor 
para aquellas condiciones que se hayan negociado y que no se serían efectivas sino hasta 
la existencia del Servicio Local.
El diputado Aedo consultó sobre las medidas tomadas respecto a los 
términos de las negociaciones por parte de algunos Municipios, entendiendo que existiría 
un abuso.
El diputado Bianchi manifestó que en ningún caso debería perjudicarse 
a los trabajadores, respaldando lo planteado por el diputado Aedo en términos de buscar 
las responsabilidades que correspondan por el abuso de la norma, pero no hacer asumir a 
los trabajadores por esa situación.
La Diputada Arce, respecto del numeral 2, solicitó transparentar cómo se 
regularizarán ellos supuestos allí indicados, al objeto que los trabajadores no deban 
efectuar a futuro gestiones judiciales para que se respeten sus condiciones.
El diputado Bianchi recordó que existe el saneamiento de la deuda de 
los traspasos, en casos que MINEDUC paga y luego se le descuenta a través de la 
SUBDERE. Manifestó que, en tal sentido, lo que se discute actualmente debe ser 
descontado por la SUBDERE a las administraciones municipales.
La Directora de Presupuesto resumió que existe acuerdo en que el 
traspaso a los SLEP no puede significar una disminución de las condiciones acordadas en 
beneficio de los trabajadores y también es relevante que aquello lo pague quien efectuó 
ese acuerdo, en particular, los acuerdos cuyas condiciones tendrían vigencia cuando opere 
el Servicio Local. En línea con lo anterior y con las preocupaciones planteadas, propuso la 
presentación de una indicación.
La diputada Yeomans (presidenta) propuso dejar pendiente la votación 
hasta la presentación de la indicación.
El Ejecutivo planteó una redacción de consenso, recogiendo las 
inquietudes de los diputados presentes en la Comisión, particularmente la diputada 
Arce y los diputados Bianchi y Giordano:
AL ARTÍCULO 102
1) Para reemplazar su texto por el siguiente:
“Artículo 102.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040 que crea el Sistema de Educación 
Pública:
14
--- PÁGINA 15 ---
1. 
Intercálase en su inciso cuarto entre “este párrafo” y el punto y 
seguido, la frase “, debiendo pagar la municipalidad o corporación municipal respectiva 
aquellas que se pacten dentro de dichos seis meses”.
2. 
Agrégase, a continuación de su inciso cuarto, el siguiente inciso 
quinto, nuevo:
“Tampoco serán oponibles al Servicio Local las condiciones de trabajo 
que se pacten o se hubieren pactado en cualquier fecha previa al traspaso del servicio 
educativo, para que produzcan efectos o se hagan exigibles desde que se verifique el 
traspaso del servicio educacional al Servicio Local, las que serán pagadas por la 
municipalidad o corporación municipal respectiva, a través de una planilla complementaria. 
El servicio local de educación en representación del municipio o corporación municipal 
pagará la planilla complementaria antes señalada. Para tal efecto, los recursos necesarios 
para el pago de la obligación del municipio, incluida su corporación, serán deducidos por el 
Servicio de Tesorería de las remesas por anticipos del Fondo Común Municipal que le 
correspondan a la respectiva municipalidad de acuerdo a lo que se establezca mediante 
resolución exenta de la Dirección de Presupuestos. Con todo, dichos recursos no 
ingresarán al presupuesto del respectivo servicio local. Lo establecido en este inciso será 
aplicable para todas aquellas condiciones que se hubieran pactado desde el 1 de enero de 
2021 en adelante.”.
La propuesta fue aprobada por la unanimidad de los diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Artículo 103.- Introdúcese, en la ley N° 21.040 que crea el Sistema de 
Educación Pública, el siguiente artículo 24 bis, nuevo:
“Artículo 24 bis. Para el caso en que el cargo de Director Ejecutivo se 
encuentre vacante o que, por cualquier circunstancia, no se encuentre siendo 
desempeñado por su titular por al menos 20 días corridos, excepcionalmente, el Director 
de Educación Pública podrá solicitar nombrar a un Director Ejecutivo suplente, sin sujeción 
a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública.
Este nombramiento procederá cuando se verifique alguna de las 
siguientes causales:
a. 
Exista riesgo de afectar gravemente la continuidad del servicio 
educativo, lo que deberá ser calificado por la Superintendencia de Educación mediante
15
--- PÁGINA 16 ---
informe previo, debiendo ponderar elementos tales como número de establecimientos 
educacionales, matrícula, continuidad en la prestación del servicio, entre otros.
b. 
Se haya emitido, por la Contraloría General de la República uno o 
más informes de auditorías respecto del Servicio Local de Educación, en los tres años 
previos a la solicitud de designación de un suplente en el cargo, que contengan 
observaciones que requieran ser subsanadas en breve plazo. Asimismo, concurrirá esta 
causal cuando existan informes emitidos por la Dirección de Educación Pública o por el 
Ministerio de Educación que signifiquen la remisión de los antecedentes al Ministerio 
Público, Consejo de Defensa del Estado o Contraloría General de la República.
c. 
Que exista menos de la mitad de los cargos afectos al Sistema de 
Alta de Dirección Pública del Servicio Local ejercidos por sus titulares.
La persona que ejerza la suplencia deberá cumplir con los requisitos 
legales y el perfil para el ejercicio del cargo según informe de la Dirección Nacional del 
Servicio Civil.
El Director Ejecutivo suplente durará como máximo un año en el cargo, 
pudiendo extenderse por más tiempo sólo en el caso de que exista un proceso de remoción 
en curso o se encuentre en trámite el proceso de selección regular. En estas circunstancias, 
su período se extenderá hasta que reasuma sus funciones el Director titular o asuma un 
nuevo Director Ejecutivo, según corresponda.”.
El diputado Romero consultó por qué no se aplican las reglas de 
subrogación e interinatos generales de la Administración Pública.
El Ejecutivo explicó que esta norma no solo permite la suplencia sino que 
contempla causales taxativas con respecto a cuando se puede efectuar el nombramiento. 
La regla general en definitiva es que siempre se producirá la subrogancia, pero si existe 
alguno de los supuestos taxativos que contempla esta norma habilitaría a la suplencia, lo 
que se justifica en una respuesta ante situaciones de crisis.
El diputado Celis expresó su preocupación frente a la existencia de 
supuestos amplios.
Los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock 
solicitaron votación separada de este artículo.
El artículo fue aprobado por seis votos a favor y tres en contra. 
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Celis, Mellado y Romero.
16
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 104.- Autorízase a las municipalidades que tienen a su cargo 
servicios públicos destinados a producir y distribuir agua potable, recolectar y disponer 
aguas servidas, de conformidad a lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N°382, del 
Ministerio de Obras Públicas, de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios; a obtener 
financiamiento a través de operaciones de crédito público cuyo único propósito sea el pago 
de Aportes de Financiamientos Reembolsables dispuestos en el Título II del Decreto con 
Fuerza de Ley N°70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
Los respectivos contratos podrán ser contraídos, previa autorización del 
Ministerio de Hacienda de conformidad con el artículo 44 del Decreto Ley N°1.263, de 1975, 
Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado, con instituciones financieras 
nacionales indicadas en el artículo 2° de la Ley General de Bancos, cuyo Texto Refundido, 
Sistematizado y Concordado fue fijado mediate Decreto con Fuerza de Ley N°3, de 1997, 
del Ministerio de Hacienda, así como con instituciones internacionales multilaterales. La 
Comisión para el Mercado Financiero sancionará a aquellas entidades, sometidas a su 
fiscalización, que suscriban contratos sin la autorización mencionada en el presente inciso.
En caso alguno los dineros obtenidos según los incisos precedentes 
podrán destinarse a financiar gasto corriente de la respectiva municipalidad; así como 
tampoco a compromisos asumidos en virtud de otras deudas distintas al pago de Aportes 
de Financiamientos Reembolsables. El servicio de las deudas autorizadas mediante la 
presente norma, se pagará exclusivamente con cargo al respectivo presupuesto municipal 
vigente. Para suscribir los contratos anteriormente indicados, las municipalidades deberán 
solicitar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios que certifique, dentro de los quince 
días siguientes a ingresada la solicitud, que la deuda del respectivo servicio sanitario es 
inferior a 0,6 (cero coma seis) veces el patrimonio del servicio.
La contratación, contabilización y cobro del servicio de las deudas 
generadas en virtud de los incisos anteriores, así como de todas las deudas contraídas en 
el marco de la legislación sanitaria, que mantengan actualmente o contraten a partir de la 
vigencia de esta norma los servicios sanitarios municipales, se regirán íntegramente por las 
disposiciones contenidas en los Títulos V y VI del Decreto Ley N°1.263, de 1975, Orgánico 
de Administración Financiera del Estado, el Decreto con Fuerza de Ley N°382, del 
Ministerio de Obras Públicas, de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios, en el Decreto 
con Fuerza de Ley N°70, del Ministerio de Obras Públicas, de 1988, en el Código de 
Procedimiento Civil y en el artículo 10 del Decreto Ley N°3.063, que Establece Normas 
sobre Rentas Municipales; no siendo aplicables las disposiciones de la Ley N°18.695, 
Orgánica Constitucional de Municipalidades, con la única excepción de las autorizaciones 
que el respectivo concejo municipal debe otorgar para los actos señalados en los literales 
i) y j) del artículo 65 de dicha norma legal.”.
El Ejecutivo explicó que esta norma permite hacer un cambio en el pasivo 
a las municipalidades que se encuentran en el supuesto, pues financieramente puede ser 
más conveniente hacer un cambio en el instrumento de deuda que tienen, no se trata de 
una mayor deuda.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado Aedo consultó cual es el aporte reembolsable de los 
municipios.
El diputado Romero preguntó por el supuesto de hecho que ha justificado 
que se proponga esta norma.
La Directora de Presupuestos sostuvo que lo que pretende la norma es 
dar flexibilidad en el pasivo. Se enfatizó en que la norma también prevé algunos 
mecanismos de control importante.
El diputado Romero solicitó votación separada de este artículo.
Puesto en votación, el artículo resultó aprobado por cinco votos a 
favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, 
Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Aedo, Celis, Mellado, Romero.
A continuación, la Comisión inició el examen y votación de las 
indicaciones que agregan nuevos artículos.
Indicación del Ejecutivo
ARTÍCULO 107, NUEVO
- 
Para agregar, a continuación del artículo 106, el siguiente artículo 
107, nuevo:
“Artículo 107.- 
Para el año 2024, fíjase en 11.771 la cantidad máxima 
de profesionales que tendrán derecho a la bonificación extraordinaria trimestral que 
establece el artículo 23 de la ley Nº 21.526.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
A continuación el Ejecutivo presentó una indicación recogiendo un 
planteamiento formulado por el diputado Romero:
Indicación del Ejecutivo
ARTÍCULO 108, NUEVO
Para agregar, a continuación del artículo 107, el siguiente artículo 108, 
nuevo:
18
--- PÁGINA 19 ---
“Artículo 108.- Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 70 
de la ley N° 21.306:
“La Dirección de Presupuestos publicará semestralmente en su página 
web institucional la información disponible y consolidada por institución del número de 
trabajadores informados en la nómina a que se refiere el inciso primero de este artículo. 
Con todo, la integridad y calidad de la información será de exclusiva responsabilidad de los 
organismos mencionados en dicho inciso.”.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo
ARTÍCULO 106, NUEVO
Para agregar, a continuación del artículo 105, el siguiente artículo 106, 
nuevo:
“Artículo 106.- Para agregar al inciso 8 del artículo 2 del Decreto 900 de 
1996, de Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del DFL MOP N°164, de 1991, ley de Concesiones de Obras Públicas, a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Los proyectos 
de ampliación de concesiones en etapa de construcción y operación que constituyan obras 
de mitigación del impacto vial causado por autopistas, estarán exceptuados de contar con 
el informe mencionado en el presente inciso, cuando su costo no supere el 5% del 
presupuesto oficial de la obra, sin perjuicio de que, para optar a dicha excepción, los 
proyectos deberán contar con la aprobación del Ministerio de Hacienda en forma previa a 
su contratación, la que deberá ser solicitada por la Dirección General de Concesiones del 
Ministerio de Obras Públicas acompañando informe fundado.”.
El diputado Mellado consultó si se trata del presupuesto oficial de lo 
ofertado o de la concesión.
La directora de presupuestos aclaró que se trata del presupuesto oficial 
de la totalidad de la concesión.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Romero, 
Sepúlveda y Yeomans.
4. ACUERDOS
19
--- PÁGINA 20 ---
No se adoptaron acuerdos.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:15 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
20