======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22954&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 123ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 1 DE AGOSTO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, 
que Establece reglas especiales 
tratándose 
de 
la 
alteración, 
ampliación, 
reparación 
o 
reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios 
y 
modifica 
otros 
cuerpos legales, Boletín N°16.037-07, 
con urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:07 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, Sofía; Mellado, 
Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asiste en representación del Ejecutivo el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero Vega junto con el Jefe Oficina de Planificación y 
Presupuesto, señor Johnny Saldías Burgos, las abogadas de la División Jurídica, señoras 
Rocío González Sandoval y Paula Recabarren Lewin y la Asesora del Director Nacional de 
Gendarmería, señora Natalia Cáceres Vargas.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, 
para esta sesión.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto Establece reglas 
especiales tratándose de la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de 
establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos legales, Boletín N°16037-07. (809-
371).
3.- Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que 
Establece reglas especiales tratándose de la alteración, ampliación, reparación o 
reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos legales, Boletín 
N°16037-07.
4.- Solicitud de audiencia de la Confederación de Profesionales de los 
Servicios de Salud - FENPRUSS y de su Presidente, Don Aldo Santibañez Yañez, respecto 
de temas como el proceso de traspaso de honorarios a la calidad de contratas y mantención 
de honorarios Covid.
5.- Solicitud de audiencia de la Corporación de Ayuda al Niño Quemado 
– COANIQUEM, con el fin de presentar una propuesta que trabajada en conjunto con el 
Ministerio de Hacienda y con otras instituciones de la sociedad civil para incorporar un 
régimen tributario especial para Tiendas Solidarias en el contexto del proyecto de reforma 
Fiscal Verde e impuestos correctivos, con el propósito de potenciar el impacto social, 
económico y medioambiental que estas Tiendas Solidarias generan.
6.- Of. N°602 Municipalidad de El Carmen (con fecha de 26 de julio 2023) 
en respuesta a Oficio N°807-5-2023 informa sobre recursos entregados mediante 
asignación directa durante los dos últimos años.
Respuesta Oficio N°: 807-5-2023
7.- Of. N°712 Municipalidad de Chimbarongo (con fecha de 24 de julio 
2023) en respuesta a Oficio N°768-5-2023 informa sobre recursos entregados mediante 
asignación directa durante los dos últimos años.
Respuesta Oficio N°: 768-5-2023
8.- Municipalidad de Lautaro (con fecha de 27 de julio 2023) remite 
información relativa a asignaciones directas a través de subvención municipal durante los 
años 2022 y 2023 a la fecha, ello de acuerdo a lo solicitado mediante Oficio N° 860-5-2023.
Respuesta Oficio N°: 860-5-2023
9.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
Of. N°2088 Servicio de Impuestos Internos (con fecha de 31 de julio 2023) 
respecto de la Glosa 08: Registro de dueños finales de empresas, el patrimonio total de 
éstos y sus ganancias mensuales, de haber, informa que no es posible entregar información
2
--- PÁGINA 3 ---
del segundo trimestre del año 2023, ya que sólo se podrá contar con información anual de 
dicho año en los procesos de declaraciones de formularios y declaraciones juradas que se 
realicen durante el año 2024.
10.- Of. N°3975 Poder Judicial (con fecha de 26 de julio 2023) Informa la 
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales durante el Segundo Trimestre – Año 2023.
11.- Of. N°304 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 12 
de julio 2023) informa sobre los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo.
12.- Of. N°342 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 12 
de julio 2023) informa sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
correspondientes al primer semestre del año en curso.
13.- Of. N°4012 Poder Judicial (con fecha de 27 de julio 2023) Informa 
sobre gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, que fueron otorgados durante 
el Primer Semestre – Año 2023.
14.- Of. N°974 JUNJI (con fecha de 27 de julio 2023) remite Informe de 
Montos Ejecutados a través de Convenio Marco, Licitaciones y Trato Directo, 
correspondiente al periodo entre el 01 de abril al 30 de junio 2023.
15.- Of. N°11701 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento 
(con fecha de 27 de julio 2023) remite información acerca de los gastos mediante convenio 
marco, licitación pública y trato directo, así como sobre los gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores, correspondiente al primer semestre del año en curso.
16.- Of. N°1700-122 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 26 de Julio 2023) remite Informe sobre Glosas N° 03a, 03b, 04, 05 y 06 respecto a las 
características de los Programas realizados, el monto utilizado y su ejecutor, 
correspondiente al segundo trimestre del año en curso.
17.- Of. N°3096 Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (con fecha de 
25 de julio 2023) remite informe sobre los Gastos en remuneraciones de los Trabajadores, 
correspondiente al segundo trimestre del año en curso.
18.- Of. N°3046 Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (con fecha de
3
--- PÁGINA 4 ---
21 de julio 2023) remite informe sobre los Montos ejecutados mensualmente a través de los 
diferentes Mecanismos de adquisición, correspondiente al segundo trimestre del año en 
curso.
19.- Of. N°233-2023 Ministerio Público (con fecha de 26 de julio 2023) 
remite información acerca de los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
correspondiente al primer semestre del año 2023.
20.- Of. N°212-2023 Ministerio Público (con fecha de 26 de julio 2023) 
remite información acerca de los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo, correspondiente al segundo trimestre del 
año 2023.
3. VARIOS 
 
La Comisión acordó invitar a funcionarios de la BCN para que informen 
sobre los diferentes insumos que generan en torno a la Ley de Presupuestos.
El diputado Sáez planteó la situación de la caducidad de las concesiones 
de pesca que por muchos años no han sido canceladas, a pesar de concurrir los requisitos 
para ello. Propuso enviar un oficio a la Contraloría para que se pronuncie si han existido o 
no actos administrativos de los órganos competentes, lo mismo a la subsecretaría de las 
FFAA y a la subsecretaría de pesca, y si Sernapesca ha fiscalizado cumplimiento de las 
concesiones.
El diputado Naranjo pidió reiterar la solicitud al Banco del Estado sobre el 
informe que se comprometió a enviar a la Comisión sobre la situación de los deudores 
hipotecarios. Se acordó invitarlos nuevamente a una próxima sesión.
El diputado Bianchi consultó por los motivos que fundamentaron la 
decisión de no insistir en el Senado con la reforma tributaria.
La diputada Yeomans propuso invitar al Ministro de Hacienda para que 
pueda exponer sobre el nuevo pacto fiscal, los acuerdos que ha alcanzado con las Pymes, 
los objetivos de financiamiento, entre otros aspectos.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor 
Luis Cordero Vega. Comenzó destacando los ejes de la política penitenciaria:
●Respeto a los derechos humanos 
●Mejoramiento de condiciones de habitabilidad 
●Combate contra el crimen organizado 
●Posibilidades de estudio y trabajo 
●Reinserción social 
En específico sobre el plan de infraestructura, señaló que el diagnóstico
4
--- PÁGINA 5 ---
del gobierno ha permitido constatar lo siguiente:
Respecto al contexto en el que se presenta este proyecto, destacó: 
- 
Aumento sostenido de la población penal 
- 
Aumento de la sensación de inseguridad, producto del aumento de la 
criminalidad y de delitos de mayor impacto social
- 
Iniciativas legales, que factiblemente impliquen aumento de las 
personas privadas de libertad
El diputado Naranjo preguntó si con el proyecto se logrará alcanzar el 
número de plazas para solucionar el actual hacinamiento.
El ministro respondió que sí, pero también el proyecto se plantea hacia el 
futuro.
El diputado Naranjo preguntó si se contemplan medidas para erradicar el 
uso de celulares al interior de los recintos penitenciarios.
El ministro indicó que se han hecho una serie de intentos durante los 
últimos 15 años para implementar la tecnología adecuada. Actualmente hay una licitación 
en curso, con un plazo de presentación de ofertas en septiembre de este año y que debiera 
adjudicarse en octubre.
El diputado Mellado consultó si existe alguna política tendiente a expulsar 
a los extranjeros que están presos. Por otra parte, recordó que el presupuesto vigente 
contiene recursos destinados a Gendarmería para el combate del crimen organizado, sin 
embargo, al 30 de junio, no se ha ejecutado nada. Preguntó si hay una aproximación del 
valor del metro cuadrado de las ampliaciones y cuánto tiempo tomarán.
El ministro señaló que existe una disputa legislativa respecto a la 
expulsión de extranjeros. En la medida en que ella se resuelva, será posible disponer de 
mecanismos que hagan efectiva la decisión que adopte el Congreso Nacional. Respecto a 
la ejecución de recursos por parte de Gendarmería, destacó el difícil rol que tiene 
encomendado y que ha realizado con éxito. El convenio de transferencias entre la 
subsecretaría del Interior, el Ministerio de Justicia y Gendarmería está destinado a 
equipamiento y licitaciones que se encuentran en marcha. Se comprometió a entregar el 
estado de estas licitaciones. Respecto al valor del metro cuadrado, expresó que se estima 
en 76 UF.
El diputado Sáez consultó por la política de Estado más duradera que sea 
capaz de resolver de manera sustentable el problema del hacinamiento carcelario.
El diputado Bianchi valoró la encomiable labor que día a día realiza el 
personal de Gendarmería. Indicó que igual o más grave que el hacinamiento de los presos 
son las condiciones laborales del personal de Gendarmería.
El diputado Romero expresó que dirigentes de funcionarios le han 
manifestado que no pueden desarrollar su trabajo en paz por las constantes amenazas a 
su integridad física y síquica que viven diariamente. Planteó su desacuerdo respecto a la 
temporalidad de este proyecto de ley, considerando que las atribuciones que se conceden
5
--- PÁGINA 6 ---
deberían estar disponibles cada vez que las circunstancias lo ameriten. Preguntó cuánto se 
invierte en centros de reinserción social y qué denuncias o demandas tienen los gendarmes 
presentadas por el INDH.
El diputado Naranjo preguntó si el aumento de reclusos que se proyecta 
considera todos los delitos del ordenamiento jurídico, incluyendo los delitos económicos.
La diputada Cid señaló que muchas veces los reclusos arrastran consigo 
a sus familias, quienes se instalan en las comunas donde están los centros penitenciarios, 
muchas veces tomándose terrenos cercanos. Preguntó también cuándo se establecerá el 
trabajo al interior de los centros.
La diputada Rojas pidió mayores antecedentes respecto al déficit en 
infraestructura, especialmente el número de plazas, y las diferencias que existen entre las 
cárceles públicas y concesionadas.
El diputado Bianchi solicitó votar hoy el proyecto, atendido que fue 
aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución.
El ministro reconoció que la situación de Gendarmería es precaria, pero 
también destacó que muchas mejoras se han hecho en los últimos años, de la mano de 
requerimientos de las asociaciones de funcionarios. Si bien este es un proyecto de 
infraestructura, agregó que se tramita un proyecto que extiende la duración de la formación 
de los gendarmes, lo que permitirá ampliar su número, mejorar su formación y 
remuneraciones. Llamó a tener presente el impacto que en el sistema penitenciario tienen 
las leyes que aumentan penas, crean nuevos delitos o limitan las alternativas a la privación 
de libertad. Sobre los centros de reinserción social, coincidió en la necesidad de ampliar y 
profundizar su presencia. Respecto a la proyección por delitos económicos, señaló que se 
ha hecho con las cifras disponibles, y agregó que hay un efecto importante en el acceso a 
beneficios. Respecto a las cárceles concesionadas, se refirió a que existen importantes 
limitaciones que los concesionarios deben cumplir y que inciden en la forma en que se lleva 
a cabo la administración de estos centros. Sobre la posibilidad de realizar trabajos en las 
cárceles requiere, además de recursos, que se involucre la sociedad civil, en mayor medida 
que lo que actualmente lo hace.
El diputado Mellado presentó una indicación que, reconociendo excede el 
mandato de la Comisión, busca enfatizar que sea posible realizar obras de cárceles 
concesionadas. El ministro coincidió y expresó que ello, bajo el actual ordenamiento 
jurídico, es plenamente pertinente, aún sin la incorporación de la indicación.
Puestas en votación las disposiciones sometidas a la competencia de la 
Comisión de Hacienda, resultaron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Ramírez.
6
--- PÁGINA 7 ---
5. ACUERDOS
Se acordó: 
 
 
1.- Enviar un oficio a la Contraloría, a la Subsecretaría de las Fuerzas 
Armadas, a la Subsecretaría de Pesca y al SERNAPESCA, para que informen sobre la 
situación de las concesiones de acuicultura, particularmente sobre la existencia de 
concesiones que, concurriendo los requisitos de caducidad, estas no han sido terminadas 
por tal motivo. En el mismo sentido, para que informen sobre los actos administrativos que 
desde el órgano se hayan adoptado a este respecto.
2.- Reiterar el oficio N° 653-5-2023 dirigido el Banco del Estado, por el 
que solicitó entregar un catastro completo, por región, de clientes afectados por las 
presuntas repactaciones unilaterales de sus créditos hipotecarios. Asimismo, se acordó 
invitar a la Presidente del Banco del Estado a una próxima sesión para tratar esta materia. 
3.- Invitar el Ministro de Hacienda a una próxima sesión para que exponga ante la Comisión 
sobre el nuevo pacto fiscal, los acuerdos que ha alcanzado con las Pymes, los objetivos de 
recaudación, entre otras materias.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:43 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
7