======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 94ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 15 DE 
MARZO DE 2023 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla: 1) Fácil Despacho: 
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que Impulsa la participación de las 
energías renovables en la matriz 
energética 
nacional, 
Boletín 
N°14755-08, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata.2) Orden del 
Día: Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Impulsa medidas para 
la seguridad económica, incluyendo 
un 
aporte 
extraordinario 
para 
duplicar 
el 
Aporte 
Familiar 
Permanente en 2023; un incremento 
permanente 
en 
la 
Asignación 
Familiar y Maternal y en el Subsidio 
Único Familiar, y su automatización 
para las personas que indica, y la 
creación 
del 
Bolsillo 
Familiar 
Electrónico, Boletín N°15665-05, con 
urgencia calificada de Discusión 
Inmediata.
Se dio inicio a la sesión a las 15:05 
horas.
1. ASISTENCIA
Asistieron los diputados:  
Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, 
Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, 
Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asiste en representación del Ejecutivo, el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, la
1
--- PÁGINA 2 ---
Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, el Ministro de Desarrollo Social 
y Familia, señor Giorgio Jackson Drago y la Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
señora Jeannette Jara Román. Asimismo, asiste el Director Nacional del Instituto de 
Previsión Social, señor Patricio Coronado Rojo y el Vicepresidente del Banco Estado, 
señor Daniel Hojman Trujillo.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo y la 
señora María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que "Crea un 
Registro de Deuda Consolidada". Boletín N° 14743-03. (50-371).
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°92 Ministerio de Minería (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite informe del cuarto trimestre 2022, con los numerales 15 al 20.
2.- Of. N°94 Ministerio de Minería (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite información del trimestre octubre-diciembre correspondiente al numeral 21, 
reembolsos por licencias médicas.
3.- Of. N°97 Ministerio de Minería (con fecha de 31 de enero 2023) 
remite información del trimestre octubre-diciembre correspondiente al numeral 22, gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles.
4.- Of. N°1700-14 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Glosa 12, recursos 
adjudicados a las radios locales de cada comuna.
5.- Of. N°1700-15 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Glosa 11, personas que se 
encuentran contratadas.
6.- Of. N°1700-17 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 9.
7.- Of. N°1700-18 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 2.
8.- Of. N°1700-19 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 6.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Of. N°1700-20 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite segundo informe semestral 2022, Artículo 14, numeral 19.
10.- Of. N°1700-22 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 15.
11.- Of. N°1700-23 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 14.
12.- Of. N°1700-24 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 23.
13.- Of. N°1700-25 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe del cuarto trimestre 2022, Artículo 14, numeral 20.
14.- Of. N°1700-26 Ministerio Secretaría General de Gobierno (con fecha 
de 31 de enero 2023) remite informe semestral 2022, Glosa 03c, gastos del Estado en 
avisaje y difusión.
15.- Of. N°343 Superintendencia del Medio Ambiente (con fecha de 9 de 
febrero 2023) informa respecto de las Glosas 04, 05, 08 y 10.
3. ORDEN DEL DÍA
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, expuso ante la Comisión 
refiriéndose en primer lugar a las ideas matrices del Proyecto de Ley son:
 
Cuotas ERNC: Se aumentan las metas de generación de Energía 
Renovable no Convencional (ERNC), aumentando los porcentajes establecidos en la ley 
actual a un 60% anual al año 2030 (vs. 20% al año 2025). Además, se incorpora una 
nueva exigencia por bloques temporales a la cuota ERNC, que debe alcanzar un 40% al 
2030 (que puede ser cubierta con ERNC y almacenamiento).
 
Trazabilidad: Se perfecciona el sistema de trazabilidad del carácter 
renovable de la energía eléctrica generada, a cargo del Coordinador Eléctrico Nacional.
 
Generación Distribuida: Se establecen mayores incentivos a la 
implementación de la generación distribuida, eliminando barreras para su masificación.
Metas de Energía Renovable no convencional: 
 
Cuota por bloques temporales  40% (aumento progresivo) 
 
Cuota anual  Aumenta a 60% a 2030 (aumento progresivo) 
Se permite que las inyecciones de sistemas de almacenamiento puedan 
ser contabilizadas en distintos bloques horarios, independiente del bloque en el que se 
realiza la inyección, con el objetivo de incentivar su desarrollo.
Comisión Nacional de Energía  Licitaciones para alcanzar los 
porcentajes mínimos de retiro establecidos para un año o bloque temporal (en caso de 
que no se cumplan cuotas).
Trazabilidad y generación distribuida
3
--- PÁGINA 4 ---
Se perfecciona la obligación del Coordinador Eléctrico Nacional de 
contar con sistemas de información para el seguimiento y registro de trazabilidad de 
energía “verde”, evitando una doble contabilización y comercialización del Atributo ERNC
Se habilita a las empresas a realizar transacciones de atributos ERNC 
para cumplir con cuota, generando un mercado de atributos ERNC.
Se incluye la obligación a empresas generadoras que efectúen retiros de 
energía para abastecer a clientes finales de traspasar los atributos ERNC que permiten el 
cumplimiento de la cuota indicada a los respectivos clientes con los que disponen 
contratos.
Garantía de acceso justo y oportuno a la red, otorgando a la Comisión 
Nacional de Energía la competencia para regular los costos y plazos de las obras de 
conexión. Se habilita la competencia en el mercado de la conexión de proyectos de 
generación distribuida.
Aspectos financieros del Proyecto de Ley 
Comisión de Hacienda: Artículo segundo transitorio: El mayor gasto 
fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se 
establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Proyecto de ley entrega mayores facultades y aumento fiscalización de 
la Comisión Nacional de Energía (CNE) y la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles (SEC)  gastos asociados a aumento de dotación de dichas instituciones.
Comisión Nacional de Energía (3 profesionales) 
 
Realización de informe técnico y licitaciones públicas para alcanzar 
los porcentajes mínimos de retiro establecidos para un año o bloque temporal (en caso 
que no se cumplan cuotas) (artículo 150 ter);
 
Funciones asociadas al monitoreo del mercado en lo que se refiere 
a trazabilidad (principalmente, procesamiento y análisis información entregada por 
empresas generadoras, en cuanto a transacciones valorizadas del atributo ERNC) 
(artículo 150 quinquies);
 
La realización de los estudios e informe técnico de los costos de 
conexión a la red de distribución de los proyectos de generación distribuida (artículo 149 
septies).
Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles 
(dos 
profesionales)
 
Mayores labores de fiscalización asociadas a proyectos de 
generación distribuida, teniendo en consideración el aumento del límite de capacidad de 
300 kW a 500 kW de capacidad de inyección (artículo 149 bis).
 
La supervigilancia y fiscalización de las exigencias asociadas a la 
regulación de los costos de conexión de proyectos de generación distribuida (artículo 149 
septies).
El diputado Mellado preguntó si se agilizará la entrega de permisos al 
invertir en esta industria o no. A su vez preguntó por el efecto del precio en relación a
4
--- PÁGINA 5 ---
consumidores; y finalmente cual es el beneficio de la trazabilidad del consumo, y qué tipo 
de clientes tienen generación distribuida
El diputado Soto sostuvo que sería bueno conocer el estado del arte de 
las energías renovables, dado que hubo un retraso importante de proyectos a raíz de la 
pandemia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que lo que busca 
conseguir el sistema de trazabilidad es un habilitante para el mercado de atributos de 
ERNC. Respecto a los atrasos en los proyectos ERNC y en la concesión de permisos, 
señaló que con la pandemia se encarecieron los costos de los proyectos, cuestión que 
puede explicar dichos retrasos. Por su parte, en relación a la concesión de permisos, 
señaló que se han tomado una serie de medidas para agilizar diferentes cuellos de 
botellas que se han detectado.
El diputado Romero consultó por qué se necesita un aumento de 
personal al interior del Estado.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que lo que hoy 
existe es el sistema “renova”, que es una plataforma de trazabilidad de energía renovable 
sin embargo, la inscripción en este sistema es absolutamente voluntaria. En este sentido, 
sostuvo, es necesario equipar a los organismos del Estado con equipos que cumplan las 
funciones de trazabilidad, entre otras. Finalmente señaló que se elaborará un estudios e 
informe técnico de los costos de conexión a la red de distribución de los proyectos de 
generación distribuida.
El diputado Mellado preguntó si los nuevos actores están obligados a no 
subir los precios energéticos.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó que el mecanismo 
de estabilización de precios aplica a las empresas de generación, las que absorben la 
diferencia de precio.
Puesto en votación el artículo segundo transitorio, se aprobó por doce 
votos a favor. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barrera, Cid, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans. Se abstuvo 
el diputado Romero.
Se designó como diputado informante al señor Boris Barrera
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel se refirió en primer lugar al 
contexto macroeconómico, señalando que el mercado laboral ha recuperado el empleo 
formal. En el margen comienza a observarse un leve contraste entre avisos laborales y 
expectativas de empleo de la encuesta empresariales.
5
--- PÁGINA 6 ---
La actividad económica ya habría alcanzado su punto más bajo. El 
mercado ha ido ajustando al alza las proyecciones de crecimiento para este año. Durante 
segundo trimestre la tasa de inflación se ubicará bajo los dos dígitos, terminando el año 
en torno a 5% y la economía en una senda de recuperación.
La inflación ha afectado con fuerza a todos los hogares. Pero 
especialmente a aquellos de ingresos más bajos por el mayor peso que los alimentos y 
combustibles tienen en su canasta de consumo.
6
--- PÁGINA 7 ---
La inflexión en los precios internacionales de alimentos, así como de la 
apreciación del tipo de cambio, deberían comenzar a reflejarse durante los próximos 
meses en los precios locales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, se 
refirió al nuevo paquete de Medidas para la Seguridad Económica, señalando que este 
Proyecto de Ley consta de 15 artículos permanentes, divididos en cuatro títulos, y tres 
artículos transitorios que regulan su entrada en vigencia.
1. Aporte Familiar Permanente se duplicaría en marzo de 2023, 
alcanzando casi $120.000 (Título I)
7
--- PÁGINA 8 ---
• Los artículos del 1 al 5, establecen un aporte extraordinario, por una 
vez y una sola cuota, al Aporte Familiar Permanente (Ex Bono Marzo), que lo reciben más 
de 3 millones de personas, que reciban SUF, AF, que son parte de Chile Solidario o del 
Subsistema de Seguridades y Oportunidades. Además, se establecen ciertas reglas sobre 
reclamos, fiscalización y otras materias, replicando varias de las disposiciones aplicables 
al Aporte Extraordinario de la Ley N°20.743 que regula el Aporte Familiar Permanente.
• Estas personas, que recibirían $60.000 (tras alza aprobada en el 
Senado), con la aprobación del proyecto, alcanzarían los $119.457 en 2023.
2. Aumento de 20% a la AF y SUF que beneficiaría a 3.800.000 
personas (Título II)
Establece un aumento de 20% en el monto del Subsidio Único Familiar 
(SUF) y en el primer tramo de la Asignación Familiar (AF), equivalente a $3.500 (artículos 
6 y 7 n° 1). Para los otros tramos de Asignación Familiar, se propone un cambio 
proporcional. Se trata del alza más pronunciada en décadas, según se observa en el 
gráfico.
8
--- PÁGINA 9 ---
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, se 
refirió a la Concesión y pago automático del SUF, señalando:
3. Concesión y pago automático del SUF en beneficio de NNA que 
pertenecen al 40% más vulnerable de la población (artículo 7 n° 2).
• Según los datos de la Encuesta Casen 2020, la pobreza por ingresos 
impacta en mayor medida a niños, niñas y adolescentes. Mientras el 15,6% de personas 
menores de 0 a 17 años está en esta condición, lo mismo es cierto para un 9,4% de las 
personas de 18 años o más. En total, un 10,8% de la población vive en pobreza por 
ingresos.
• A partir de datos administrativos, se ha identificado a aproximadamente 
900.000 NNA que pertenecen al 40% CSE y no reciben aporte por el Subsidio Único 
Familiar (SUF), el Subsidio de Discapacidad (SD) ni la Asignación Familiar (AF).
• La postulación a este beneficio requiere de tres documentos que 
pertenecen a tres entidades diferentes: Registro Civil, Servicio de Salud y Establecimiento 
Educacional**, situación que dificulta y alarga todo proceso de postulación. La postulación 
se presenta ante la Municipalidad, trámite que demora aproximadamente 90 días desde el 
ingreso de la solicitud.
• MDSF verificará periódicamente si dichos NNA cumplen los requisitos 
para acceder al SUF, utilizando para ello datos administrativos disponibles en el Registro 
Social de Hogares (RSH) y el Registro de Información Social (RIS), y que a su vez no 
sean causantes de algunos de estos beneficios (SUF, SD y AF). Lo mismo se hará una 
vez cumplido el plazo de vigencia de 3 años, oportunidad en la que se determinará 
automáticamente si procede su renovación.
• MDSF elaborará periódicamente una nómina de NNA que sean 
causantes del SUF y sus beneficiarias o beneficiarios, la que enviará al IPS, quien 
efectuará el pago.
• Se establece el siguiente orden de precedencia para pagar a 
beneficiarias/os: la madre, el padre o la jefatura del hogar, siempre que dichas personas 
formen parte del mismo hogar que él o la causante, según el RSH.
• MDSF dictará un reglamento, suscrito también por el Ministerio de 
Hacienda y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establezca las normas 
necesarias para la implementación de la automatización.
• Se autoriza al reglamento para que determine la forma en que se hará 
el devengo y pago en favor de causantes en aquellos casos en que no se registren en el 
hogar personas mayores de edad.
• Vigencia será el primer día del mes subsiguiente a la publicación del 
reglamento, para lo cual se da un plazo de 5 meses desde la publicación de la ley en el 
Diario Oficial.
Ejemplo concreto: Madre de dos niños que antes no recibían el SUF
9
--- PÁGINA 10 ---
Relevancia:
• La automatización del SUF avanza en garantías para esta población 
excluida en los hechos de transferencias del Estado, partiendo por aquellos niños y niñas 
que hoy no reciben SUF a pesar de estar en el 40% más vulnerable.
• Esta propuesta facilita, estandariza y mejora el proceso de acceso para 
todos aquellos NNA socioeconómicamente más vulnerables que, ya sea por 
desconocimiento, dificultad de postulación o por fallas del diseño de protección social, no 
reciben apoyos que faciliten la salida de la pobreza por ingresos.
• Permite responder de manera más rápida y eficiente a las necesidades 
de un grupo específico de la población, tomando en consideración que el Estado debe 
proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres y a 
las familias en el ejercicio de sus responsabilidades, derechos, deberes y roles respecto 
de los niños, niñas y adolescentes (artículo N°2, ley N°21.430 sobre garantías y 
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia).
• Esta propuesta es un primer esfuerzo para verificar de manera 
automática los requisitos de acceso a este tipo de beneficios, liberando a los grupos de la 
población socioeconómicamente más vulnerables de la carga de la solicitud y cobro.
Posteriormente, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, retomó la 
exposición detallando a la Comisión, la forma de funcionamiento del bolsillo familiar 
electrónico.
4. Bolsillo familiar electrónico para consumo en rubro alimentos (Título 
III)
Los artículos 8 a 15 establecen un aporte mensual de $13.500 por 
causante, destinado a la compra en comercios del rubro alimenticio, que se entrega y 
utiliza a través de un “Bolsillo Familiar Electrónico”.
Esta medida tiene por objetivos:
10
--- PÁGINA 11 ---
• Apoyar a las familias ante el aumento de precios causado por la 
inflación en el rubro alimenticio, entregando un apoyo de recursos desde bolsillo 
electrónico a su cuenta RUT en cada compra.
• Se puede utilizar en todos los comercios del rubro alimentos con 
medios de pagos electrónicos, a lo largo de todo el país, por lo que permite reimpulsar la 
profundidad financiera alcanzada en pandemia por efecto del uso masivo de 
transferencias electrónicas de los subsidios otorgados por IPS en la cuenta RUT.
• Permitir la entrega del beneficio de manera focalizada, con montos y 
objetivos que pueden modificarse en el tiempo.
• Mejorar el proceso de entrega de subsidios, a través de nuevos 
mecanismos de apoyo a los hogares, que operen en la forma de complementos a la 
compra.
Beneficios vía tarjeta en otras partes del mundo
Resultados diseño y testeo de experiencia usuaria del Bolsillo Familiar 
Electrónico. Con el objetivo de poner a prueba la experiencia usuaria asociada al Bolsillo 
Familiar Electrónico, se ejecutaron dos líneas de investigación con actuales 
beneficiarios/as del Aporte Canasta Básica Familiar.
11
--- PÁGINA 12 ---
En general, las personas compran alimentos cotidianamente en distintos 
comercios y en muchos casos lo hacen utilizando tarjeta de débito.
Mayoritariamente 
las 
mujeres 
administran 
el 
presupuesto 
de 
alimentación, y realizan compras con alta frecuencia en distintos comercios. “sí, yo a 
diferencia de antes, claro me pagaban e iba al supermercado y compraba lo del mes. 
Ahora que está todo más caro uno juega con las lucas día a día.” Mujer 43 años.  
“Depende, de donde esté más barato. Lo que pasa es que me manejo en distribuidora, 
supermercado, feria, depende del día…” Mujer 70 años.
Es frecuente el uso de tarjetas bancarias, por la percepción de 
practicidad en su uso, simpleza y porque se sienten más seguras que utilizando efectivo. 
“...la ocupo para todo todo, las cuentas de la casa también con tarjeta.” Mujer 68 años. 
"...es que la gente no anda con dinero por lo mismo, el asalto, el robo, yo uso la cuenta rut 
para comprar y trabajar…” Mujer 54 años.
En general, potenciales usuarias y usuarios valoran positivamente que el 
beneficio esté definido para compras en el rubro de alimentación, ya que es ítem de gasto 
más importante de sus hogares. Destacan que el Bolsillo les permitirá contrarrestar el alza 
de precios de los alimentos.  “… todo es bienvenido, con el alza de precios de los 
alimentos.” Hombre, 59 años. "Porque logra con eso que no se desvíe la plata para otro 
lado, no vayan a gastar la plata en otras cosas, (...) y que vaya justamente orientado en 
ese caso específico, comida, y es de lo más importante" Mujer, 43 años.
La flexibilidad con respecto a los lugares de compra y tipos de productos 
es considerada una ventaja del Bolsillo. “...es como los ticket de alimentación, puedes 
escoger tú el supermercado, la panadería…” Hombre, 34 años. “ Es mejor, porque en la 
caja tú recibes lo que te dan, y con esto tú puedes comprar lo que realmente tú necesitas, 
y ese es un beneficio tanto para el local como para la persona (...) uno puede escoger los 
productos” Hombre, 40 años
12
--- PÁGINA 13 ---
Si bien el porcentaje de aporte en las compras constituye un alivio para 
las familias, consideran necesario poder elegir cuándo utilizar el Bolsillo
Una de las principales sugerencias a la propuesta inicial, es que, para 
lograr una adecuada administración del presupuesto de alimentos, las personas requieren 
tener mayor control sobre cuándo y en qué compras utilizar el aporte del Bolsillo. “…Yo no 
quiero que el Bolsillo se vaya consumiendo en las compras chicas, o en los días en que 
no lo necesito tanto (…) prefiero guardarlo para emergencias mejor, para los días en que 
tengo menos”. Mujer 37 años “..esperaría para poder utilizar el Bolsillo, cuando estemos 
malitos a fin de mes en el supermercado”. Hombre 69 años. “Como le decía yo, hay unos 
negocios que encuentro que son muy caros, perdería el beneficio, entonces yo, para ir a 
comprar al negocio, lo desactivaría y lo activaría para usar en el supermercado.”
Modificaciones introducidas en el Senado
• Se precisaron los fines para los cuales se crea este beneficio: “para 
complementar los pagos que se hagan para compras en comercios del rubro alimenticio” 
(artículo 8°).
• Se eliminó la expresión “producto bancario”, para evitar dudas sobre su 
naturaleza jurídica, acogiendo los planteamientos levantados en la sesión pasada (artículo 
10).
• Se reconocen distintas alternativas de uso del Bolsillo, ante el hallazgo 
de que las personas desearían mayor libertad para decidir en qué momento usarlo 
(artículo 11). Cada beneficiaria o beneficiario podrá decidir cuándo usar el Bolsillo y si 
hacerlo en un porcentaje de la compra (20%) o por el total del saldo. De existir saldo 
remanente al finalizar cada mes, éste se acumulará para los siguientes meses.
• A fin de que el Ejecutivo y el Legislativo puedan evaluar conjuntamente 
la medida antes de su término, se incluyó norma que dispone que, en noviembre de 2023, 
el Ministerio de Hacienda entregará un informe dando cuenta detallada a esta Comisión 
sobre el funcionamiento del Bolsillo, incluyendo estadísticas sobre sus beneficiarios y 
beneficiarias, montos utilizados como complemento de sus compras, etc.
Funcionamiento del Bolsillo Familiar Electrónico.
1. 
A principios de cada mes, la beneficiaria o beneficiario recibirá 
$13.500 por cada causante en su Bolsillo Familiar Electrónico, recibiendo una notificación 
de Banco Estado.
2. 
El bolsillo estará activado para ser utilizado en todos los comercios 
del rubro alimenticio que usen medios de pago electrónicos, para cubrir el 20% de cada 
compra, con tope de su saldo disponible.
3. 
En caso de que la persona no quiera usar el Bolsillo (por ej., quiera 
guardarlo para su principal compra del mes), o quiera usarlo sin tope, podrá ejercer 
ambas opciones a través de la App.
4. 
La beneficiaria/o podrá ejercer cualquiera de estas tres opciones a 
lo largo de todo el mes, sin límites, activando o desactivando el uso del Bolsillo.
5. 
Al utilizar su Cuenta RUT, el bolsillo aportará inmediatamente los 
recursos de una parte de la compra, regresándolos a la cuenta RUT. La persona recibirá 
una notificación que con el monto cargado al Bolsillo y devueltos a la cuenta RUT.
13
--- PÁGINA 14 ---
6. 
Se podrá consultar permanentemente el monto disponible a través 
de la App, o cambiar sus preferencias de uso. De existir un remanente, se acumulará para 
el mes siguiente.
Costo fiscal de estas medidas
Impacto de estas y otras medidas sociales.
- Ejemplo: Aportes trimestrales para un hogar con dos causantes:
Otras ayudas, con especial énfasis en la clase media, han sido 
significativas
- Subsidio Transporte Aportes al transporte público han permitido reducir 
la tarifa en $170, lo que para un trabajador significa un ahorro mensual de al menos 
$6.800.
- Cuentas de la luz Aporte de recursos al Fondo de Estabilización de 
Tarifas (PEC 2), cuestión que permitirá contener alzas en las cuentas de la luz de clientes 
regulados (90% de los clientes).
14
--- PÁGINA 15 ---
- Medicamentos Ampliación de los convenios de FONASA con 
farmacias, para acceder a más de 6.900 medicamentos con precio rebajado en todas las 
regiones del país.
El total de ahorro mensual sería de al menos: $14.000.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que 
puede operar en cualquier sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del 
sistema los comerciantes deben adherirse a este, por medio de la firma de algún 
convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del 
bolsillo electrónico y cómo se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico 
deben postular a éste, o si el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el 
beneficio del bolsillo electrónico se visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta 
rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de 
disminución de precios si la guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, 
preguntó por la forma de pago del bono marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 
2020, la que fue elaborada en pandemia, como se hizo, y por qué estos beneficios llegan 
al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir 
una rebaja general de vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, 
mediante una rebaja general de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte 
de devolución de IVA a las personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la 
población que no hace uso de tarjetas físicas, y cuales son con los costos de 
administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras 
las compras de bajo valor, las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, ante las preguntas 
efectuadas por la Comisión explicó que los comerciantes no requieren de ningún convenio 
especial para acceder al sistema de bolsillo electrónico, dado que este operará con todos 
los comercios que reciban la tarjeta de débito del Banco Estado. A su vez, aclaró que el 
bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán bolsillos” al interior de esta cuenta, 
pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del bolsillo electrónico de forma 
independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por 
medios electrónicos están obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos 
especiales en esta materia.
15
--- PÁGINA 16 ---
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto 
representa el 20% del costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es 
necesario postular al beneficio de bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio 
a personas que ya son elegibles para otros beneficios existentes. De esta forma, todas 
esas personas quedarán en las nóminas de las personas a las que se les depositará este 
dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o 
permanecerán más allá del cierre del año fiscal.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, señaló que el saldo no 
utilizado se acumula y no desaparece. De todas formas, esta medida aplicará hasta el 
mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de dicho mes, según evaluación de 
funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que 
esto ocurre por cuanto se alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la 
agricultura mundial también responde a los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable 
porque no existen mayores recursos fiscales para poder aumentar el universo de 
beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que 
una rebaja general de IVA, toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios 
bajen en la misma proporción, además el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En 
cuanto a que pasa con las personas que no hacen uso de tarjetas físicas, precisó que 
pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
La diputada Cid se refirió a los costos de administración de Banco 
Estado que son más caros que los de la banca normal.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, se 
refirió al bono marzo explicando la forma de pago de dicho bono. A su vez, precisó que la 
ley contempla un aporte extraordinario único, el que se comenzará a pagar a fines de 
marzo si el proyecto se despacha prontamente.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson explicó 
que se utilizó la encuesta CASEN 2020, por ser la última existente. Sin embargo, al 
efectuarse esta de forma telefónica, no se midió la pobreza multidimensional.
El Vicepresidente del Banco Estado, señor Daniel Hojman señaló que el 
bolsillo familiar electrónico 
alcanzará un 
universo de 1.800.000 beneficiarios 
aproximadamente, de los cuales el 98% tiene Cuenta Rut. Respecto de los costos de 
administración asociados a este beneficio, señaló que los pagos de débito no tienen 
costos.
El diputado Sepúlveda se refirió a la importancia de aumentar los 
impuestos para logar una mayor recaudación de recursos.
Puesto en votación el proyecto se aprobó por unanimidad de los 
doce diputados presentes. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barrera, Cid,
16
--- PÁGINA 17 ---
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
Se designó como diputada informante, a la señora Sofía Cid.
4. ACUERDOS
Se acordó solicitar al Ministerio de Energía un informe que dé cuenta de 
los proyectos de energías renovables no convencionales actualmente en funcionamiento y 
planificados, detallando la situación de cada región del país, y, por otra parte, las medidas 
que se están adoptando y se adoptarán para agilizar el otorgamiento de permisos en esta 
materia.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
17