======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23403&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 104ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 25 DE 
ABRIL DE 2023 DE 15.00 A 16:50 HORAS
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla: 
 
1. Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S.E. la señora ex 
Presidenta de la República, Para 
reconocer el acceso a internet como 
un 
servicio 
público 
de 
telecomunicaciones, Boletín 11.632-
15(S). Con urgencia calificada de 
Suma. 
 
2. Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que Aprueba el Acta 
Constitutiva de la Asociación de 
Estados Iberoamericanos para el 
Desarrollo 
de 
las 
Bibliotecas 
Nacionales 
de 
los 
Países 
de 
Iberoamérica, ABINIA, adoptada en 
Lima, Perú, el 12 de octubre de 
1999, Boletín N° 15712-10. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:04 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: 
La Diputada Rojas, Camila fue reemplaza por la Diputada Riquelme, Marcela.
Para el primer punto de la tabla, asiste en representación del Ejecutivo, 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor José Reyes Figueroa, Jefe División de 
Evaluación Social de Inversiones, junto con señorita Tamara Van Hemelryck, Asesora del
1
--- PÁGINA 2 ---
gabinete de la Subsecretaría de Evaluación Social.Asimismo, asiste el Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir junto con el 
Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín y la coordinadora 
legislativa, señora Viviana Díaz Arrepol.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- La diputada Camila Rojas Valderrama es reemplazada por la 
diputada Marcela Riquelme Aliaga.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Discusión inmediata, para el despacho del proyecto que 
Reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y 
beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo 
garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la 
forma que indica, Boletín N°15864-13. (271-371).
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto Para 
reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones, Boletín 
N°11632-15(S). (265-371).
4.- La Confederación del Comercio Detallista y Turismo de Chile solicita 
ser invitada a la Comisión de cuando se trate el proyecto de ley del Ejecutivo, que reajusta 
el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias 
de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio 
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas.
5.- Declaración pública gremios Mipymes en materia de salario mínimo y 
subsidio sueldo mínimo. Estos gremios empatizan con los trabajadores de Chiley 
consideran de justicia social el aumento, Lamentan haberse enterado por la prensa del 
acuerdo sostenido entre el Gobierno y la CUT. La Propuesta comunicada por el Ministro 
Grau, en materia de subsidio sueldo mínimo Mipymes no cumplió con las aspiraciones 
siendo rechazada de forma transversal. Solicitan no avanzar en la discusión del proyecto.
6.- La Convergencia de gremios pymes y cooperativas de Chile AG., 
remite carta manifestando que el incremento del 21% del Salario Mínimo no puede ser 
absorbido por las empresas pymes que viven problemas producto del estancamiento de la 
economía, y las deudas del período de la pandemia.
2
--- PÁGINA 3 ---
a) Han solicitado que se renueve e incremente al 100 % el subsidio 
salarial que creo la ley 21.456, que actualmente llega a $32.000. Y que cubra la diferencia 
para cumplir los incrementos que fije la nueva ley en forma escalonada.
b) Si no está ese apoyo vía subsidio -Señalamos los diversos gremios 
pymes- puede que esta alza genere efectos no buscado como insolvencias, quiebras o 
mayor desempleo para ajustarse a sus bajos ingresos.
c) El ministro de economía, Nicolas Grau, no ha acogido este 
planteamiento de los gremios y solo accedió que el actual subsidio salarial de $32.000 se 
renovará para mayo y junio 2023 (así va el proyecto de ley del gobierno).
7.- Informe Anual del Comité Financiero de los Fondos Soberanos 
correspondiente al año 2022. El texto detalla las principales actividades y 
recomendaciones del Comité Financiero en relación a su política de inversión en 2022 y 
destaca los principales resultados obtenidos durante su gestión.
La elaboración y difusión de este texto responde a la política activa de 
transparencia y rendición de cuentas que el Ministerio de Hacienda ha implementado para 
la administración de los Fondos Soberanos.
8.- Of. N° 28 Municipalidad de Malloa (con fecha de 19 de abril 2023) 
responde al Of. N° 302-5-2023 de esta Comisión indicando que se han realizado 6 
contrataciones desde marzo 2022 a la fecha.
9.- Of. N° 351 Municipalidad de Alto del Carmen (con fecha de 20 de 
abril 2023) responde al Of. N° 456-5-2023 de esta Comisión indicando que se han 
realizado 10 contrataciones a Contrata y 1 de Planta, desde marzo 2022 a la fecha.
10.- Of. N°433 Municipalidad de Cartagena (con fecha de 21 de abril 
2023) responde al Oficio N°280-5-2023, de esta Comisión indicando que se han realizado 
33 contrataciones a Contrata, 497 a Honorarios y 67 correspondientes a Código del 
Trabajo (Temporada Estival-Plan verano) desde marzo 2022 a la fecha.
11.- Of. N°2433 Municipalidad de Llanquihue (con fecha de 21 de abril 
2023) responde al Oficio N°297-5-2023, de esta Comisión indicando que se han realizado 
5 contrataciones a Honorarios, 3 del Programa Mejoramiento Urbano y equipamiento 
comunal (PMU) y 3 a Contrata, desde marzo 2022 a la fecha.
12.- Of. N°1360 Municipalidad de Maipú (con fecha de 21 de abril 2023) 
da respuesta al Oficio N°505-5-2023, de esta Comisión, indica que hubo 524 
contrataciones a Honorarios, 97 Contratas, 11 Planta y 12 del Código del Trabajo, desde 
marzo 2022 a la fecha.
3
--- PÁGINA 4 ---
13.- Of. N°660 Municipalidad de Victoria (con fecha de 21 de abril 2023) 
da respuesta al Oficio N°270-5-2023 de esta Comisión, informa que hubo 14 
contrataciones a Honorarios, desde marzo 2022 a la fecha.
14.- Of. N°49-2023 Municipalidad de Molina (con fecha de 20 de abril 
2023) da respuesta al Oficio N°392-5-2023 de esta Comisión, informa que hubo 5 
contrataciones de Planta, 67 a Honorarios y 4 Suplencias, desde marzo 2022 a la fecha.
15.- Planilla de la Municipalidad de San Pedro de la Paz (con fecha de 
24 de abril 2023) en respuesta al Oficio N°331-5-2023 de esta Comisión, informa hubo 89 
contrataciones a Honorarios, 45 Contratas, 6 Suma Alzada y 31 del Código del Trabajo, 
desde marzo 2022 a la fecha.
16.- Planilla de la Municipalidad de Florida, región del Bío Bío (con fecha 
de 24 de abril 2023) en respuesta al Oficio N°372-5-2023 de esta Comisión, informa hubo 
11 contrataciones de Planta y 17 Contratas, desde marzo 2022 a la fecha.
17.- Of. N°355 Municipalidad de Coltauco (con fecha de 18 de abril 
2023) en respuesta al Oficio N°482-5-2023 de esta Comisión, informa hubo 20 
contrataciones de Planta, 15 a Contrata, 2 Honorarios y 3 Suplentes, desde marzo 2022 a 
la fecha.
18.- Of. N°7680 Contraloría General de la República (con fecha de 20 de 
abril 2023) remite información del primer trimestre del año en curso, sobre los gastos 
reservados asignados al ejercicio presupuestario 2022.
19.- Of. N°611-23 Fiscalía Nacional Económica (con fecha de 20 de abril 
2023) remite información sobre los montos de dinero mensuales implementados 
directamente por la institución, correspondiente al primer trimestre del año en curso.
20.- Of. N°1341 Superintendencia de Servicios Sanitarios (con fecha de 
21 de abril 2023) remite Informe - Primer Trimestre año 2023. Respaldos de cumplimiento 
de Glosa 5 y Minuta Técnica- Roturas de Matrices.
21.- Of. N°3-022 Comisión Chilena de Energía Nuclear (con fecha de 19 
de abril 2023) remite información sobre montos de dinero mensual implementados a 
través de los mecanismos de compra.
22.- Of. N°1589 SERNAPESCA (con fecha de 21 de abril 2023) remite 
información sobre los montos de ejecutados mensualmente a través de los diferentes 
mecanismos de compra.
3. VARIOS
4
--- PÁGINA 5 ---
La Comisión deliberó en torno a la necesidad de contar con información 
certera respecto a la recaudación fiscal por la extracción del litio en Chile. Se acordó 
invitar al Vicepresidente Ejecutivo de Corfo y al Director del Servicio de Impuestos 
Internos.
Por otra parte, se acordó tratar, en la misma sesión que sea recibido el 
Director del Servicio de Impuestos Internos, la situación de aquellos comerciantes de 
ferias libres que, por haber adquirido irregularmente dispositivos electrónicos de cobro, 
están siendo obligados a pagar un impuesto que por estar exentos legalmente de él, no 
les corresponde.
El diputado Mellado planteó que muchos contadores le han manifestado 
las dificultades que han enfrentado a la hora de utilizar la plataforma en internet del 
Servicio de Impuestos Internos con ocasión de la operación renta. Comunicó que 
solicitaron se prorrogue el plazo para la presentación de esta declaración al mes de junio.
El diputado Sepúlveda propuso invitar al Presidente del Banco del 
Estado de Chile para que exponga sobre las eventuales repactaciones de deudas 
hipotecarias que habrían perjudicado a clientes del Banco, tal como ha sido denunciado a 
miembros de la Comisión.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
1. Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. la señora ex 
Presidenta de la República, Para reconocer el acceso a internet como un servicio 
público de telecomunicaciones, Boletín 11.632-15(S). Con urgencia calificada de 
Suma.
La Comisión recibió al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
señor Juan Carlos Muñoz Abogabir. Expresó que el proyecto busca reconocer el servicio 
de acceso a internet como   mejorar cobertura y estándares 
de calidad del servicio Las modificaciones a la Ley General de Telecomunicaciones que 
permitirán implementar el servicio de internet como un servicio público:
A) Reconoce, explícitamente a internet como un servicio público 
(modificación al artículo 3 letra b) LGT)
B) Permite que comunidades de usuarios puedan gestionar sus propias 
redes de telecomunicaciones y conectarlas a la red pública (modificación al artículo 3 letra 
c) LGT)
C) Establece principios de la política regulatoria (por ejemplo 
universalidad, neutralidad tecnológica, compartición de infraestructura, transparencia) e, 
incorpora la obligación para la Subsecretaría de Telecomunicaciones de desarrollar un 
Plan Nacional Digital (modificaciones al artículo 4 LGT)
D) Establece la obligatoriedad de prestar servicios a las concesionarias 
de telecomunicaciones dentro de sus áreas de concesión (modificación al artículo 24 B 
LGT)
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor XXX se refirió respecto 
a la disposición de competencia de la Comisión de Hacienda, dentro de las
5
--- PÁGINA 6 ---
modificaciones a la LGT que el proyecto considera a fin de implementar el servicio de 
internet como un servicio público se encuentra la Habilitación para el Fondo de Desarrollo 
de las Telecomunicaciones (FDT) para subsidiar a la demanda. Actualmente, este fondo 
sólo se encuentra habilitado para subsidiar a la oferta. Esta norma se ratifica por comisión 
de OOPP, Transportes y Telecomunicaciones, en el mismo texto que propuesta del 
Senado. Consideró que es una norma estratégica de política regulatoria  y es necesaria 
para tener un subsidio a la demanda.
Tratándose de las indicaciones del Ejecutivo presentadas en esta etapa 
del trámite legislativo, señaló que dada la nueva facultad del FDT para subsidiar a la 
demanda, se ha propuesto establecer que ciertas inversiones que sean financiadas por 
este Fondo deban ser evaluados por el Sistema Nacional de Inversiones de la 
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Para la regulación de esta obligación se presentaron nuevas 
indicaciones, las que se revisarán a continuación:
1. Subsecretaría deberá someter los proyectos Fondo de Desarrollo de 
las Telecomunicaciones (de infraestructura al Sistema Nacional de Inversiones SNI)
2. En cuanto a metodología, normas y procedimientos, se somete a 
reglamento del art 28 I de la Ley (reglamento FDT)
3. Impone tener objetivos que permitan focalizar y establecer un orden 
de prelación de los proyectos en la población con menor acceso a servicios de 
telecomunicaciones
4. Se incorpora al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que 
suscriba el reglamento que regula al FDT
5. Se actualiza nombre del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
6. Se establece un plazo de adaptación para el desarrollo de la 
metodología y así incluir los proyectos de infraestructura del FDT en el SNI (24 meses)
La diputada Cid preguntó si este proyecto incorpora criterios relativos a 
la calidad del producto. Señaló que esto es especialmente relevante para evitar 
diferencias en calidad, velocidad y permanencia en la conexión que se dan entre distintas 
comunas y regiones del país.
El diputado Romero consultó qué implica subsidiar la demanda en el 
contexto de este proyecto. Por otra parte, consultó si el proyecto contempla iluminar con 
conectividad áreas públicas, carreteras y otros lugares.
El diputado Mellado manifestó que el proyecto no viene con una 
estimación de los gastos o recursos que contempla el proyecto, no se identifica ningún 
monto. La Secretaría recordó que la única disposición que fue sometida a la competencia 
de esta Comisión, es una norma fruto de una propuesta parlamentaria, surgida en el 
Senado, que, como tal, no tiene asociado un mayor gasto fiscal.
El diputado Barrera pidió mayores detalles sobre la forma en que las 
comunidades podrán gestionar sus propias redes de telecomunicaciones y conectarlas a 
la red pública.
El diputado Cifuentes consideró que el artículo 28 D bis que se pretende 
agregar, es innecesario, porque otorga una facultad al Presidente de la República que ya
6
--- PÁGINA 7 ---
detenta por mandato constitucional. Por otra parte, preguntó por qué el reglamento tiene 
que ser visado ahora por el Ministerio de Desarrollo Social.
La diputada Yeomans pidió mayor especificidad en torno a la 
consideración del acceso a internet como un servicio público. Por otra parte, consideró 
que esta Comisión no debe pronunciarse sobre el artículo sometido a su competencia, pro 
las razones expuestas por la Secretaría y el diputado Cifuentes.
El diputado Sáez coincidió con esta idea. Expresó que este proyecto 
representa un salto civilizatorio para el país. Destacó particularmente el reconocimiento de 
comunidades de usuarios que puedan auto proveerse del servicio.
El Subsecretario indicó que ya existe una norma de calidad del servicio 
que está en implementación, que permite a cada usuario medirla y verificar si se le está 
proveyendo lo que ha contratado, y, si se demuestra que es inferior ante la 
Superintendencia de Telecomunicaciones, debe descontarse de lo que se haya pagado. 
Por otra parte, señaló que hoy sólo se permite subsidiar proyectos de inversión, pero las 
familias no tienen ayuda para pagar sus cuentas. A esto último apunta el subsidio a la 
demanda. Respecto a la estimación del gasto, indicó que no se trajo este dato porque se 
evaluará en cada ciclo presupuestario. Hasta ahora, es posible proyectar un monto de 
subsidio cercano a los $8.000, que permitirá al público objetivo de la ley disminuir sus 
cuentas en aproximadamente la mitad. Respecto a las posibilidades para las 
comunidades, podría imaginarse un grupo de personas que organizadamente provean de 
conexión a internet a otras personas y cobren una suma por ese servicio, lo que es 
especialmente relevante en zonas que son poco rentables para las grandes empresas.
Tras estas intervenciones, la Secretaría hizo presente que todas las 
indicaciones, tanto las del Ejecutivo como las de parlamentarios, se tienen por no 
presentadas, por no ser de competencia de la Comisión de Hacienda. Por otra parte, el 
artículo sometido a la competencia de la Comisión por parte de la Comisión Técnica, 
tampoco corresponde que sea votado, en tanto se trata de una propuesta que no agrega 
nada nuevo a las facultades que ya detenta actualmente el Presidente de la República, 
por lo que no procede votar. En definitiva, señaló que el proyecto se irá a la Sala sin 
informe.
Los diputados Naranjo y Soto se mostraron en desacuerdo con esta 
postura. Este último manifestó que la Comisión no puede excusarse de conocer y votar 
una disposición que ha sido sometida a su competencia conforme a derecho.
La diputada Yeomans propuso realizar un reclamo formal a la Mesa de 
la Corporación, en orden a que se evite a futuro el envío de proyectos a esta Comisión 
que exceden su ámbito competencial.
15).- Agrégase el siguiente artículo 28 D bis, nuevo: 
“A tí   28 D   .- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, 
anualmente, el Presidente de la República, durante la discusión del proyecto de ley de 
Presupuestos del Sector Público, y a través de la presentación de la respectiva glosa 
presupuestaria, podrá habilitar a que, con cargo a los recursos del Fondo de Desarrollo de 
las Telecomunicaciones, se disponga de un subsidio para el pago de las cuentas de
7
--- PÁGINA 8 ---
servicios de Internet de un determinado porcentaje de los usuarios más vulnerables de 
nuestro país, de acuerdo a lo consignado en el Registro Social de Hogares u otro 
instrumento idóneo   f  t   t   z  .”.
Indicaciones del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO ÚNICO 
1) Para intercalar un nuevo numeral 15, pasando el actual numeral 15 a 
ser numeral 16 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"15) Agréguese en el artículo 28 C un inciso final, nuevo, del siguiente 
tenor:
"A su vez, para incluir iniciativas de inversión para el desarrollo de 
infraestructura de telecomunicaciones en el programa anual de proyectos subsidiables, la 
Subsecretaría deberá acompañar un informe de evaluación de rentabilidad social 
favorable elaborado por la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia, acorde a lo señalado en el literal g) del artículo 3 de la ley N° 20.530. Lo 
anterior, respecto de iniciativas que provean infraestructura física o su mantenimiento y 
que 
persigan 
la 
obtención 
de 
una 
concesión 
de 
servicio 
intermedio 
de 
telecomunicaciones, de televisión o de radiodifusión. La metodología para esta evaluación 
se establecerá en el reglamento señalado en el artículo 28 I de la presente ley.".".
2) Para intercalar un nuevo numeral 17 a continuación del numeral 15, 
que ha pasado a ser 16, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, 
del siguiente tenor:
"17) Agréguese en el numeral 1) del artículo 28 E, a continuación del 
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
"Estos criterios deberán considerar elementos objetivos que permitan 
focalizar y establecer un orden de prelación de los proyectos en la población con menor 
acceso a servicios de telecomunicaciones, conforme lo establecido en el artículo 28 A de 
la presente ley.".".
3) Para intercalar un nuevo numeral 18, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
"18) Reemplácese en el artículo 28 I la frase "por los Ministros de 
Economía, Fomento y Reconstrucción y de Hacienda" por la siguiente "por los Ministerios 
de Economía, Fomento y Turismo, de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia".
4) Para incorporar un nuevo artículo transitorio segundo, pasando el 
actual artículo transitorio a ser el primero:
"Artículo transitorio segundo: La obligación establecida en el inciso final 
del artículo 28 C comenzará a regir transcurridos 24 meses desde la publicación en el 
Diario Oficial de la presente ley."
Indicaciones del diputado Coloma 
ARTICULO 4 
1) Para suprimir el inciso quinto nuevo incorporado por el numero 3) del 
artículo único del proyecto de ley al artículo 4°. (“L   p   ón d   p  n  p   d  n  t   d d 
tecnológica podrá ser limitada para evitar interferencias, proteger la salud pública o
8
--- PÁGINA 9 ---
garantizar un uso compartido de ciertas radiofrecuencias, siempre que aquella restricción 
sea necesaria, proporcional y no   t   m nt  d   m n t   ”)
2) Incorpórese en el número 3) del artículo único del proyecto de ley, 
que incorpora en el artículo 4° los incisos cuarto, quinto y sexto, a continuación del punto 
final, que pasa a ser punto a parte, el siguiente inciso final
“E  P  n N   n   D   t   d   p   d  p   m nt  p   
Contraloría General de la R pú   ”.
ARTÍCULO 36 B 
Remplázase en el artículo 36 B literal b) de la Ley 18.168, General de 
Telecomunicaciones,   xp   ón “d  p   d   m n   n   d   d  ” p   
   nt  f   “d  p   d   m n   n   d  m x m ”
En definitiva, la Comisión acordó, por la mayoría de los integrantes 
presentes en la sesión, remitir, sin tramitar, la referida iniciativa a la Sala por considerar 
que la norma sometida a su consideración, de origen parlamentario, incorporada en la 
Comisión Técnica en el Senado, no es de competencia de esta comisión en cuanto no 
tiene incidencia en la administración financiera o presupuestaria de Estado, toda vez, que 
habilita al Presidente de la República para incorporar por medio de una glosa en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, un subsidio a los hogares más vulnerables del país de 
modo que accedan al servicio de internet, pero que en definitiva, no viene con una 
estimación de los gastos o recursos que contempla el proyecto y no se identifica ningún 
monto, y como tal, no tiene asociado un mayor gasto fiscal, en tanto se trata de una 
propuesta que no aumenta, limita o condiciona una facultad que ya detenta por mandato 
constitucional el Presidente de la República, sino que únicamente la repite y reconoce.
2. Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que Aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación de Estados 
Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de 
Iberoamérica, ABINIA, adoptada en Lima, Perú, el 12 de octubre de 1999, Boletín N° 
15712-10.
El diputado Mellado señaló que las bibliotecas físicas irán quedando 
atrás a medida que el planeta se ilumine con internet. Preguntó cuál es la profundidad de 
este tratado, para que se justifique el costo anual que tiene asociado. Manifestó que no 
puede aprobar este proyecto sin una mayor explicación de parte del Ejecutivo. Los 
diputados Cifuentes y Naranjo coincidieron con este planteamiento.
El artículo único del proyecto fue aprobado, por nueve votos a favor y 
tres abstenciones. Votaron a favor los diputados señores Barrera, Cid, Ramírez, 
Riquelme, Romero, Sáez, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvieron los 
diputados Cifuentes, Mellado y Naranjo.
5. ACUERDOS
9
--- PÁGINA 10 ---
Se acordó: 
 
1.- Invitar a representantes de los comerciantes de ferias libres, para que 
expongan ante la Comisión sobre las eventuales deudas tributarias que se habrían 
generado indebidamente con ocasión de haber hecho uso de máquinas de cobro 
electrónico que tenían asociados el cobro de IVA.
2.- Enviar un oficio al SII para que adopte las medidas que sean 
necesarias para mantener el sistema informático operando en óptimas condiciones 
durante la operación renta. Lo anterior, atendiendo a las denuncias recibidas por parte de 
integrantes de la Comisión relativas a fallas, errores y bloqueos en el sistema.
3.- Invitar al Presidente del Banco del Estado de Chile para que exponga 
sobre las eventuales repactaciones de deudas hipotecarias que habrían perjudicado a 
clientes del Banco, tal como ha sido denunciado a miembros de la Comisión.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
10