======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17586&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 89ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 18 DE ENERO 
DE 2022 DE 15.00 A 17.00 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.05 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael. Reemplazos: El Diputado Sáez, Jaime fue reemplazado por la Diputada Riquelme, 
Marcela.
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell junto con los Coordinadores de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señores Nicolás Bohme Olivera y Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, concurren, el 
Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con la 
Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- La diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplaza al diputado Jaime 
Sáez Quiroz.
2.- Of. N°896 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento (con 
fecha de 18 de enero 2023) remite información del segundo semestre del año 2022, según 
lo dispuesto en su Art. 14, Numerales 16, 17, 19 y 20.
--- PÁGINA 2 ---
3. ORDEN DEL DÍA
El Ministro explica, sobre las modificaciones a la Ley de I+D, que esta fue 
promulgada el año 2008 y desde ese año ha sido sujeta a modificaciones que amplían los 
beneficios, lo que ha impactado igualmente en un aumento de postulaciones. Desde el 2012 
a la fecha, el número total de postulaciones asciende a 1.338 y de certificaciones a 1.016. 
Desde el 2012 a la fecha, el 74% del número de las certificaciones corresponde a empresas 
grandes, 13% a medianas, 9% a pequeñas y 2% a microempresas.
A la fecha, el beneficio consiste en la entrega de un crédito de impuesto 
de primera categoría ascendente a un 35% de los gastos o pagos efectuados por el 
contribuyente para la realización del proyecto de I+D.
Las modificaciones propuestas en la reforma tributaria permitirán ampliar 
tanto los beneficios otorgados por la ley, como el número de contribuyentes que se verán 
beneficiados con la misma, los cuales se enmarcan de la siguiente forma:
a) Eliminación de la modalidad de contratos de investigación y desarrollo 
(“extramuros”), tras lo cual tanto la modalidad extramuro como intramuro serán 
considerados indistintamente como proyectos de I+D.
b) Mayor certeza tributaria respecto de la aplicación de la LIR en caso 
de que CORFO no otorgue total o parcialmente la certificación.
c) 
Aumento del monto máximo del crédito desde 15 mil (1 millón de 
dólares aprox.) a 45 mil UTM (USD 3 millones aprox.) por cada ejercicio.
d) Inclusión como beneficiarios del crédito tributario a contribuyentes 
que se encuentren acogidos al Régimen Pyme del numeral 3 de la letra D) del artículo 14 
de la LIR (previamente solo se menciona a los contribuyentes del impuesto de 1º categoría 
que declaren su renta efectiva según contabilidad completa).
e) Modificación del beneficio tributario, estableciendo su aplicación para 
ejercicios futuros a la certificación, como un crédito adicional, evitando que se deban 
rectificar las declaraciones de renta de ejercicios anteriores por el alto costo operativo que 
esto conlleva.
f) 
Eliminación del monto mínimo del arancel que cobra CORFO por la 
evaluación de la postulación de proyectos de I+D.
g) Aumento del crédito tributario otorgado a los proyectos de I+D 
impacto medioambiental positivo directo a un 50% de los gastos o pagos incurridos por el 
contribuyente.
h) Establecimiento de un beneficio tributario a la contratación de 
profesionales con grado académico de doctor y que se encuentre trabajando de forma 
exclusiva en proyectos de I+D.
Sobre el contenido del proyecto, explica que el numeral 1) corresponde a 
modificaciones a las definiciones establecidas en la Ley de I+D:
a) La letra a) elimina las letras c), d) y e) de la Ley de I+D, que definen 
a los centros de investigación, los contratos de investigación y desarrollo, y el registro de 
centros para la realización de actividades de investigación y desarrollo, con la finalidad de 
eliminar las referencias a las modalidades extramuros. Las letra b) y c), adecúan las 
definiciones de la ley en el sentido de corregir la normativa a la mencionada eliminación.
b) La letra d) define los Proyectos de investigación y desarrollo con 
impacto medioambiental positivo directo, los cuales tienen beneficios tributarios adicionales 
respecto del resto de los proyectos de I+D. Al respecto la indicación 41) corrige el 
instrumento a través del cual se establecerán los criterios que deberán considerase para 
calificar un proyecto de I+D con impacto medioambiental positivo directo como tal.
--- PÁGINA 3 ---
El número 2) deroga el título segundo, que regula los Centros de 
Investigación y la Certificación de los Contratos de I+D en atención a que se propone que 
el beneficio se otorgue a los proyectos intra y extramuro.
El número 3) regula la certificación de los Proyectos de Investigación y 
Desarrollo, requerida para acceder a los beneficios tributarios contenidos en la ley, e 
incorpora las siguientes modificaciones a la norma vigente:
i. 
Aclara que los desembolsos incurridos en ejercicios previos a la 
obtención de la certificación de CORFO se regirán por las normas generales de deducción 
de gastos establecidas en la LIR, salvo que puedan acceder al beneficio tributario contenido 
en esta ley.
ii. 
Confirma que la presentación de proyectos que pertenecen a una 
misma línea investigativa debe ser de forma conjunta.
iii. Se aclara el procedimiento, plazos y actos terminales en los que 
puede recaer la solicitud de certificación de CORFO.
El numeral 4) aclara que el crédito establecido en el artículo 19 bis 
(aplicado a los gastos o pagos efectuados con anterioridad a la entrega de la certificación 
de CORFO) solo podrá ser utilizado por contribuyentes que manifestaran a CORFO su 
intención de acogerse a la ley de I+D.
El numeral 5) establece modificaciones de texto en concordancia con la 
presentación de solicitudes en conjunto y con el establecimiento de los proyectos de I+D 
con impacto medioambiental positivo directo.
El numeral 6) establece las siguientes obligaciones de información 
adicionales en la resolución que otorgue la certificación de CORFO:
a) Se deben identificar los contribuyentes que participan en los 
proyectos asociativos.
b) Se establece la obligación de indicar que el proyecto tiene impacto 
medioambiental positivo directo.
c) 
Se establece la obligación de fundamentación en casos de 
denegación de la solicitud por parte de CORFO.
El numeral 7) corrige referencias en atención a la eliminación de los 
proyectos extramuros.
El numeral 8) incorpora como gasto las remuneraciones de trabajadores 
con grado académico de doctor, que se desempeñen en proyectos de investigación. Esta 
medida se encuentra relacionada con el beneficio establecido en el artículo 18 de la ley el 
cual tiene como finalidad incentivar la contratación de profesionales altamente calificados.
El numeral 9) realiza una serie de modificaciones al crédito al que tiene 
derecho la entidad que realice proyectos de I+D:
a) Se incluyen como sujetos que pueden obtener el beneficio las 
empresas sujetas al artículo 14 D de la LIR.
--- PÁGINA 4 ---
b) Aclara las reglas sobre las cuales se deben determinar las 
depreciaciones de los activos adquiridos.
c) 
Se aumenta el límite máximo de créditos a que tienen derecho los 
contribuyentes de 10.000 a 45.000 UTM.
d) Para los contribuyentes sujetos a lo dispuesto en el artículo 14 D se 
incorpora la posibilidad de solicitar la devolución del impuesto de primera categoría pagado 
en caso de existir remanentes en el ejercicio correspondiente (diferencias entre el impuesto 
de primera categoría determinado para el ejercicio y el crédito al que tiene derecho el 
contribuyente-35% de los gastos-). Tienen este beneficio también los proyectos asociativos 
en la proporción que represente la proporción de participación sobre el costo del proyecto 
de I+D.
El numeral 10) incorpora el artículo 18 bis nuevo, que amplía el crédito de 
esta ley a un 50% del total de los pagos efectuados más la cuota anual de depreciación, 
cuando los proyectos de investigación y desarrollo fueran calificados con impacto 
medioambiental positivo directo.
El numeral 11) efectúa modificaciones de texto en atención a los nuevos 
beneficios establecidos en la ley y se incorpora la posibilidad de gravar con la sanción 
contemplada en el artículo 21 de la LIR los gastos en que hubiere incurrido un contribuyente 
y que no cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la LIR.
El numeral 12) incorpora un nuevo beneficio tributario, correspondiente un 
crédito adicional contra el Impuesto de Primera Categoría que asciende al 35% de los pagos 
o gastos en que hubiere incurrido el contribuyente con anterioridad a la obtención de la 
certificación de CORFO. Para el caso de proyectos calificados con impacto medioambiental 
positivo directo, el crédito asciende al 50% de dichos montos.
El numeral 13) aclara el tipo de información que el contribuyente deberá 
presentar al SII por la declaración anual de gastos.
La modificación del numeral 14) otorga a CORFO la posibilidad de revocar 
la certificación ante irregularidades, sin importar el porcentaje que representen los gastos 
objetados sobre los gastos totales declarados.
El numeral 15) faculta al SII a girar las diferencias de impuestos 
determinadas en la impugnación de gastos que pueda determinar CORFO y que genere la 
revocación de la certificación.
Los numerales 16) y 18) eliminan los artículos 25 y 26 y hacen 
modificaciones al artículo 28, eliminando los aranceles cobrados por CORFO para la 
certificación de los proyectos de investigación y hacen modificaciones en atención a la 
eliminación de los proyectos extratramuros.
Los numerales 17) y 19) corrigen referencias en atención a la eliminación 
de los proyectos extratramuros.
El numeral 20) elimina los artículos 1º y 2º transitorios, extendiendo el 
beneficio de forma indefinida.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Mellado preguntó si existe plazo para la CORFO para emitir 
un pronunciamiento respecto a los proyectos que se sometan a su conocimiento.
El ministro Marcel señaló que se incluyen plazos para la CORFO, que se 
aplican en distintas etapas del proceso.
El diputado Sepúlveda manifestó su satisfacción frente a la propuesta del 
Ejecutivo. Recomendó evaluar la participación de las MIPYME en este instrumento, una vez 
se haya implementado la reforma tributaria.
El diputado Cifuentes planteó que no basta con incentivos tributarios, sino 
que es necesario avanzar en bajar barreras a la entrada que existen en este ámbito, 
particularmente en las regiones.
El diputado Von Mühlenbrock valoró una serie de elementos de la 
propuesta, pero lamentó que se impongan tantos requisitos, los que, a su juicio, se 
convertirán en fuertes barreras a la entrada.
El ministro Marcel consideró apropiada la propuesta en torno a establecer 
una instancia de monitoreo, que pesquise la forma en que se aplica la ley en la práctica.
La Subdirectora normativa agregó que se propone que, en el lapso en que 
CORFO aun no certifica, el contribuyente tiene la opción de rebajar los gastos de 
investigación y desarrollo como necesarios para producir la renta, y el Servicio no los puede 
objetar.
Artículo sexto.- 
Modifícase la ley N° 20.241, que establece un 
incentivo tributario a la inversión en investigación y desarrollo, de la siguiente 
manera:
1) Modifícase el artículo 1º.- en el siguiente sentido: 
 
a) Elimínanse las letras c), d) y e), pasando la actual letra f) a ser c). 
 
b) Reemplázase en el párrafo tercero de la letra f), que ha pasado a ser 
letra c), la frase “resultados obtenidos de proyectos y contratos de Investigación y Desarrollo 
debidamente certificados por la "CORFO", al amparo de la presente ley.” por “resultados 
obtenidos de proyectos debidamente certificados por la Corporación de Fomento de la 
Producción, en adelante "CORFO", al amparo de la presente ley.”
c) 
Elimínanse en el párrafo cuarto de la letra f), que pasó a ser c), las 
expresiones “contrato o” y “contratos y“.
d) Incorpórase la siguiente letra d):  
 
“d) Proyectos de investigación y desarrollo con impacto medioambiental 
positivo directo: corresponden a proyectos de investigación y desarrollo, en los términos 
indicados en la letra c) anterior, que tienen por objeto la realización o ejecución de 
actividades de investigación, desarrollo, o ambas, destinadas a la creación de tecnologías 
que permitan un menor uso de combustibles fósiles, menor generación de residuos, menor 
utilización de materias primas o que faciliten o permitan la mitigación, la adaptación o
--- PÁGINA 6 ---
resiliencia al cambio climático. Para los efectos de esta letra el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo en conjunto con el Ministerio de Medio Ambiente, fijarán mediante 
resolución, los criterios que deban ser considerados para calificar un proyecto como 
proyecto de investigación y desarrollo con impacto medioambiental positivo directo. El 
organismo encargado de calificar un proyecto de investigación y desarrollo con impacto 
medioambiental positivo directo será CORFO.”.
Indicación del Ejecutivo: 
41) Para reemplazar en el literal d) del numeral 1), que incorpora una 
nueva letra d) en el artículo 1°, la palabra “resolución” por “reglamento”.
Indicación del diputado Víctor Pino: 
Para suprimir el artículo sexto.
Sometido a votación todo el Artículo Sexto, con sus respectivas 
indicaciones, fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a 
favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Riquelme (en reemplazo 
del diputado Sáez), Romero, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Terminada la votación del Artículo Sexto, se inicia la votación del Artículo 
Decimoquinto nuevo, propuesto por el Ejecutivo mediante indicación.
Sobre el nuevo Artículo Decimoquinto que crea una nueva Ley de 
Beneficios Tributarios para la Inversión y el Desarrollo Sustentable, el Ministro explica que 
se crea una ley de incentivo tributario a la inversión que consiste en otorgar créditos 
imputables al impuesto de primera categoría a proyectos de inversión en capital fijo con 
efecto multiplicador sobre la economía, que promuevan el desarrollo y transferencia de 
tecnología y/o promuevan la descarbonización de la matriz productiva.
Este nuevo crédito funcionará desde 2023 y tendrá para ese año asignado 
un presupuesto de 500 millones de dólares en créditos que podrán ser adjudicados a 
proyectos que estén por iniciarse o que hubiesen sido iniciados a partir de noviembre de 
2022. A partir del año 2024 el monto anual de créditos adjudicables será determinado en la 
ley de presupuestos.
Los proyectos que postulen deberán cumplir las exigencias contenidas en 
la ley, donde destacan que sean contribuyentes del impuesto de primera categoría y que 
los proyectos sean de aquellos que requieren someterse al proceso de calificación 
ambiental. Asimismo, los postulantes no podrán solicitar como crédito más de un 20% del 
total de créditos adjudicables en el año respectivo. Serán seleccionados por un proceso 
competitivo y objetivo mediante la asignación de puntaje en base a 4 elementos.
a) La inversión apalancada, esto es, el resultado de dividir el crédito 
solicitado por la inversión comprometida por el contribuyente.
b) Efecto multiplicador que el proyecto de inversión genere sobre la 
economía, considerando la matriz insumo producto que publica el Banco Mundial.
c) 
Potencial descarbonizador de la matriz energética. 
d) Potencial para absorber, adaptar y desarrollar tecnología. 
 
Para la administración de los créditos se establece una institucionalidad 
consistente en un Comité Asesor compuesto por 3 personas, uno designado por Hacienda,
--- PÁGINA 7 ---
uno por Economía a propuesta de Corfo y uno por Hacienda a propuesta de la CNEP. La 
asistencia técnica del Comité será proveída por una secretaría técnica dependiente de la 
Subsecretaría de Hacienda.
Con el propósito de agilizar el proceso de implementación, durante el año 
2023 el proceso de postulación y adjudicación estará a cargo de la Subsecretaría de 
Hacienda y se utilizará como único criterio de adjudicación el elemento de inversión 
apalancada.
En cuanto al contenido del articulado propuesto, explica lo siguiente: 
 
Artículo 1° 
 
Crea el beneficio tributario, estableciendo que la ley de Presupuestos 
designará anualmente el monto a ser asignado a través de este mecanismo. Los 
beneficiarios serán proyectos de inversión en capital fijo que tengan un impacto positivo en 
la economía, generando un efecto multiplicador sobre ésta, promoviendo la transferencia 
tecnológica y/o la descarbonización de la matriz productiva. Establece que la asignación de 
los beneficios se realizará a través de un proceso competitivo.
Artículo 2° 
 
Establece tres definiciones:  
• 
Beneficio tributario: créditos que podrán imputarse contra impuesto de primera 
categoría que se adjudique una empresa. 
• 
Empresa: todas las formas legales que puedan adquieran las empresas, como 
sociedades por acciones, sociedades anónimas, empresas individuales de 
responsabilidad limitada, entre otras. 
• 
Inversión agregada: la inversión comprometida por una empresa postulante, a ser 
ejecutada en caso de adjudicarse el beneficio tributario, en un plazo de 5 años desde 
la notificación de una Resolución de Calificación Ambiental favorable.
Artículo 3° 
 
Enumera los requisitos que deberán cumplir las empresas para postular 
al beneficio tributario:
• 
Estar domiciliadas en Chile. 
• 
Ser contribuyentes de impuesto de primera categoría según renta efectiva. 
• 
No haber recibido condenas por delitos tributarios durante los últimos 5 años.  
• 
No haberse declarado elusión en los términos de la Normativa General Antielusión 
(art. 4 ter y 4 quater del Código Tributario).
Artículo 4° 
 
Regula el proceso de postulación al beneficio tributario. 
• 
Se abrirá un proceso de postulación al beneficio en abril de cada año. Las 
postulaciones serán recibidas por la Secretaría Técnica que crea esta ley. 
• 
Deben presentarse antecedentes formales de la empresa, junto con los siguientes 
antecedentes del proyecto al que se postula:
--- PÁGINA 8 ---
o Características del proyecto, incluyendo su impacto y efectos sobre la
economía, sobre la transferencia y/o desarrollo de nuevas tecnologías, y 
sobre la descarbonización de la matriz productiva.  
o Copia de una resolución que muestre que el proyecto se acogió a un estudio
o declaración de impacto ambiental; o su Resolución de Calificación 
Ambiental favorable, si se cuenta con ella.  
o Monto total de inversión del proyecto, el lugar en que se ejecutará y las
fechas de inicio y término. 
o Plazo de ejecución de la inversión agregada, el que no podrá superar los
cinco años desde la obtención de una Resolución de Calificación Ambiental 
favorable.  
o Monto del beneficio al que se postula, que no podrá ser superior al 20% del
monto total de créditos a adjudicar.  
o
Artículo 5° 
 
Establece los criterios de evaluación de los proyectos de inversión. 
• 
Ratio de inversión apalancada (crédito solicitado como proporción de la inversión 
agregada). 
• 
Efecto multiplicador sobre la economía, considerando la matriz insumo producto del 
Banco Central.  
• 
Potencial de descarbonización de la economía. 
• 
Potencial para absorber, adaptar y desarrollar nuevas tecnologías.
Los proyectos que se adjudicarán el beneficio tributario serán aquellos 
que obtengan un mayor puntaje en función de estos criterios, hasta la adjudicación del 
monto total de créditos definidos para el año.
Artículo 6° 
 
Establece las condiciones que regulan el beneficio tributario asignado. El 
crédito tributario es imputable contra el impuesto de primera categoría de cada año, hasta 
que se utilice totalmente, y no dará derecho a devolución. Las utilidades contra las que se 
utilizó el crédito tributario se anotarán en el Registro de Utilidades Acumuladas (RUA).
Artículo 7° 
 
Establece las condiciones según las cuales las empresas deben rendir 
cuenta del cumplimiento de las condiciones que comprometieron para adjudicarse el 
beneficio tributario.
• 
En octubre de cada año, se presentarán antecedentes que den cuenta del 
cumplimiento de las condiciones comprometidas, tanto respecto de los montos de 
inversiones como de las características consideradas para su evaluación.  
• 
Si existe un incumplimiento parcial, las empresas deberán justificar las razones del 
incumplimiento y presentar un plan para revertir dichos incumplimientos.  
• 
El Comité de expertos que crea esta ley podrá revocar el beneficio, si no se justifica 
dicho incumplimiento, no se presenta un plan para revertir los incumplimientos, o el 
plan no es adecuado para cumplir con las condiciones comprometidas.
--- PÁGINA 9 ---
• 
Las empresas pueden voluntariamente renunciar al crédito o parte de él, si existen 
circunstancias ajenas a su control que le impiden cumplir con las condiciones 
comprometidas.
Artículo 8° 
 
Regula el Comité de Beneficios Tributarios para la Inversión y el 
Desarrollo Sustentable (Comité de expertos).
• 
Tendrá carácter de independiente, y está compuestos por tres miembros de 
reconocido prestigio profesional o académico.
o Uno designado por el Ministerio de Hacienda, quien lo presidirá.  
o Uno designado por el Ministerio de Economía, a propuesta de Corfo. 
o Uno designado por el Ministerio de Hacienda, a propuesta de la Comisión
Nacional de Evaluación y Productividad (CNEP).  
• 
Los miembros cesarán en sus funciones por expiración del plazo por el que fueron 
nombrados; renuncia; sobreviniencia de alguna causal de incompatibilidad; o faltas 
graves al cumplimiento de las obligaciones.
Artículo 9° 
 
El comité de expertos tendrá las siguientes funciones, entre otras:  
• 
Establecer las normas necesarias para el desarrollo de cada convocatoria y los 
procesos de postulación y asignación de los beneficios.  
• 
Aprobar las bases de cada convocatoria anual y y los requisitos administrativos para 
la postulación.  
• 
Adjudicar los beneficios tributarios en cada propuesta anual, de acuerdo a los 
criterios establecidos en el artículo 5°.  
• 
Revocar parcial o totalmente los créditos en conformidad al artículo 7° de la ley.  
• 
Proponer al Ministerio de Hacienda los cambios normativos para una correcta 
operación de este beneficio tributario.
Artículo 10° 
 
Ser miembro del Comité de expertos será compatible con el ejercicio 
profesional y con labores académicas. Existirán las siguientes inhabilidades:
• 
Postular o poseer un cargo de elección popular. 
• 
Haber sido beneficiario del crédito durante los últimos cinco años.  
• 
Estar vinculado con empresas postulantes al crédito. 
• 
Haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva.
Artículo 11° 
 
Establece una dieta de 10 unidades tributarias mensuales por sesión a la 
que asistan, con un máximo de 12 sesiones por año.
Artículo 12° 
 
Los miembros del Comité deberán realizar una declaración de intereses 
en los términos de la ley N°20.880.
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 13° 
 
Regula las funciones de la Secretaría Técnica. El Comité de expertos 
tendrá una Secretaría Técnica dependiente de la Subsecretaría de Hacienda, cuya función 
es brinda al Comité de expertos el soporte necesario para el funcionamiento de éste, 
proveyendo materiales, recursos humanos y los materiales necesarios.
Artículo transitorio 
 
Establece que la ley comenzará a regir el año 2024. Además, se establece 
una convocatoria especial que se llevará a cabo dentro de los tres meses siguientes a la 
aprobación de la ley, con las siguientes características:
• 
Se distribuirá un monto total de crédito equivalente a 600.000 UTA (500 millones de 
dólares). 
• 
Podrán postular inversiones no iniciadas, o que se hayan iniciado desde noviembre 
de 2022. 
• 
El proceso estará a cargo de la Subsecretaría de Hacienda.  
• 
El criterio de asignación será únicamente el de inversión apalancada.
La diputada Riquelme pregunta si aplicaría esto como incentivo a la 
electromovilidad.
El diputado Cifuentes cree que esta es una gran herramienta, sin embargo 
le preocupa que el fondo lo administre el Ministerio de Hacienda, que es una institución muy 
centralizada
El diputado Mellado considera que estos incentivos son buenos, pero que 
el reglamento debería focalizar de manera que llegue a los medianos y pequeños 
empresarios; y no se concentre solo en los grandes.
El diputado Ramírez considera que se trata de una buena idea. Solicita 
que el Ejecutivo explique mejor como operará esto.
El diputado Mellado señala que tiene dudas sobre la composición del 
comité respectivo.
El diputado Sauerbaum pregunta si se podrían considerar para este fondo, 
los gastos realizados en paneles solares.
El Ministro señala que, dado que un criterio es la descarbonización, el uso 
de fuentes renovables de energía, calificaría dentro de ese objeto.
El diputado Romero pregunta quien determina el impacto positivo o efecto 
multiplicador que son conceptos jurídicos indeterminados.
El diputado Cifuentes solicita que se defina claramente el concepto de 
inversión.
El Ministro aclara que la operación de esas definiciones, están todas en 
el artículo quinto de esta nueva ley propuesta. Para la determinación del efecto multiplicador 
se considera la relación entre el crédito y la inversión agregada.
--- PÁGINA 11 ---
El señor Bohme, explica que el artículo segundo define que es la inversión 
agregada. Luego, el artículo cuarto que regula el proceso de postulación y la empresa debe 
declarar cual es el monto total de la inversión del proyecto y además eso debe ser 
consistente con lo que presente la empresa para el estudio o declaración de impacto 
ambiental. Las empresas no solo deben dar el monto total de la inversión, sino también el 
plazo.
El diputado Mellado pregunta si el fondo seria decreciente para los años 
sucesivos, luego de las adjudicaciones.
El diputado Cifuentes pregunta que ocurre si se evalúa el proyecto y se 
decide dar un crédito inferior al solicitado, pues en ese caso no podría desarrollarse el 
proyecto como haya sido planteado.
El diputado Sauerbaum pregunta por el grado de complejidad para poder 
evaluar esos proyectos, pues las pequeñas empresas pueden no tener la misma capacidad 
de los grandes para concursar, por ejemplo, en materias tecnológicas.
El señor Bohme, aclara que lo que define actualmente la Ley de 
Presupuestos es el monto de concurso anual respectivo, no el gasto tributario. De esta 
manera, no se reducen los montos hacia el futuro.
El diputado Romero pregunta si la limitación para que postulen empresas 
sancionadas por la NGA no representa una vulneración al principio de non bis in ídem. 
Pregunta también por la extensión de esas limitaciones a los representantes legales de las 
empresas, pues ve potenciales problemas en ese punto.
El diputado Cifuentes pregunta dónde funcionará la secretaria técnica y 
como las empresas se enterarían de la existencia de este fondo. Pregunta que pasa si se 
impetra el beneficio y no se aprueba la calificación ambiental.
El Ministro recuerda que en este proyecto de reforma tributaria se limita la 
extensión de la renta presunta, por lo tanto, el pasar a tributar en régimen completo permite 
obtener beneficios que no hay en renta presunta. Seria también poco lógico, pues es un 
beneficio a la inversión y si la empresa no tributa en renta efectiva, no es posible saber 
cuánto está destinando a inversión. La Secretaría técnica estará radicada en el Ministerio 
de Hacienda. Agrega que un ministerio puede ser administrativamente centralizado, pero 
tener una visión país y un camino de acción descentralizado.
El señor Bohme complementa que, en cuanto a la calificación ambiental, 
si no se aprueba la resolución o hay otro factor que impida la realización del proyecto, el 
artículo séptimo permite que las empresas pueden renunciar a todo o parte del crédito.
El diputado Cifuentes lamenta que no se considere la evaluación 
ambiental como parte de las inversiones, pues considera que eso es una barrera de entrada 
para las pequeñas empresas.
La diputada Riquelme sugiere que el criterio de asignación establecido en 
el proyecto incluya un criterio territorial, lo cual podría incorporarse mediante una indicación.
--- PÁGINA 12 ---
Se acuerda por la Comisión, continuar discutiendo el proyecto y en 
paralelo esperar la redacción de una indicación que será ingresada al momento de la 
votación.
El diputado Sepúlveda señala que lo relevante es que una empresa o 
unas empresas relacionadas no se lleven todo el fondo, pero también plantearía un 
problema que el fondo no se utilizara en su totalidad. Señala que correspondería tener la 
cautela de que una empresa no se lleve todo el fondo, en la medida que haya más 
postulantes, pero que pueda acceder si quedan remanentes del fondo.
El Ministro explica que, sobre el efecto multiplicador, hay instrumentos del 
Banco Central, desagregados por sector productivo, (matriz de insumo producto), que 
miden encadenamientos productivos a nivel del sector. Si el proyecto está en determinados 
sectores, tendrá mayor puntaje. Sugiere, en materia de grupos empresariales, que en la 
letra f) del artículo cuarto el beneficio no pueda ser de más de un porcentaje del total de 
créditos a asignar. Sugiere que en ese punto se baje ese porcentaje y al mismo tiempo, 
agregar que no se podrá asignar más de una cierta cantidad del del fondo a proyectos 
ubicados en la Región Metropolitana.
Indicación del Ejecutivo: 
Para agregar el siguiente Artículo Décimo Quinto, nuevo:   
 
“Artículo décimo quinto.- Créase una Ley de Beneficios Tributarios para la 
Inversión y el Desarrollo Sustentable:
“Ley de Beneficios Tributarios para la Inversión y el Desarrollo Sustentable 
  
Título I. Normas generales  
   
Artículo 1°.- Del beneficio tributario.  Créase un beneficio tributario 
consistente en créditos contra el impuesto de primera categoría al cual podrán postular las 
empresas que cumplan los requisitos establecidos en la presente ley.
La Ley de Presupuestos del Sector Público definirá anualmente el monto 
total de créditos a ser asignados a través de este mecanismo.
El beneficio tributario será asignado por el Comité establecido en el Título 
III de esta ley, a proyectos de inversión en capital fijo que tengan un impacto positivo en la 
economía, generando un efecto multiplicador sobre ésta, promoviendo la transferencia y 
desarrollo de nuevas tecnologías y/o la descarbonización de la matriz productiva. Su 
asignación se realizará a través de un proceso competitivo anual, en los términos 
establecidos en esta ley.
Artículo 2°.- Definiciones. Para los efectos de la presente ley se estará a 
las siguientes definiciones:
Beneficio tributario: créditos imputables contra el impuesto de primera 
categoría que se adjudique una empresa por un proyecto de inversión que cumpla con las
--- PÁGINA 13 ---
características establecidas en el inciso final del artículo 1°, de conformidad con los artículos 
3° y siguientes de esta ley.
Empresas: la empresa individual, la empresa individual de 
responsabilidad limitada, agencias o sucursales, sociedades de personas, sociedad por 
acciones, sociedades anónimas y fondos de inversión.
Inversión agregada: inversión comprometida por una empresa 
postulante a ser ejecutada en caso de adjudicarse el beneficio tributario, para un período 
máximo de cinco años desde la notificación de la obtención de una Resolución de 
Calificación Ambiental favorable.
Título II. De las convocatorias anuales, procesos de postulación y 
asignación de beneficios, reglas de utilización y sanciones
Artículo 3°.- De los requisitos habilitantes. Para postular al beneficio 
tributario, las empresas interesadas deberán cumplir los siguientes requisitos copulativos:
a) Estar domiciliadas en Chile.  
   
b) Ser contribuyentes del impuesto de primera categoría en base a renta 
efectiva.
c) 
No haber sido condenadas las empresas postulantes, sus 
representantes legales, administradores y/o beneficiarios finales, por delitos tributarios, 
dentro de los cinco años anteriores a la presentación de la postulación.
d) No haberse declarado respecto de las empresas postulantes, sus 
representantes legales, administradores y/o beneficiarios finales, la existencia de elusión 
en los términos establecidos en los artículos 4 ter y 4 quáter del Código Tributario, dentro 
de los cinco años anteriores a la presentación de la postulación.
Artículo 4°.- De los requisitos y el proceso de postulación. En el mes de 
abril de cada año, el Comité abrirá una convocatoria para que las empresas que cumplan 
los requisitos del artículo 3° puedan postular uno o más proyectos de inversión al beneficio 
tributario que establece esta ley. Las bases deberán ser publicadas al menos 30 días antes 
del inicio de las postulaciones.
Las empresas interesadas deberán presentar su postulación ante la 
Secretaría Técnica acompañando, al menos, los siguientes antecedentes según la 
naturaleza jurídica del postulante:
a) Escritura pública de constitución de la sociedad o documento privado 
protocolizado y sus modificaciones.
--- PÁGINA 14 ---
b) Certificado de vigencia otorgado por el Registro de Comercio 
respectivo o por el Registro de Empresas y Sociedades del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo.
c) 
Copia de la cédula de identidad del postulante o de su representante 
legal o mandatario, según sea el caso.
d) Rol único tributario y certificado de inicio de actividades ante el 
Servicio de Impuestos Internos.
e) Todos los antecedentes que permitan conocer el proyecto en el cual 
se invierte y el impacto positivo que el mismo tendrá en la economía y la población, según 
lo dispuesto en el artículo 1° de la presente ley, que sean necesarios para el proceso de 
evaluación a que se refiere el artículo 5°. En especial, se requerirán antecedentes que den 
cuenta de:
i) 
Características del proyecto, su impacto y efectos sobre la economía, 
sobre la transferencia y desarrollo de nuevas tecnologías y/o la descarbonización de la 
matriz productiva;
ii) 
Copia de la resolución que haya acogido a trámite un Estudio o una 
Declaración de Impacto Ambiental, según corresponda, o de la respectiva Resolución de 
Calificación Ambiental favorable, en caso de que contare con ella;
iii) El monto total de inversión del proyecto y sus formas de 
financiamiento;
iv) El lugar en el que se ejecutará el proyecto;  
v) 
Las fechas de inicio y término del proyecto, especificando si se trata 
de un proyecto en marcha;
vi) Plazo de ejecución de la inversión agregada del proyecto en caso de 
adjudicarse el beneficio, el que no podrá superar los cinco años desde la notificación de la 
obtención de la Resolución de Calificación Ambiental favorable. En caso de que la 
planificación de ejecución de la inversión agregada excediera ese plazo, el postulante 
deberá comprometer qué porcentaje del total será ejecutado dentro de dicho período.
f) 
El monto del beneficio al cual postula, que en todo caso no podrá ser 
superior al 20% del monto total de créditos a adjudicar en el año correspondiente.
Un reglamento emitido por intermedio del Ministerio de Hacienda 
precisará estos requerimientos, pudiendo establecer otros antecedentes que se deban 
acompañar en la postulación para la correcta calificación del proyecto, atendiendo siempre 
la naturaleza jurídica de la empresa de que se trate.
Artículo 5°.- De la evaluación de los proyectos de inversión y la 
adjudicación de los beneficios tributarios. La asignación anual de beneficios tributarios se 
realizará a través de un proceso abierto, competitivo y objetivo.
La evaluación de los proyectos de inversión corresponderá a la Secretaría 
Técnica y será realizada en base a los siguientes criterios:
--- PÁGINA 15 ---
i. 
Ratio de inversión apalancada, calculada a través de la siguiente 
fórmula:
Inversión apalancada=(Crédito solicitado)/(Inversión agregada) 
 
ii. 
Efecto multiplicador sobre la economía, considerando la matriz 
insumo producto más reciente publicada por el Banco Central de Chile.
iii. Potencial de descarbonización de la economía.   
iv. Potencial para absorber, adaptar y desarrollar nuevas tecnologías.  
  
Las bases de postulación de cada convocatoria establecerán los 
indicadores para determinar el puntaje asociado a cada criterio y la ponderación entre ellos.
Se adjudicarán el beneficio de créditos contra impuesto de primera 
categoría aquellos proyectos que obtengan un mayor puntaje, hasta la adjudicación del 
monto total de créditos definidos para ese año de conformidad con el artículo 1°, o hasta 
que no existan más postulantes que cumplan con los requisitos. En caso de que hubiera 
dos o más proyectos igualados en puntaje sin que haya un monto de créditos disponible 
para adjudicarles a todos, se disminuirán los montos de créditos solicitados por dichos 
proyectos en la misma proporción hasta la asignación de la totalidad del remanente de 
créditos.
Una misma empresa no podrá adjudicarse el beneficio para más de un 
proyecto de inversión por convocatoria, para lo cual deberá rechazarse aquel proyecto o 
proyectos de su titularidad que tuvieran un puntaje inferior al primero seleccionado. Un 
mismo proyecto de inversión tampoco podrá adjudicarse más de un beneficio a lo largo de 
su vida, sin perjuicio que se tratarán como distintos aquellos proyectos anexos o accesorios 
que deban por sí someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental.
Artículo 6º.- Del tratamiento de los beneficios tributarios. Las empresas 
beneficiarias deberán aplicar las siguientes reglas respecto del monto de créditos 
adjudicado:
a) El monto de créditos adjudicados se deberá imputar al impuesto de 
primera categoría determinado al cierre del ejercicio comercial en que ocurrió la 
adjudicación. El remanente de crédito no utilizado será imputable al impuesto de primera 
categoría determinado en los ejercicios siguientes hasta su total extinción. Para estos 
efectos, el remanente de crédito deberá reajustarse de acuerdo con la variación del índice 
de precios al consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de inicio del 
ejercicio y el último día del mes anterior al término del año comercial respectivo.
b) El crédito imputable a cada ejercicio comercial será por un monto 
equivalente al impuesto de primera categoría determinado en el ejercicio correspondiente 
o al remanente de crédito, en caso de que éste fuera inferior al impuesto de primera 
categoría determinado. Los créditos que otorguen el beneficio tributario establecido en esta 
ley no darán derecho a devolución y se aplicarán a continuación de los créditos establecidos 
en otras leyes que sí dan derecho a devolución.
--- PÁGINA 16 ---
c) 
La parte de las utilidades del ejercicio gravadas con el impuesto de 
primera categoría al cual se hubiesen imputado los créditos se deberán anotar en el registro 
establecido en la letra a) del número 2., de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta y quedarán sujetas a la tributación establecida dicha ley.
d) En caso de fusión por absorción o creación en que la empresa 
beneficiaria resulte absorbida, el beneficio tributario será revocado a menos que la 
continuadora legal acredite que cumple con los requisitos establecidos en esta ley y el 
reglamento para acceder a éste y siempre que demuestre la continuidad del proyecto de 
inversión, en los mismos términos existentes al momento de la adjudicación. Para estos 
efectos, la empresa absorbente deberá presentar una solicitud ante la Secretaría Técnica 
dentro de los 30 días siguientes a la fecha de la fusión respectiva o a contar de la fecha de 
inscripción en el Registro de Comercio, en los casos que ésta sea pertinente.
e) En caso de división de la empresa beneficiaria, ésta mantendrá sus 
créditos siempre que el proyecto de inversión no sea asignado a la empresa resultante de 
la división. En caso contrario, el beneficio será revocado a menos que la empresa que 
continuará con el proyecto de inversión acredite que cumple con los requisitos establecidos 
en la ley y el reglamento para acceder al éste y siempre que demuestre la continuidad del 
proyecto, en los mismos términos existentes al momento de la adjudicación. Para estos 
efectos, la empresa absorbente deberá presentar una solicitud ante la Secretaría Técnica 
dentro de los 30 días siguientes a la fecha de la división respectiva o a contar de la fecha 
de inscripción en el Registro de Comercio, en los casos que ésta sea pertinente.
f) 
En caso de término de giro, la empresa beneficiaria podrá imputar sus 
créditos contra el impuesto de primera categoría correspondiente al ejercicio comercial en 
que se realice el término de giro, siempre que el respectivo proyecto de inversión esté 
completamente ejecutado. El remanente de crédito no podrá ser imputado contra ningún 
otro impuesto. En caso de que a la fecha de término de giro el proyecto no se hubiese 
ejecutado completamente, el Comité podrá revocar total o parcialmente el crédito. Para 
verificar lo dispuesto en el presente numeral, la empresa beneficiaria deberá acompañar a 
su solicitud de término de giro antecedentes suficientes para dar cuenta que la inversión 
comprometida está completamente ejecutada, o de su estado de avance.
Artículo 7°.- De la rendición de cuentas y la revocación de beneficios. En 
el mes de octubre de cada año, las empresas que se hayan adjudicado el beneficio tributario 
deberán dar cuenta del cumplimiento de las condiciones comprometidas en los proyectos 
de inversión, de conformidad con la letra e) del artículo 4°, tanto respecto al monto de la 
inversión como a las características del proyecto consideradas para su evaluación. La 
Secretaría Técnica será la responsable de recibir estas cuentas anuales y hacer el 
seguimiento de los proyectos.
Si en el proceso anual de rendición de cuentas se observare un 
incumplimiento parcial en los compromisos adquiridos, la empresa deberá justificar las 
razones a las que se debe el incumplimiento, que han de estar fuera de su arbitrio, y
--- PÁGINA 17 ---
presentar un plan para revertirlo en el período remanente del comprometido para la total 
ejecución de la inversión, el que deberá ser aprobado por el Comité.
El Comité podrá revocar el beneficio si la empresa no justificare 
fundadamente su incumplimiento, si no presentara el plan señalado en el inciso anterior o 
éste no fuera adecuado para cumplir con las condiciones comprometidas, o si, transcurrido 
el plazo comprometido para la ejecución del proyecto existiere incumplimiento de las 
condiciones de asignación. Si el incumplimiento consistiere en que el monto de la inversión 
fue menor al comprometido, el monto del crédito se ajustará de manera proporcional a la 
reducción de la inversión, revocándose parcialmente por el monto en exceso.
La Secretaría Técnica deberá proveer al Comité de todos los 
antecedentes que den cuenta del incumplimiento y la procedencia de la revocación parcial 
o total a que se refiere el inciso anterior, para que éste determine su aplicación.
En cualquier momento, las empresas podrán voluntariamente renunciar a 
parte o la totalidad del crédito asignado, por existir circunstancias ajenas a su control o 
voluntad que impiden el desarrollo del proyecto de inversión en los términos en que fue 
concebido al momento de la postulación. La renuncia deberá ser aprobada por el Comité, 
previo análisis de la procedencia de la revocación total del beneficio si con ocasión de la 
renuncia existiere un incumplimiento de las condiciones de asignación.
La Secretaría Técnica deberá remitir al Servicio de Impuestos Internos la 
resolución que aprueba la revocación o renuncia parcial o total del beneficio tributario, para 
que éste determine los impuestos adeudados que la empresa deba pagar, más reajustes e 
intereses, y emita los giros que corresponda.
Título III. Comité de Beneficios Tributarios para la Inversión y el Desarrollo 
Sustentable
Artículo 8°.- Del Comité de Beneficios Tributarios para la Inversión y el 
Desarrollo Sustentable. El beneficio tributario será administrado por un Comité de 
Beneficios Tributarios para la Inversión y el Desarrollo Sustentable, en los términos 
establecidos en esta ley. El Comité tendrá carácter independiente y estará conformado por 
tres miembros, quienes deberán ser personas de reconocido prestigio profesional o 
académico en materias tributarias, de desarrollo económico, productividad y/o evaluación 
de políticas públicas. Uno de sus comisionados será designado por el Ministro de Hacienda 
quien lo presidirá, uno por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo a propuesta del 
Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), y uno 
por el Ministro de Hacienda a propuesta de la Comisión Nacional de Evaluación y 
Productividad, o el órgano que la suceda como asesor del Presidente de la República en el 
análisis de políticas y programas que permitan estimular directamente la productividad del 
país.
Cada género deberá tener a lo menos un comisionado. Sus miembros 
durarán cinco años en sus cargos y serán reemplazados por parcialidades, pudiendo ser 
reelegidos en su cargo por un periodo consecutivo por una sola vez.
--- PÁGINA 18 ---
El Comité sesionará con la asistencia de al menos dos de sus miembros, 
y deberá adoptar sus acuerdos por mayoría absoluta. Participará de manera permanente 
en las sesiones del Comité, con derecho a voz, un representante de la Secretaría Técnica.
El Presidente deberá citar y presidir las sesiones del Comité, establecer 
la tabla de materias a ser tratadas en cada sesión, y las demás que establezca el 
reglamento a que se refiere el inciso final.
Los miembros del Comité cesarán en sus funciones por:   
 
a) Expiración del plazo por el que fueron nombrados.  
 
b) Renuncia presentada y aceptada ante la autoridad que lo designó. 
  
c) 
Sobreviniencia de alguna causal de incompatibilidad de aquellas 
contempladas en el artículo 9º de la presente ley. Si una vez designado en el cargo 
sobreviniere a un consejero alguna de las causales de incompatibilidad, deberá informarlo 
inmediatamente al consejo, cesando inmediatamente en el cargo.
d) Faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como miembros del 
consejo.
En caso de quedar vacante el cargo, se deberá proceder al nombramiento 
de un nuevo integrante del Comité en la forma indicada en el presente artículo. El nuevo 
integrante durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del 
integrante reemplazado.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda establecerá el 
procedimiento para renovación por parcialidades de las/los miembros del Comité, la 
frecuencia mínima de sus sesiones y la forma en que deberán efectuarse las citaciones, 
junto con las demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.
Artículo 9°.- De las funciones del Comité de Beneficios Tributarios para la 
Inversión y el Desarrollo Sustentable. El Comité tendrá las siguientes funciones:
a) Establecer las normas necesarias para el desarrollo de las 
convocatorias y los procesos de postulación y asignación del beneficio tributario, incluyendo 
la determinación de requisitos y plazos de postulación, criterios de asignación de puntajes, 
y formas de notificación y publicación de los resultados, entre otras materias, de 
conformidad a la ley y el reglamento.
b) Aprobar las bases de cada convocatoria anual y los requisitos 
administrativos para la postulación de proyectos de inversión.
c) 
Adjudicar los beneficios tributarios en cada propuesta anual, de 
acuerdo a la evaluación realizada de conformidad con el artículo 5º.
--- PÁGINA 19 ---
d) Revocar parcial o totalmente el crédito que resulte procedente de 
conformidad con el artículo 7°.
e) Aceptar las renuncias voluntarias a todo o parte del beneficio 
tributario.
f) 
Pronunciarse acerca de las solicitudes a que se refieren los literales 
d) y e) del artículo 6°, aceptándolas o rechazándolas fundadamente.
g) Proponer al Ministro de Hacienda cambios normativos para una 
correcta operación del beneficio tributario que establece esta ley.
Los acuerdos que tome el Comité en ejercicio de estas funciones se 
materializarán a través de resoluciones emitidas por intermedio del Ministerio de Hacienda.
Artículo 10.- Incompatibilidades e Inhabilidades. El desempeño de las 
labores de los miembros del Comité será compatible con el ejercicio profesional y con 
labores académicas. Sin perjuicio de lo anterior, el cargo será incompatible con:
a) Cargos de elección popular. Esta incompatibilidad regirá desde la 
inscripción de las candidaturas, mientras ejerza dicho cargo, y hasta cumplidos seis meses 
desde la fecha de la respectiva elección o cesación en el cargo, según correspondiere.
b) Haber sido beneficiario del crédito tributario a que se refiere esta ley 
durante los últimos cinco años, por sí mismo, o a través de una empresa beneficiaria en la 
que hubiere mantenido un cargo o prestado una asesoría remunerada mientras mantuviera 
el beneficio.
c) 
Estar vinculado con alguna empresa postulante por intereses 
patrimoniales, o por la realización de labores remuneradas en ellas.
d) Haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o 
inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos de 
prevaricación, cohecho y, en general, por aquellos cometidos en ejercicio de la función 
pública, delitos tributarios; delitos contemplados en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores 
y, en general, por delitos contra la fe pública.
Los miembros del Comité deberán abstenerse de intervenir, en razón de 
sus funciones, en asuntos en que tengan interés personal o en que lo tengan el cónyuge, 
conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad inclusive. Asimismo, deberán abstenerse de participar en decisiones en que exista 
cualquier circunstancia que les reste imparcialidad.
Artículo 11.- Dieta. Los miembros del comité percibirán una dieta 
equivalente a 10 unidades tributarias mensuales, por cada sesión a la que asistan, con un 
máximo de 12 sesiones remuneradas por año calendario.
--- PÁGINA 20 ---
Artículo 12.- Declaración de intereses. Los miembros del consejo estarán 
obligados a realizar una declaración de patrimonio e intereses en la forma dispuesta en la 
ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses, y actualizarla conforme a lo dispuesto en dicha ley.
Artículo 13.- Secretaría Técnica. La Subsecretaría de Hacienda brindará 
al Comité soporte técnico para su funcionamiento regular y le proveerá la infraestructura y 
los recursos humanos y materiales necesarios. Para estos efectos, el Comité tendrá una 
Secretaría Técnica dependiente de la Subsecretaría de Hacienda.
Además, la Secretaría Técnica administrará un portal digital de libre 
acceso al público que mantendrá la siguiente información actualizada:
a) Toda la información relevante para la postulación al proceso, 
incluidas las bases de cada convocatoria.
b) La nómina de los postulantes al beneficio tributario en cada 
convocatoria, junto con el puntaje obtenido.
c) 
La nómina de beneficiarios del beneficio tributario de cada 
convocatoria.
d) Toda otra información que la ley, reglamento, o bases concursales 
señale que debe ser pública.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda establecerá las 
demás reglas necesarias para el correcto funcionamiento del portal.”.”.
Sometidas a votación las disposiciones del Título I, artículos 1 y 2, 
resultaron aprobadas por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bernales, Mellado, Naranjo, Ramírez, Riquelme, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Respecto al título II, el Ejecutivo realizó la siguiente propuesta de cambio: 
 
1) Reemplazase en la letra f) del artículo 4° el guarismo “20” por “10”. 
 
2) Agrégase en el inciso final del artículo quinto, a continuación del punto 
final que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Además, los créditos que se concedan a proyectos ubicados en la Región 
Metropolitana no podrán exceder el 20% del monto total adjudicado en el respectivo año. 
En caso que, de acuerdo al inciso anterior, corresponda adjudicar a un proyecto que 
implicaría superar este porcentaje, se asignará el beneficio al proyecto que le siga en 
puntaje, y así sucesivamente.”
Puesto en votación el Título II, con las modificaciones propuestas, fue 
aprobado por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera,
--- PÁGINA 21 ---
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Riquelme, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, 
Von Mühlenbrock y Yeomans Se abstuvo el diputado Ramírez.
Puesto en votación el título III, resultó aprobado por once votos a favor y 
dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, 
Ramírez, Riquelme, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se abstuvieron los 
diputados Mellado y Von Mühlenbrock.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levantó a las 17.05 
horas.