======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=887&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 158ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 18 DE DICIEMBRE DE 
2023, DE CITADA 12:00 A 14:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación en particular del proyecto 
de ley que Otorga reajuste de 
remuneraciones 
a 
las 
y 
los 
trabajadores 
del 
sector 
público, 
concede aguinaldos que señala, 
concede otros beneficios que indica, y 
modifica diversos cuerpos legales, 
Boletín N°16463-05, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 12:10 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sepúlveda, Alexis y Yeomans, Gael (presidenta). Reemplazos: El Diputado Ramírez, 
Guillermo fue reemplazado por el Diputado Moreira, Cristhian. El Diputado Von 
Mühlenbrock, Gastón fue reemplazado por el Diputado Bobadilla, Sergio. Otros Diputados: 
Arce, Mónica; Gazmuri, Ana María; Lagomarsino, Tomás.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza junto con el 
Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, la Subsecretaria General de la 
Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios y la Directora de la Dirección de 
Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña junto con la Subdirectora de Racionalización 
y Función Pública, señora Tania Hernández Jara.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 16/05/2024 11:28:42 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AD6E8ACEA0690BEB
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Cristhian Moreira Barros reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez. Boletín: 16463-05
2.- El diputado Sergio Bobadilla Muñoz reemplaza al diputado Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora. Boletín: 16463-05
3.- Of. N°117335 Comisión para el Mercado Financiero (con fecha de 12 
de diciembre 2023) en respuesta a Oficio N°1166-5-2023. Consultas realizadas por los 
integrantes de la Comisión durante la sesión N°127 de dicha instancia, realizada el 21 de 
noviembre de 2023.Respuesta Oficio N°: 1166/5/2023
4.- Of. N°1188 Defensoría de los Derechos de la Niñez (con fecha de 12 
de diciembre 2023) Remite informe sobre los montos por tipos de compra correspondiente 
al tercer trimestre año 2023.
5.- Minuta de los asistentes de la educación (AEFEN) por la cual solicitan 
considerar el artículo 102 del proyecto, actualmente artículo 105 en el texto.
Sobre el último punto de la cuenta la Secretaría observó que ya se votó el 
artículo, por lo que la minuta fue enviada a cada parlamentario para que, si alguno lo estima, 
se haga presente en la Sala, salvo se recabe unanimidad de los miembros de la Comisión.
El diputado Naranjo pidió la unanimidad para reabrir la discusión sobre el 
artículo 102 del proyecto, para corregir un error.
El diputado Bianchi pidió la unanimidad, sin embargo, expresó que no se 
trata de un error, sino una aprobación de una propuesta del Ejecutivo que presenta un tenor 
literal distinto al espíritu que inspiró dicha votación.
La Subdirectora de Racionalización y Función Pública, señora Tania 
Hernández Jara pidió mayor claridad respecto a cuál es la observación.
El diputado Bianchi planteó que debe quedar claro que no existe una 
prohibición a la posibilidad de negociación.
La Subdirectora dio lectura al artículo de la ley vigente, y cómo quedaría 
tras la modificación, ratificando que la posibilidad de negociación sigue estando disponible 
tras la aprobación de la propuesta del Ejecutivo.
3. VARIOS.  
El diputado Naranjo propuso recibir en la sesión de mañana u otra al 
ministro de Hacienda y al director del SII para conocer antecedentes sobre el 
megafraude. También invitar a representantes de los trabajadores. En segundo lugar, 
expresó su preocupación respecto en materia de repactaciones hipotecarias del Banco 
Estado, que a la fecha no ha ocurrido.
La diputada Yeomans (presidenta), sobre el segundo punto manifestado 
por el diputado Naranjo, propuso oficiar. Sobre el primer punto, manifestó compartir su 
preocupación y en su calidad de presidenta tiene la facultad de fijarlo en tabla, lo que 
quedaría para el día martes o miércoles.
La diputada Cid solicitó que se reciba el informe sobre la Comisión Marfán.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Yeomans (presidenta) propuesto en la misma sesión del fraude 
tributario, recibir antecedentes sobre la Comisión Marfán.
El diputado Mellado solicitó que juntamente con el director del SII pudieran 
venir los trabajadores de la referida institución quienes tienen antecedentes que aportar 
respecto del megafraude.
ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión continuó la votación en particular del proyecto de ley que 
Otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede 
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos 
legales, Boletín N°16463-05, con urgencia calificada de Discusión Inmediata.
La diputada Arce pidió la unanimidad para reabrir el debate sobre la 
indicación que propuso un nuevo artículo 105, buscaba igualar las condiciones de los 
asistentes de la educación. No se recabó la unanimidad.
Luego se pasó al estudio de un tema pendiente, la indicación de la 
diputada Riquelme para agregar artículo en el Código de Aguas.
Indicación de la diputada Riquelme: 
Agrégase en el Código de Aguas el siguiente artículo 12 transitorio: 
“Artículo 
12 
transitorio.- 
Aquellos 
titulares 
de 
derechos 
de 
aprovechamiento de aguas superficiales que, como consecuencia de los temporales 
acaecidos entre las regiones comprendidas entre la región del Libertador Bernardo 
O’Higgins hasta la región de Los Lagos, entre los meses de junio y octubre del año 2023, 
se han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños sufridos en 
las obras o al cambio de trazado de los cauces, su forma o dimensiones, podrán extraer 
agua en un punto alternativo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los titulares dentro de 
un plazo de 30 días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, deberán 
comunicar a la Dirección General de Aguas, el punto alternativo de extracción, señalando 
las coordenadas UTM con indicación de Huso y Datum y las características principales 
de las obras. El punto alternativo de extracción deberá ser colindante al cauce y no afectar 
derechos de terceros.
El titular dentro del plazo de un año, contado desde la comunicación del 
inciso precedente, para solicitar y obtener la aprobación del traslado del ejercicio del 
derecho conforme al artículo 163 del Código de Aguas o bien, para acreditar que ha vuelto 
a utilizar el punto original autorizado para el ejercicio del derecho.  Vencido dicho plazo 
sin haber obtenido la autorización, el titular no podrá ejercer su derecho en el punto 
alternativo de extracción, quedando sujeto a las sanciones establecidas en los artículos 
173 y siguientes del Código de Aguas. En igual situación se encontrará aquel que no 
haya acreditado que es posible ejercer su derecho en el punto original autorizado.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Mellado planteó que no es posible aprobar esta propuesta 
sin escuchar la posición de la Dirección General de Aguas, porque el efecto práctico del 
cambio puede ser considerable.
El diputado Sáez aclaró que, si bien comparte la aprensión del diputado 
Mellado, esto guarda relación con la emergencia y destrucción de infraestructura crítica 
y por los temporales acaecidos entre junio y octubre, por tanto subsana una situación 
excepcional. En tal sentido compartió que debiera existir coordinación de los organismos 
para que no se afecten derechos de otras partes u otras consecuencias.
El diputado Romero consideró que no corresponde discutir esta 
materia. Es un asunto complejo, que no puede ser discutido a la rápida en el contexto del 
reajuste al sector público.
El diputado Naranjo señaló que el inciso segundo recoge que debe 
comunicarse a la DGA, no es una decisión arbitraria.
El diputado Sepúlveda manifestó que la autorización final siempre la 
dará la DGA y cuyo fundamento también es bastante claro, por lo que solicitó que todos 
pudieran aprobarlo.
El diputado Mellado, señaló que la indicación señala comunicar y no 
autorizar, por lo que consultó que ocurría cuando se afectaba a otras personas.
El diputado Barrera consultó cual sería el plazo para utilizar ese nuevo 
punto, en el evento de que se repare el punto del cual se extrae regularmente agua.
El Ministro de Hacienda aclaró que la Dirección General de Aguas, en 
cuanto organismo administrativo sectorial no tiene objeciones a la propuesta.
Con acuerdo de la comisión, se recogió esta propuesta del diputado 
Romero, como inciso final:
“En caso que exista oposición de terceros, se regirá por el 
procedimiento establecido en el artículo 163.”
El Ejecutivo propuso la siguiente indicación:
ARTÍCULO 110, NUEVO
- 
Para agregar, a continuación del artículo 109, el siguiente artículo 
110, nuevo:
“Artículo 110.- Agrégase en el Código de Aguas, a continuación del 
artículo 11 transitorio, el siguiente artículo 12 transitorio, nuevo:
“Artículo 
12 
transitorio.- 
Aquellos 
titulares 
de 
derechos 
de 
aprovechamiento de aguas superficiales que, como consecuencia de los temporales 
acaecidos entre las regiones comprendidas entre la región del Libertador Bernardo 
O´Higgins hasta la región de Los Lagos, entre los meses de junio y octubre del año 2023,
4
--- PÁGINA 5 ---
se han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños sufridos en las 
obras o al cambio de trazado de los causes, su forma o dimensiones, podrán extraer agua 
en un punto alternativo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los titulares, dentro de 
un plazo de 30 días contado desde la fecha de publicación de eta ley, deberán comunicar 
a la Dirección General de Aguas el punto alternativo de extracción, señalando las 
coordenadas UTM con indicación de Huso y Datum y las características principales de las 
obras. El punto alternativo de extracción deberá ser colindante al cauce y no afectar 
derechos de terceros.
El titular dentro del plazo de un año, contado desde la comunicación del 
inciso precedente, para solicitar y obtener la aprobación del traslado del ejercicio del 
derecho conforme al artículo 163 del Código de Aguas o bien, para acreditar que ha vuelto 
a utilizar el punto original autorizado para el ejercicio del derecho. Vencido dicho plazo sin 
haber obtenido la autorización, el titular no podrá ejercer su derecho en el punto alternativo 
de extracción, quedando sujeto a las sanciones establecidas en los artículos 173 y 
siguientes del Código de Aguas. En igual situación se encontrará aquel que no haya 
acreditado que es posible ejercer su derecho en el punto original autorizado.”.”.
La Comisión en definitiva optó por someter a votación la indicación de la 
diputada Riquelme, por coincidir sus términos con la del Ejecutivo.
Puesta en votación la indicación de la diputada Riquelme, con la 
modificación propuesta, resultó aprobada por la unanimidad de los doce diputados 
presentes, señores Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Moreira, Naranjo, Rojas, 
Romero, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
A continuación se procedió al estudio y votación de nuevas indicaciones 
presentadas:
Indicación del Ejecutivo: 
 
ARTÍCULO, NUEVO 
 
- 
Para agregar el siguiente artículo 109, nuevo: 
 
 
“Artículo 109.- Reemplázase en el artículo único de la Ley N°20.994, 
la expresión “el mes de julio” por la expresión “el periodo invernal”.”.
La indicación resultó aprobada por la unanimidad de los doce 
diputados presentes, señores Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Moreira, 
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo
5
--- PÁGINA 6 ---
ARTÍCULO 111, NUEVO
- 
Para agregar, a continuación del artículo 109, el siguiente artículo 
110, nuevo:
“Artículo 111.- “La distribución de los recursos fiscales a que se refiere 
el inciso segundo del artículo 34 de esta ley, será realizada mediante resolución de la 
Subsecretaría de Educación Superior, con visación de la Dirección de Presupuestos.”.
La indicación resultó aprobada por la unanimidad de los doce 
diputados presentes, señores Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Moreira, Naranjo, 
Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo
ARTÍCULO 112, NUEVO
- 
Para agregar, a continuación del artículo 111, el siguiente artículo 
112, nuevo:
“Artículo 112.- Las personas contratadas por los Servicios Locales de 
Educación Pública bajo las normas del Código del Trabajo, hasta antes de la publicación 
de esta ley, para desempeñarse en sus unidades internas con cargo a los recursos de la 
subvención escolar preferencial de la ley N° 20.248, podrán mantener dicha contratación 
bajo el mismo régimen. Estos contratos podrán seguir siendo financiados con los recursos 
que anualmente perciba el respectivo Servicio Local de Educación Pública de acuerdo a la 
ley N°20.248.
Las contrataciones señaladas en el inciso anterior deberán ser 
consideradas dentro del límite de 10% de los recursos de la ley N° 20.248 que los Servicios 
Locales de Educación Pública pueden destinar a gastos administrativos de acuerdo a la 
Ley de Presupuestos del año 2024.
El personal contratado bajo las normas de este artículo no formará parte 
de la dotación máxima de personal del Servicio Local de Educación Pública respectivo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, los Servicios 
Locales de Educación Pública no podrán efectuar nuevas contrataciones regidas bajo el 
Código del Trabajo
La aplicación de este artículo será fiscalizada por la Superintendencia de 
Educación.”.
El diputado Bianchi manifestó que en esta materia debe quedar 
absolutamente garantizado el presupuesto para la puesta en funcionamiento durante los 
primeros meses.
La Subdirectora señaló que esta indicación recoge una propuesta de la 
diputada Cicardini, permitiendo que el 10% de cupos se puede considerar para honorarios 
y para dar continuidad a los contratados bajo el código de trabajo.
La indicación resultó aprobada por la unanimidad de los doce 
diputados presentes, señores Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Moreira, Naranjo, 
Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.
A continuación la Comisión retomó la discusión del artículo 99 del 
proyecto, relativo al ICSA.
La ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, comenzó su exposición 
dando antecedentes de contexto, lo que remite en primer lugar a la ley corta y a la 
judicialización extrema del sistema de asegurador privado. Desde 2010, el sistema de 
asegurador privado ha estado inmerso en una situación de judicialización extrema, que 
comenzó cuando el Tribunal Constitucional declaró incontrovertible la tabla de factores. A 
pesar de esta decisión, se continuó operando bajo este sistema. La judicialización se ha 
ampliado a lo largo del tiempo, involucrando tres elementos principales en el cobro del plan 
de salud de las ISAPRES: el precio base, la tabla de factores y la prima por la garantía 
explícita de salud. Una de las primeras causas de judicialización fue el reajuste del precio 
base, donde la Corte Suprema ordenó a la superintendencia verificar los aumentos 
propuestos por las ISAPRES utilizando el Índice de Costos de la Salud (ICSA). Este proceso 
de verificación fue respaldado por la Corte Suprema, marcando así el inicio de la 
judicialización.
Refirió que la segunda sentencia, emitida en noviembre del año pasado, 
se refiere a la tabla de factores, la cual fue declarada inconstitucional en 2010. La Corte 
ordenó que todos los contratos debían ajustarse a esta tabla, que ya no hace diferencias 
por sexo, sino por tramos de edad de forma más atenuada. Además, se determinó la 
suspensión del cobro de la tabla de factores a los menores de dos años. La sentencia 
también estableció que cualquier cobro en exceso debido a esta tabla debía ser devuelto y 
que ningún afiliado debería ver aumentado el precio de su plan debido a esta nueva tabla.
7
--- PÁGINA 8 ---
Esta situación preocupa al gobierno debido a la intrínseca relación entre el sistema de 
seguros privados y los prestadores privados de salud, ya que un desequilibrio financiero en 
los seguros podría afectar a toda la industria prestadora. Por esta razón, el Ejecutivo 
presentó un proyecto de ley corta para abordar esta situación.
Expresó que el tercer tema de judicialización se refiere a la prima por las 
garantías explícitas de salud en el sistema de ISAPRES. Esta prima, que cubre las 
garantías explícitas de salud, se calcula mediante un estudio encargado por el Ministerio 
de Salud, pero las ISAPRES tenían la libertad de definir su propio precio antes de la 
promulgación del último decreto sobre garantías explícitas. Esto generó una alta 
judicialización debido a diferencias en los cobros. Ante la posibilidad de una tercera 
sentencia relacionada con estas garantías, se incorporó en la ley corta la facultad de la 
superintendencia para fijar el precio de la prima según estudios independientes. La última 
sentencia, a diferencia de la tabla de factores, exige a las ISAPRES suspender los cobros 
considerados injustificados y retrotraerlos al precio anterior, lo que afecta significativamente 
sus ingresos y pone en riesgo la viabilidad del sistema de cobertura de salud.
Continuó detallando que el proyecto de ley corta incorpora varias medidas 
para cumplir con la sentencia de la tabla de factores. Una de ellas es otorgar al Fondo 
Nacional de Salud la capacidad de contratar seguros complementarios privados de forma 
negociada a través de licitación. Esto busca mejorar la cobertura financiera para las 
personas que utilizan prestadores privados, especialmente aquellos afiliados al Fondo 
Nacional de Salud. Refirió que la ley corta también introduce una modalidad de cobertura 
complementaria para el Fondo Nacional de Salud, que proporcionará una alternativa real 
para las personas de clase media y ayudará a mantener la prestación privada de manera 
más efectiva, lo que permitirá que las personas de FONASA que lo deseen contraten este 
seguro complementario.
Detalló que un segundo elemento en la ley corta aborda el cumplimiento 
de la sentencia de la tabla de factores de varias maneras. Primero, exige a las ISAPREs 
establecer un plan de pago para la deuda acumulada con los afiliados que fueron cobrados 
en exceso debido a la tabla de factores. Este plan de pago incluye medidas de contención 
de costos y prohíbe el retiro de utilidades durante 10 años, incentivando el pago anticipado. 
Además, permite ajustes de precios extraordinarios justificados por las ISAPREs, siempre 
que estén acompañados de un plan de pago y medidas de contención de costos. La ley 
corta también otorga atribuciones especiales a la superintendencia de salud para cambiar 
todos los planes a la nueva tabla de factores y suspender el cobro a menores de 2 años. 
En relación a la suspensión del cobro a menores de 2 años, aclaró que la Corte reconoce 
que no todos los costos asociados a esta población están cubiertos por las garantías 
explícitas de salud. Por lo tanto, en la última sentencia, la Corte ordena que el cobro no 
GES de los niños menores de 2 años se considere en el estudio de verificación de costos, 
reconociendo que hay gastos adicionales no cubiertos completamente por la prima GES. 
Continuó señalando que la sentencia GES tiene un efecto inmediato y las ISAPREs 
solicitaron prórroga, pero fueron rechazadas. A partir de enero de este año, los efectos de 
la sentencia GES se aplicarán. Esto significa que habrá una reducción en el cobro de los
8
--- PÁGINA 9 ---
planes de ISAPREs para la gente, especialmente en aquellas ISAPREs que cobraron más 
excesivamente.
Finalmente, en ese marco explicó que el artículo 99 propone adelantar 
ciertos elementos de la ley corta para mitigar el impacto financiero de la sentencia GES y 
mantener a las ISAPREs estables. Esto incluye adelantar el reajuste anual de julio a abril 
para mitigar la reducción de ingresos y suspender el cobro de menores de 2 años 
prorrateando su gasto en toda la cartera de beneficiarios de las ISAPREs, lo que aseguraría 
una rebaja en el cobro en enero y un reajuste menor en marzo, con devoluciones una vez 
aprobada la ley corta. El objetivo es evitar disrupciones en los servicios y proteger a las 
personas y a los prestadores privados.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres, complementó la 
información proporcionada por la ministra sobre la situación financiera de las ISAPRES 
durante 2023, hasta octubre. Destacó la importancia de comprender cómo se ha 
comportado el sistema en los últimos cuatro años. Mencionó que en octubre de 2020 hubo 
ganancias, seguidas de pérdidas en 2021 y 2022, y nuevamente ganancias en 2023. 
Explicó que estas ganancias se basan principalmente en aumentos de precios ocurridos el 
año pasado, incluyendo ajustes posteriores a un fallo judicial y un mecanismo de 
verificación de alzas  que se contiene en un proyecto de ley que actualmente está en el 
Senado.
Continuó explicando el sistema de adecuación precio-base, informando 
que se calcula con un indicador llamado ICSA, que actúa como un límite máximo para los 
aumentos de precios de las ISAPRES. Además, se verifica individualmente cada ISAPRE, 
y si la verificación está por encima del techo establecido por el ICSA, la ISAPRE se ajusta 
automáticamente a ese límite. Por ejemplo, si el ICSA es 5 y la verificación es 7, la ISAPRE 
solo puede aumentar en 5. Se explica que este sistema permite ajustes más bajos para 
aquellas ISAPRES que están por encima del ICSA. Luego se menciona una segunda 
medida relacionada con adelantar la implementación del fallo GES, lo que ha generado un 
desequilibrio financiero en el sistema, ya que las ganancias de las ISAPRES no coinciden 
con los menores ingresos esperados debido al fallo GES. Este desequilibrio busca ser 
compensado para evitar incumplimientos de indicadores. Además, se menciona que este 
tema está siendo discutido en el Senado en el marco de un proyecto de ley. El 
superintendente enfatizó que sin medidas, los indicadores financieros se verían afectados, 
con incumplimientos desde febrero en indicadores como liquidez y patrimonio. Evitó 
mencionar nombres de ISAPRES por razones de mercado. Señaló que esto complicaría el 
debate sobre proyectos de ley, ya que algunas ISAPRES podrían requerir ajustes o 
intervenciones. El objetivo era alcanzar una ley corta, prevista para mayo del próximo año, 
aunque expresó dudas sobre el cumplimiento de este plazo.
Expresó que la medida no absorbería totalmente a los menores de 
ingresos, ya que estos varían entre el 4.8% y el 25% dependiendo de la ISAPRE, con un 
promedio de disminución de 12%. El indicador ICSA no se puede anticipar, pero 
probablemente no llegue al 12%. Si se incumplen los indicadores, la Superintendencia 
instruye un plan de ajuste de contingencia, que puede ser aprobado o rechazado. Si se
9
--- PÁGINA 10 ---
aprueba, tienen cinco meses para ejecutarlo o pueden pedir una prórroga de un mes. Si no 
cumplen, se interviene a través de un administrador provisional, salvo que incurran en 
caídas más graves en los indicadores de garantía, patrimonio o liquidez
Finalmente explicó que el artículo 99, numeral 5, concerniente a la 
situación antes expuesta de los menores de dos años, se establece la suspensión del cobro 
según la ultima sentencia judicial sobre la tabla de factores de riesgo. Esto difiere del GES. 
El fallo fue pospuesto dos veces por seis meses cada vez. Sin embargo, surgió una duda 
sobre si la suspensión del cobro para menores de 2 años estaba dentro del plazo otorgado 
por el tribunal. Hubo un aumento en los recursos presentados ante la Corte Suprema. Si la 
Corte Suprema dictase un cúmplase en esa parte del fallo, no habría compensación por los 
menores ingresos generados por estos menores de 2 años. Por ello, se planteó adelantar 
la medida de suspensión del cobro para abril del próximo año, permitiendo distribuir la 
diferencia de ingresos en la cartera, lo que impactaría a cada persona con un promedio de 
0.04 UF, aproximadamente entre 600.000 y 2.000 pesos. Esto solidarizaría a los menores 
de ingresos y evitaría esperar indefinidamente una ley corta en discusión en el Congreso.
El Ministro Marcel, a propósito del cálculo del ICSA y su impacto en los 
ingresos de las ISAPRE, explicó que se comparó el efecto de incluir el ajuste por el arancel 
de FONASA el año pasado, que hubiera representado una diferencia del 20 al 25% en la 
caída de cotizaciones de los afiliados, frente a la caída del 12% en los ingresos de las 
ISAPRE. Esto indica que los afiliados no pagarían más, sino que compensarían parte del 
menor pago que deben realizar. Se destacó que los planes de pago de las ISAPRE son 
diferenciados entre ellas debido a importantes diferencias entre ellas. Mientras el ICSA es 
común a todas las ISAPRE, las diferencias se materializan a través del ajuste del precio 
base y medidas del lado del gasto.
El 
diputado 
Lagomarsino 
expuso 
sobre 
el 
referido 
articulo 
contextualizando el problema a modo de antecedente, señalando que el costo del plan de 
salud se basa en tres variables: plan base, factor de riesgo y prima GES, y que cada fallo 
reciente de la Corte Suprema afecta una de estas variables, el primer fallo avaló el ICSA y 
estableció un mecanismo de verificación; el segundo fallo, sobre factor de riesgo, generó 
una gran deuda y excluyó el cobro para menores de dos años. El tercer fallo, Prima GES, 
estableció un tope máximo pero no genera devoluciones automáticas. Explicó que la deuda 
se activa una vez instruida por la Superintendencia y que se ha prorrogado el plazo hasta 
mayo de 2024, enfatizando que dichas situaciones impulsan la discusión de la ley corta y 
destacando la importancia de anticipar medidas para evitar llegar a esta situación.
Continuó señalando que el artículo 99 adelanta el ICSA y excluye 
mecanismos de contención de costos. Establece una prima aditiva para compensar por la 
imposibilidad de cobrar por factores de riesgo. Expuso una tabla de verificación e ICSA de 
2022 y 2023, donde algunas ISAPRES superan el ICSA y otras no. Explicó que se tuvo que 
llegar a la verificación debido a que todas las ISAPRES aumentaron sus precios al techo 
del 7.6% en 2022. Destacó la importancia del proyecto de ley en el Senado que establece 
el proceso de verificación del primer fallo de la Corte Suprema, aprobado por unanimidad
10
--- PÁGINA 11 ---
en su Comisión de Salud y en Sala,  el que busca cerrar una lista judicial de precios base 
de las ISAPRES y evitar futuras discusiones al respecto.
Finalizó expresando sus preocupaciones sobre el artículo 99, las que 
consisten en la no consideración de mecanismos de contención de costos; en materia de 
cobertura de menores de 2 años la posibilidad de doble cobro y la inclusión de los mayores 
de 65 años en la prima para menores de 2 años. Por ello propuso indicaciones para abordar 
estas preocupaciones, las que cuentan con el respaldo de varios diputados de distintos 
partidos.
El diputado Bianchi consultó al Ejecutivo cuál es el incentivo o efecto 
positivo para la ciudadanía usuaria de este sistema, considerando el comportamiento de la 
industria que, a su parecer, ha sido abusivo.
El diputado Mellado manifestó su preocupación en la incidencia que ha 
tenido la Corte Suprema en la forma de legislar. Expresó que tenían distintas consultas, en 
particular preguntó por qué no se aplicó el fallo de la Corte sobre precio GES de inmediato, 
considerando las consecuencias adversas de no haberlo efectuado. Por otra parte consultó 
cuando se pretende dar a conocer el ICSA.
El diputado Barrera expreso que este artículo viene a retrasar el reajuste 
de los trabajadores y trabajadores. Manifestó su preocupación sobre el contenido del 
artículo al considerarlo un salvataje a las ISAPREs. Consultó cual es el fundamento de 
extraer el factor FONASA y anunció que presentará una indicación para que las ISAPREs 
informen sobre su capitalización.
El diputado Romero consultó por qué existe la judicialización de las 
causas de ISAPREs y consultó sobre los montos a los que ascienden las deudas para 
entender la magnitud de la problema. Señaló la necesidad de ponerse de lado de los 
pacientes que podrían quedar sin cobertura de salud.
La diputada Ana María Gazmuri destacó que junto a distintos 
parlamentarios en la Comisión de Salud se solicitó al Ejecutivo tramitar sobre la materia por 
otra vía y pidió una apertura a la escucha en tal sentido. Expresó que el foco estará siempre 
en los usuarios y que espera el asunto se discuta en la Comisión de Salud adelantando que 
se presentó una indicación respecto a la existencia o inexistencia del deber de información 
sobre capitalización de las ISAPREs y manifestó que espera se acojan algunas de las 
indicaciones presentadas por los otros parlamentarios.
El diputado Naranjo destacó que lo que se busca es dar una señal 
consistente en que el Gobierno no quiere desatender lo que ocurre con las ISAPREs y sus 
afiliados, al tiempo que permite tener certidumbre en las coberturas y que el FONASA no 
se sobrecargará.
El diputado Sáez anunció que presentaron un conjunto de indicaciones 
para mejorar la propuesta estableciendo expresamente una política de contención de 
costos, y votar por separado el inciso quinto. Señaló que es importante que se mejore la
11
--- PÁGINA 12 ---
estrategia de legislación del Ejecutivo en esta materia y llamó la atención a los prestadores 
privados en orden a modificar su modelo de negocios, que inflan los costos.
La diputada Yeomans consultó cual es la urgencia en los plazos para 
legislar esta materia en este proyecto de ley y qué ocurre con los cotizantes o afiliados si 
no se aprueba la norma.
El Ministro de Hacienda destacó las propuestas de indicaciones de 
algunos de los parlamentarios para mejorar el texto y solicitó tener una visión de conjunto 
de lo que se está trabajando para la resolución de esta crisis, atendido que lo que se discute 
en esta tramitación es una parte menor pero urgente, y detalló algunas de las medidas que 
contempla la ley corta de ISAPREs.
La Ministra de Salud, reforzó lo planteado por el Ministro Marcel, 
destacando que a largo plazo se busca perfeccionar los sistemas de salud teniendo en mira 
los derechos y la atención de las personas. Manifestó  que el Ejecutivo está disponible para 
mejorar el proyecto de ley corta de ISAPREs.
El diputado Bianchi manifestó que la norma que se pretende votar no 
refleja lo expresado por el Ejecutivo, destacando que debe considerarse el actuar de la 
industria. Asimismo expuso estar disconforme con la inclusión de la materia en este 
proyecto de ley.
El Superintendente de Salud, expresó que posterior al fallo GES la 
mayoría de las ISAPREs presentó recursos a la Corte los que fueron rechazados y luego 
las ISAPREs solicitaron a la superintendencia que se pueda aplazar la puesta en marcha o 
vigencia del GES y la Corte Suprema señaló rotundamente que no. Frente a aquello los 
anuncios de reducción de precio producto de la rebaja del GES inician en diciembre e 
impactarán en enero. Por ello muchos de los elementos que permitían hacer frente a las 
problemáticas en la ley corta tuvieron que adelantarse. Al no existir mayores medidas 
administrativas que permitan solucionar los efectos, se requieren de modificaciones legales. 
Expuso que en promedio la disminución de los ingresos es de un 12% y en ningún caso se 
propone cubrir ese 12% no estimando, en sus palabras, que la propuesta sea un salvataje, 
pues la industria también debe hacer esfuerzos. Sobre la garantía por concepto de 
excedentes y excesos al 31 de octubre son de 460.000 millones de pesos para prestadores 
individuales e institucionales y para las personas. Respecto del desahucio, manifestó que 
se trata de una medida pro afiliado, frente a la adecuación del precio base se establece un 
plazo de 60 días para que las personas se opongan y eventualmente puedan o cambiar de 
institución, o de plan o bien a FONASA. La medida actual abre una ventana de seis meses 
en donde las personas pueden desahuciar su plan si no están de acuerdo con las alzas.
El diputado Aedo, señaló que la bancada de la Democracia Cristiana se 
presentó una indicación, expresando que se plantea desde la ética de la responsabilidad, 
considerando la afectación de más de dos millones de personas en caso de la merma del 
sistema de salud, lo que a su vez tendría incidencia en el sistema global.
12
--- PÁGINA 13 ---
La Ministra de Salud dio lectura al Protocolo de acuerdo para la gestión 
de crisis de ISAPRE y el fortalecimiento del Fondo Nacional de Salud y la Superintendencia 
de Salud.
La comisión aprobó por unanimidad aceptar el reemplazo del diputado 
Von Mühlenbrock por el diputado Bobadilla.
Artículo 99.- Modificaciones al indicador de costos de la salud año 2024. 
Excepcionalmente, el proceso de adecuación de precios base a que se refieren los artículos 
197 y 198 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud 
correspondiente al año 2024, estará sujeto a dichas normas con las modificaciones que a 
continuación se indican:
1. 
La Superintendencia de Salud determinará el valor anual del 
indicador sin considerar el costo de las nuevas prestaciones y la variación de frecuencia de 
uso de las prestaciones que se realicen en la modalidad de libre elección del Fondo 
Nacional de Salud.
2. 
La resolución a que hace referencia el literal d) del numeral 2 del 
artículo 198, del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, deberá 
dictarse y publicarse en el Diario Oficial y en la página web de la Superintendencia de Salud 
hasta el veinte de febrero de 2024.
3. 
En el plazo de cinco días corridos, contado desde la publicación de la 
resolución a que se refiere el numeral 2 anterior, las Instituciones de Salud Previsional 
deberán informar a la Superintendencia de Salud su decisión de aumentar o no el valor del 
precio base de los planes de salud y, en caso de que decidan aumentarlo, el porcentaje de 
ajuste informado será aquel que aplicarán a todos sus planes de salud, el que en ningún 
caso podrá ser superior al indicador calculado por la Superintendencia de Salud.
4. 
Los nuevos precios entrarán en vigencia a partir del mes de marzo de 
2024.
5. 
Junto al indicador a que se refiere el numeral 1 del artículo 198 del 
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, la Superintendencia de 
Salud determinará el valor en Unidades de Fomento que las Instituciones de Salud 
Previsional, por una sola vez y de forma extraordinaria, podrán incorporar a todos sus 
precios finales, a fin de otorgar financiamiento al costo y cobertura de las prestaciones de 
salud de las cargas menores de dos años de edad. Para estos efectos, la Superintendencia
13
--- PÁGINA 14 ---
deberá evaluar el costo y cobertura de las prestaciones de salud correspondientes a estas 
cargas.
Con todo, dentro de los seis meses siguientes a la comunicación que hace 
referencia los artículos 197 y 198 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio 
de Salud, las personas afiliadas podrán desahuciar el contrato o solicitar cambiarse a 
alguno de los planes que les fueran ofrecidos de conformidad a los artículos recién 
mencionados, para lo cual, no se les podrá exigir una nueva declaración de salud, 
manteniéndose la entregada al momento de celebrar el contrato que fue ajustado.
Del diputado Aedo:
1.- Para reemplazar en el “Artículo 99. Modificaciones al indicador de 
costos de la salud año 2024. Excepcionalmente, el proceso de adecuación de precios 
base a que se refieren los artículos 197 y 198 del decreto con fuerza de ley N°1, de 
2005, del Ministerio de Salud correspondiente al año 2024, estará sujeto a dichas 
normas con las modificaciones que a continuación se indican”, el numeral 4 por uno 
nuevo del siguiente tenor:
“4. 
Los nuevos precios se sujetarán a la vigencia que a continuación 
se indica:
a) 
A partir del mes de marzo del año 2024
b) 
A partir del mes de septiembre del año 2025; y
c) 
A partir del mes de junio del año 2026 y siguientes, de 
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 198.”
2.- Para agregar un inciso final nuevo:
“Con todo, en relación con los nuevos precios finales resultantes del 
proceso de adecuación de precios base a que se refieren los artículos 197 y 198 del 
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud correspondiente al 
año 2025, entrarán en vigencia en el mes de septiembre de ese año.”
Indicación de los diputados Bravo, Celis, Lagomarsino, Sepúlveda, 
Ulloa y Yeomans.
ARTÍCULO ÚNICO.- Realícese las siguientes indicaciones al Proyecto de 
Ley:
14
--- PÁGINA 15 ---
1. Agréguese en el numeral 3) del Artículo 99, luego del punto aparte, un 
nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Recibida la última comunicación a que se refiere 
el inciso anterior, la Superintendencia de Salud, verificará que, la variación interanual 
informada por cada una de las Isapres, se ajuste a los parámetros objetivos establecidos 
en esta ley y en el Artículo 198 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio 
de Salud, en cuanto no se contrapongan.”
2. Reemplácese el numeral 5) del Artículo 99 por uno del siguiente tenor: 
“5. Junto con la comunicación a que se refiere el numeral 3, las Instituciones de Salud 
Previsional deberán informar a la Superintendencia de Salud, el valor en Unidades de 
Fomento que las Instituciones de Salud Previsional, por una sola vez y de forma 
extraordinaria, luego de la adecuación de precios base, podrán incorporar a todos sus 
precios finales, por cada afiliado de edad mayor o igual a dos años, a fin de financiar en 
parte las prestaciones de salud de las cargas no natas o menores de dos años de edad que 
no estén cubiertas a través del Régimen de Garantías Explícitas en Salud. Para estos 
efectos, la Superintendencia verificará que el valor informado por cada Isapre, se ajuste a 
financiar única y exclusivamente la disminución de los ingresos por plan complementario 
de salud, sin considerar el Régimen de Garantías Explícitas en Salud, derivados de la 
suspensión de cobro de estas cargas.”
3. De aprobarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el 
nuevo numeral 5) del Artículo 99 entre las expresiones “por cada afiliado de edad mayor o 
igual a dos años” y “, a fin de financiar en parte las prestaciones de salud”, la expresión “y 
menor de 65 años”.
4. De rechazarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el 
numeral 5) original del Artículo 99 entre las expresiones “podrán incorporar a todos sus 
precios finales,” y “a fin de otorgar financiamiento al costo y cobertura de las prestaciones 
de salud”, la expresión “por cada afiliado de edad mayor o igual a dos años y menor de 65 
años,”
Indicación de los diputados Barrera y Gazmuri:
Para modificar el artículo 99, incorporando un párrafo nuevo al numeral 3 
del artículo que indique:
“Las instituciones de salud previsional deberán asimismo informar a la 
Superintendencia de Salud el monto de capital que incorporarán, ya sea mediante aporte 
de sus conglomerados relacionados o vía préstamo bancario, para efectos de garantizar el 
pago de las deudas que mantienen vigentes, principalmente con sus afiliados, en 
cumplimiento de lo establecido en la ley y resoluciones judiciales. También deberán 
informar las decisiones que adopten sus directorios en el sentido de no capitalizar para 
cumplimiento de deudas impagas.”
15
--- PÁGINA 16 ---
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Agregar el siguiente inciso segundo en el numeral 3 del artículo 99:
“Junto con la decisión de aumentar o no el valor del precio base de los 
planes de salud, las Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la 
Superintendencia de Salud un informe con propuestas de medidas que contribuyan a 
disminuir los gastos de administración y ventas. Dichos gastos de administración y ventas 
deben ser informados a los afiliados de manera clara tanto al momento de iniciar un 
contrato, ante cualquier modificación del mismo y anualmente al momento de informar 
eventuales alzas”.
El Ejecutivo presentó la siguiente indicación, recogiendo algunas de 
las propuestas de los parlamentarios:
AL ARTÍCULO 99
1) Para agregar en el numeral 3), luego del punto aparte, un nuevo 
párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Recibida la última comunicación a que se refiere el inciso anterior, la 
Superintendencia de Salud, verificará que, la variación interanual informada por cada una 
de las Isapres, se ajuste a los parámetros objetivos establecidos en esta ley y en el Artículo 
198 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, en cuanto no se 
contrapongan.”.
2) Para reemplazar el numeral 5) por el siguiente:
“5. Junto con la comunicación a que se refiere el numeral 3, las 
Instituciones de Salud Previsional deberán informar a la Superintendencia de Salud, el valor 
en Unidades de Fomento que las Instituciones de Salud Previsional, por una sola vez y de 
forma extraordinaria, luego de la adecuación de precios base, podrán incorporar a todos 
sus precios finales, por cada afiliado de edad mayor o igual a dos años y menor de 65 años, 
a fin de financiar en parte las prestaciones de salud de las cargas no natas o menores de 
dos años de edad que no estén cubiertas a través del Régimen de Garantías Explícitas en 
Salud. Para estos efectos, la Superintendencia verificará que el valor informado por cada 
Isapre, se ajuste a financiar única y exclusivamente la disminución de los ingresos por plan
16
--- PÁGINA 17 ---
complementario de salud, sin considerar el Régimen de Garantías Explícitas en Salud, 
derivados de la suspensión de cobro de estas cargas.”.
3) Para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Con todo, en relación con los nuevos precios finales resultantes del 
proceso de adecuación de precios base a que se refieren los artículos 197 y 198 del decreto 
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud correspondiente al año 2025, 
entrarán en vigencia en el mes de septiembre de ese año.”.
A continuación, la Comisión procedió a votar las indicaciones presentadas 
al artículo 99 del proyecto en estudio, según el orden en que modifican dicha norma:
Puesto en votación, el número 1 de la indicación del Ejecutivo, 
resultó aprobado por once votos a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los 
diputados Aedo, Barrera, Bobadilla (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), 
Cid, Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Ramírez), Naranjo, Rojas, Romero, 
Sáez y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Bianchi y Sepúlveda.
Puesta en votación, la indicación de la diputada Gazmuri y el 
diputado Barrera, resultó aprobada por la unanimidad de los trece diputados 
presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Bobadilla (en reemplazo del diputado Von 
Mühlenbrock), Cid, Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Ramírez), Naranjo, 
Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
Puesto en votación, el número 2 de la indicación del Ejecutivo fue 
aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores Aedo, Barrera, 
Bianchi, Bobadilla (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Cid, Mellado, 
Moreira (en reemplazo del diputado Ramírez), Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda y Yeomans.
Puesto en votación, el número 3 de la indicación del Ejecutivo fue 
aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores Aedo, Barrera, 
Bianchi, Bobadilla (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Cid, Mellado, 
Moreira (en reemplazo del diputado Ramírez), Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda y Yeomans.
Indicación del diputado Sepúlveda:
Para agregar un inciso final en el artículo 99 del siguiente tenor:
17
--- PÁGINA 18 ---
“Las instituciones de salud previsional que accedan a la adecuación de 
precios referida, no podrán realizar repartición de dividendos o de utilizades hasta el pago 
de la deuda.”
La presidente de la Comisión consideró la indicación inadmisible por 
incidir en materias propias de la seguridad social, reservada a la iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República.
El diputado Sepúlveda solicitó votar la admisibilidad. Puesta en 
votación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor 
los diputados Bianchi y Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Cid, Mellado, 
Moreira, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Finalmente se tuvieron por aprobados todos los artículos del 
proyecto que no fueron objeto de indicaciones, ni de solicitudes de votación 
separada, en conformidad con el acuerdo previamente adoptado. Fue designada 
diputada informante la diputada Rojas, Camila.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:15 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
18