======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21999&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 117ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 17 DE JULIO DE 
2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla:1) Recibir al Consejo Fiscal 
Autónomo en relación al proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Dicta 
normas 
sobre 
financiamiento 
regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Suma.  
 
2)Recibir al Ministro de Hacienda con 
el 
objeto 
de 
que 
realice 
una 
comparación de la situación actual de 
los 
Gobiernos 
Regionales 
y 
el 
contenido propuesto en el proyecto 
de ley que Dicta normas sobre 
financiamiento 
regional, 
descentralización 
fiscal 
y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Suma.  
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.09 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Se escucha en audiencia al Presidente del Consejo Fiscal Autónomo, 
señor Jorge Rodríguez Cabello. Asisten en representación del Ejecutivo el Ministro de
1
--- PÁGINA 2 ---
Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Of. N°233 Ministerito de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (con 
fecha de 22 de junio 2023) remite Informe anual sobre donaciones privadas con fines 
culturales sujetas a franquicia tributaria, según art. 12 Ley 18.985, modificada por la Ley 
N°20.675.
2.- Of. N°171 Municipalidad de María Pinto (con fecha de 22 de junio 
2023) en respuesta al Oficio N°553-5-2023 informa que hubo 11 contrataciones desde 
marzo 2022 al 13 de abril 2023.
3.- Of. N°68498 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social (con 
fecha 27 de junio 2023) remite Informe de Cobro Efectivo correspondientes a Bonos IFE 
COVID año 2023.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
Of. N°415 Subsecretaría de la Niñez (con fecha de 30 de junio 2023) 
remite reporte anual sobre la inversión pública en niñez y adolescencia del Gobierno 
Central, tal como se indica en la glosa 06, Programa Presupuestario 02 de la Subsecretaría 
de la Niñez, Ley de Presupuesto del año 2023.  El reporte detalla la inversión pública directa, 
indirecta y ampliada del año 2022, de manera desagregada, a partir de los cuatro ejes de 
derechos establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño y de los 18 resultados 
estratégicos del Plan de Acción Nacional de Niñez y Adolescencia 2018-2025.
3. ORDEN DEL DÍA 
1) Recibir al Consejo Fiscal Autónomo en relación al proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Dicta normas sobre 
financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia calificada de Suma.
El Presidente del Consejo Fiscal Autónomo, señor Jorge Rodríguez 
Cabello, se refirió en primer lugar, al rol del Consejo Fiscal Autónomo en materia de 
responsabilidad y sostenibilidad fiscal, señalando:
1. 
Rol del CFA en materia de responsabilidad y sostenibilidad fiscal 
• El Consejo Fiscal Autónomo (CFA) tiene como objeto legal “contribuir al 
manejo responsable de la política fiscal del Gobierno Central”.
• El CFA legalmente no tiene un rol sobre la sostenibilidad de los 
gobiernos subnacionales. Sin embargo, desequilibrios fiscales subnacionales pueden 
impactar la sostenibilidad fiscal agregada.
2
--- PÁGINA 3 ---
• Por tanto, es crucial considerar la sostenibilidad fiscal subnacional en la 
gestión de las finanzas públicas en pos de mantener los equilibrios fiscales del sector 
público en su conjunto. Esto cobra especial relevancia en un proceso de mayor 
descentralización fiscal. • En este sentido, al CFA no le corresponde emitir opiniones sobre 
la descentralización en sí, pero dentro de su rol, releva la importancia de llevarla a cabo con 
responsabilidad fiscal y de velar por su impacto en la sostenibilidad fiscal agregada.
• El foco del CFA en la sostenibilidad fiscal tiene una expresión directa en 
el monitoreo de las reglas fiscales. Pero desde una mirada sistémica entiende que en la 
sostenibilidad influyen también normas relacionadas con la rendición de cuentas, 
transparencia, mecanismos de control y de consecuencias de eventuales manejos 
irresponsables o insostenibles.
2. 
Breve 
marco 
conceptual 
sobre 
sostenibilidad 
fiscal 
y 
descentralización
• En términos simples, por sostenibilidad fiscal se entiende una situación 
donde la razón deuda a PIB es estable, disminuye o es lo suficientemente baja, de forma 
tal que se pueda pagar sin la necesidad de renegociaciones, ni incumplimientos.
• Las principales variables que determinan la razón deuda a PIB son: el 
crecimiento económico, el balance fiscal, las tasas de interés y los “otros requerimientos de 
capital” (por ejemplo, la capitalización de empresas públicas).
• Para lograr la sostenibilidad fiscal es clave que el balance primario y los 
“otros requerimientos de capital” sean consistentes con estabilizar la razón deuda a PIB, 
dada las tasas de interés y el crecimiento económico.
• Para el análisis de las implicancias en la sostenibilidad fiscal del país, se 
debe considerar que el proyecto permite a los GOREs generar sus propias fuentes de 
ingresos, obtener financiamiento mediante instrumentos de deuda y administrar activos 
financieros.
• Lo anterior implica cambios a la forma en que se debe analizar la 
sostenibilidad de las finanzas públicas del país, ya que las variables que permiten su 
análisis estarán desagregadas y tendrán heterogeneidad. Dicha heterogeneidad estará 
dada por las variables del Gobierno Central y de cada GORE para: deuda, tasa de interés, 
nivel de activos, rentabilidad de activos, balance primario, y “otros requerimientos de 
capital”.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Un GORE podría endeudarse si sus ingresos efectivos resultan ser 
inferiores que los proyectados y no ajusta el gasto. Al contrario, si sus ingresos fiscales 
efectivos resultan ser mayores que los proyectados (o si subejecuta el gasto), podría 
acumular activos financieros. Ambas situaciones deben ser debidamente normadas y 
monitoreadas.
• Posibles efectos en la sostenibilidad fiscal agregada:  
• La autonomía financiera y posibilidad de endeudarse de los GOREs, 
puede generar un flujo de pasivos contingentes para el Gobierno Central, dado por 
eventuales rescates.
• Si el proyecto genera mayor crecimiento económico y este compensa 
una posible alza de las tasas de interés o del flujo de pasivos contingentes, el proyecto de 
ley no debiese afectar la sostenibilidad fiscal.
• Por el contrario, si las tasas de interés o el flujo de pasivos contingentes 
aumentan con el proyecto y no logran ser compensadas por el crecimiento económico, el 
efecto del proyecto de ley podría ser negativo para la sostenibilidad de las finanzas públicas.
• Un factor clave para mantener el “spread” de tasas de interés y pasivos 
contingentes acotados, será la contención de los balances primarios de los GOREs.
3. 
Consideraciones sobre la regla fiscal dual 
• Desde 2022 rige en Chile una regla fiscal dual (Decreto N°755 del 
Ministerio de Hacienda), que combina: un balance estructural y un nivel prudente de deuda.
• El balance estructural (vigente desde 2001) se centra en el corto y 
mediano plazo, buscando aislar los ciclos económicos y las fluctuaciones en el precio del
4
--- PÁGINA 5 ---
cobre que afectan los ingresos fiscales. Esto permite determinar el gasto público compatible 
con la meta anual de balance estructural, facilitando la generación de ahorros en periodos 
de bonanza y su uso en etapas adversas, lo que contribuye a la estabilidad y a reducir la 
incertidumbre sobre la política fiscal.
• El nivel prudente de deuda establece un techo para la acumulación de 
deuda pública bruta, garantizando la sostenibilidad de las finanzas públicas en el largo 
plazo. Este nivel ha sido fijado por el Ministerio de Hacienda en un 45% del PIB. Al mantener 
la deuda por debajo de este nivel, se busca prevenir restricciones de acceso al 
financiamiento, ajustes fiscales bruscos e inestabilidades macroeconómicas.
• Estas reglas aplican solo al Gobierno Central, que en Chile abarca una 
porción importante de Gobierno General (en torno a 95%). Esto permite tener una mirada 
bastante completa de los riesgos fiscales del país, lo que podría cambiar si aumenta el peso 
relativo de los gobiernos subnacionales.
• El proyecto señala que “los gobiernos regionales no estarán 
comprendidos dentro de los servicios e instituciones del sistema de administración 
financiera del Estado al que alude el artículo 2° del decreto ley N°1.263, de 1975, Ley 
Orgánica de Administración Financiera del Estado”. Esto implica que los GOREs dejarán 
de ser parte del Gobierno Central.
• Lo anterior significa que el ámbito de acción de la regla fiscal vigente no 
considerará a los GOREs. En la medida que ellos tengan un mayor peso, una mirada sólo 
al Gobierno Central podría resultar incompleta y menos eficaz para velar por la 
sostenibilidad de las finanzas públicas.
• A la vez, el proyecto establece que habrá un régimen de reglas fiscales 
regionales, pero su especificación queda para regulación del Ministerio de Hacienda, por lo 
que de momento no es posible analizarlas.
• Si bien reglas fiscales regionales debidamente diseñadas podrían 
contribuir a un manejo fiscal responsable, persistiría el desafío de analizar al sector público 
en su conjunto, por ejemplo, para establecer el gasto público total que sea consistente con 
sendas que garanticen la sostenibilidad de las finanzas públicas. • Por tanto, a juicio del 
CFA, se debe reflexionar sobre la pertinencia de pasar a tener una regla fiscal dual para el 
Gobierno Total Consolidado, que incluya tanto al Gobierno Central como a los GOREs.
4. 
Nuevas funciones del CFA en el proyecto 
• El proyecto faculta al Ministerio de Hacienda para solicitar la opinión del 
CFA en ciertas circunstancias que requieran una mirada preventiva en materia fiscal, por 
ejemplo, en aquellas donde los GOREs incumplen con las restricciones para el ejercicio de 
facultades financieras o cuando puedan poner en riesgo el manejo responsable de la 
política fiscal del Gobierno Central.
• En particular el proyecto señala:  
1) “Aprobar (Gobernador regional) la propuesta de plan de regularización 
y, de ser el caso, las modificaciones requeridas por el Ministerio de Hacienda y el Consejo 
Fiscal Autónomo, cuando corresponda”. Artículo 1.
2) “A solicitud del Ministerio de Hacienda, el Consejo Fiscal Autónomo 
podrá emitir su opinión sobre el plan (de regularización), realizar observaciones y sugerir
5
--- PÁGINA 6 ---
las modificaciones que estime pertinente, las que se incorporarán al informe del Ministerio 
de Hacienda”. Artículo 1.
3) “El rechazo del plan original o el nuevo plan (de regularización) deberá 
ser efectuado mediante resolución fundada del Ministerio de Hacienda, la que podrá contar 
con la opinión del Consejo Fiscal Autónomo, de ser solicitado por aquel”. Artículo 1.
4) “A través de un reglamento del Ministerio de Hacienda y que podrá 
contar con la opinión del Consejo Fiscal Autónomo a solicitud de ese ministerio, se 
establecerán las condiciones y exigencias adicionales a las que se deberán someter las 
administraciones regionales que incurran en algunas de las situaciones mencionadas en el 
inciso primero”. Artículo 1.
5) “Adicionalmente, a expresa solicitud del Ministerio de Hacienda, en 
dicha resolución el Consejo Fiscal Autónomo podrá emitir su opinión sobre la conveniencia 
y razonabilidad de la medida (intervenciones) respecto de las materias de su competencia, 
la que deberá ser considerada al momento de su implementación por parte del ministerio”. 
Artículo 1.
6) “Prestar su opinión, cuando así lo solicite el Ministerio de Hacienda, 
respecto del plan de regularización propuesto por el gobierno regional o la resolución que 
fundamenta la intervención en la administración financiera de un gobierno regional”. Artículo 
3.
7) “Asesorar al Ministerio de Hacienda, a través de informes o reportes 
técnicos, para que emita su opinión en aquellas materias relacionadas con el cumplimiento 
de las metas y exigencias de la regla fiscal regional y la elaboración y cumplimiento del plan 
de regularización de las finanzas regionales a los que se refiere el párrafo 3° de la citada 
ley N°19.175”. Artículo 3.
A juicio del Consejo: 
• Es pertinente que el CFA tenga un rol respecto de la sostenibilidad fiscal 
regional, en especial en la medida que los GOREs aumenten su peso relativo.
• Sin embargo, la forma en que el proyecto le asigna tareas al Consejo 
tiene limitaciones. De hecho, el mandato legal del CFA sigue siendo solo sobre el Gobierno 
Central (Artículo 2, Ley N°21.148).
• En particular, las tareas del CFA respecto de los GOREs son solo 
eventuales, pues solo surgirán cuando el Ministerio de Hacienda lo estime pertinente. Esto 
tiene como problemas que:
i. 
No se aborda la posible necesidad de un monitoreo permanente y 
sistemático a la sostenibilidad fiscal de los GOREs.
ii. 
El CFA no podría emitir opinión cuando por sí mismo identifique un 
riesgo fiscal en los GOREs.
iii. Al ser tareas esporádicas, el CFA no generaría capacidades 
permanentes para esta labor.
• De hecho, el proyecto de ley no considera recursos para el 
fortalecimiento del CFA para realizar tareas respecto de los GOREs.
• Adicionalmente, a juicio del Consejo, en la redacción específica del 
articulado, se debe velar por:
6
--- PÁGINA 7 ---
i. 
Mantener al CFA como una institución que entrega opinión no 
vinculante. En específico, cuando señala “aprobar la propuesta de plan de regularización y, 
de ser el caso, las modificaciones requeridas por el Ministerio de Hacienda y el Consejo 
Fiscal Autónomo”.
ii. 
Mantener la autonomía del CFA. En particular, las nuevas tareas 
respecto de los GOREs surgen a solicitud del Ministerio de Hacienda, debiendo de todas 
maneras dejarse la posibilidad para que el CFA emita opinión en caso de identificar por sí 
mismo riesgos fiscales en el ámbito subnacional.
iii. Mantener la capacidad operativa del CFA. El Consejo advierte que 
las peticiones que el Ministerio de Hacienda pudiera realizar al Consejo en las materias que 
señala el proyecto, no van acompañadas de un fortalecimiento institucional. Por lo mismo, 
atender estas nuevas tareas implicaría desatender otras.
5. 
Sugerencias y advertencias respecto de temas específicos del 
proyecto
a. Endeudamiento de los GOREs: el proyecto establece la posibilidad, 
pero no define un marco básico al respecto, sino que lo deja para definición posterior por 
parte del Ministerio de Hacienda. Por ejemplo, no menciona ratios máximos de deuda, ni 
umbrales para las tasas de interés. Tampoco menciona si los GOREs podrán o no 
endeudarse para financiar “otros requerimientos de capital”.
b. Endeudamiento de los GOREs con proveedores: el proyecto no 
menciona la necesidad de que los pagos a proveedores ocurran en forma oportuna, para 
evitar un endeudamiento encubierto, como se han conocido casos en los municipios.
c. Proyecciones de ingresos regionales: el proyecto establece que cada 
GORE debe realizarlas, pero no considera su evaluación ex-ante ni ex post. Esto es 
relevante por cuanto si existe una sobreestimación de los ingresos de un GORE, podrá 
ocurrir lo mismo con su gasto, generando un riesgo para la sostenibilidad.
d. Reglas fiscales regionales: el proyecto señala que existirán tales reglas, 
pero las deja para definición posterior por parte del Ministerio de Hacienda. Tampoco 
aborda un esquema de monitoreo permanente de las mismas.
e. Posibles garantías estatales implícitas y credibilidad de las reglas de no 
salvataje: si bien el proyecto no define una garantía del Gobierno Central al endeudamiento 
de los GOREs, e incluso norma que no habrá salvataje, de todas maneras, existe riesgo 
moral que podría generar pasivos contingentes implícitos.
f. Aumento de ingresos propios de los GOREs y mayores grados de 
autonomía en su determinación: el proyecto debiera establecer la necesidad de generar 
estudios de impacto de los mecanismos de mayor recaudación que utilicen los GOREs 
dentro de sus atribuciones, tanto desde el punto de vista fiscal como en la productividad 
regional.
g. Asignación óptima de recursos: este es un objetivo del proyecto, pero 
no ahonda en establecer monitoreos y evaluaciones de posibles duplicidades o pérdidas de 
economías de escala.
h. Estándares de información: el sistema contable y de información 
financiera de los GOREs para sus ingresos, gastos, pasivos y activos, debiese cumplir
7
--- PÁGINA 8 ---
estándares equivalentes a los del Gobierno Central, además de ser fácilmente empalmable 
para realizar análisis agregados y comparaciones entre GOREs. Este es un elemento 
esencial para el seguimiento de las reglas fiscales, de control y de rendición de cuentas de 
las finanzas públicas.
6. 
Conclusiones 
• La decisión de avanzar en descentralizar las finanzas públicas le 
compete al sistema político. El CFA no emite un juicio de valor sobre ello, pero sí es su rol 
velar por la responsabilidad y sostenibilidad fiscal en la nueva institucionalidad.
• En esta presentación el CFA ha realizado un primer análisis del Proyecto 
de Ley de Financiamiento Regional, Descentralización Fiscal y Responsabilidad Fiscal 
Regional, pero espera seguir contribuyendo al debate más detallado del proyecto, por lo 
que seguirá profundizando en la materia.
• El Consejo ha identificado una serie de elementos relevantes para la 
sostenibilidad y responsabilidad fiscal en el proyecto de ley, en los cuales existen espacios 
de mejoras.
• En materia institucional, si el CFA va a tener un rol en velar por la 
sostenibilidad fiscal de los GOREs, dicho rol debiese tener un carácter más permanente, 
para así desarrollar las capacidades necesarias. Para ello, además, requeriría un 
fortalecimiento que no está considerado en el proyecto.
• Finalmente, el Consejo observa que en el proceso constituyente en curso 
también está en discusión avanzar en descentralización fiscal, por lo que existe un desafío 
de consistencia entre ambas normativas que avanzan en paralelo.
El diputado Sáez solicitó se ahonde en relación a los estándares de 
información, y cuáles son los mecanismos que se tienen contemplados.
El diputado Cifuentes solicitó profundizar en relación al rol más activo que 
le corresponderá a l Consejo Fiscal Autónomo en la fiscalización de los GOREs. A su vez, 
preguntó si sería posible que el Consejo ejerza una suerte de control sobre los municipios 
del país.
El diputado Mellado preguntó como se concilia la idea de sostenibilidad 
fiscal con la posibilidad de endeudamiento que se les concedería a los GOREs, porque no 
todas las inversiones o proyectos que desarrollen los GOREs generarían flujo, como ocurre 
con el desarrollo de infraestructura, y si en este caso el traspaso de fondos debe darse 
desde el gobierno central.
El diputado Romero preguntó al Presidente del Consejo Fiscal Autónomo, 
cómo ve el proyecto de ley en cuestión, desde la perspectiva de la responsabilidad y 
sostenibilidad fiscal. A su vez, preguntó de qué envergadura deben ser las mejoras que 
deben hacerse al proyecto, puesto que resulta relevante tener esta apreciación al momento 
de analizar el proyecto.
El diputado Von Mühlenbrock se refirió al rol del Consejo Fiscal Autónomo 
para velar por la sostenibilidad fiscal; y preguntó cómo afecta el proceso constituyente en 
curso a este proyecto, dado que se busca avanzar en descentralización fiscal, cuestión que 
puede generar un problema de consistencia entre ambas normativas.
8
--- PÁGINA 9 ---
El Presidente del Consejo Fiscal Autónomo, señor Jorge Rodríguez 
Cabello, consultado, sostuvo en relación a los estándares de información, que actualmente 
los GOREs forman parte del gobierno central, por lo que se encuentran en la ley de 
presupuesto del sector público, y a su vez, al formar parte del gobierno central se 
encuentran incorporados dentro de la regla de balance estructural. Esto va a cambiar con 
el proyecto de ley, los GOREs dejan de ser parte del gobierno central, asimilándose más 
bien a los municipios. Este cambio es el que genera los desafíos que ha señalado.
En cuanto a la deuda, explicó que, si estamos ante una deuda del 43% 
del PIB, es decir bajo 45%, pero los Consejeros tienen una deuda que representa 3 puntos 
del PIB, se superaría la regla de 45%. Sin embargo, el Consejo Fiscal Autónomo no miraría 
esta deuda de los GOREs. En este sentido, sostuvo, es importante tener reglas 
consolidadas y considerar a los GOREs.
En cuanto a la fiscalización y monitorio de los GOREs, sería importante 
que el Consejo Fiscal Autónomo tenga un equipo destinado a monitorear permanentemente 
las finanzas públicas de los GOREs, o bien que esta función la ejecute otra entidad, pero 
que exista ese control. En cuanto al mundo municipal, como Consejo están muy lejos de 
poder abordar ese desafío en atención a los recursos humanos que disponen.
En cuanto a que el proyecto no contempla la posibilidad de rescate de los 
GOREs desde el gobierno central, en caso de endeudamiento, manifestó estar de acuerdo, 
considerando correcta esta fórmula. No obstante, indicó que existe un mayor riesgo moral 
de tener un comportamiento más arriesgado por parte de los GOREs, quienes podrían tener 
expectativa de que el gobierno central lo rescate de alguna forma. Lo mismo ocurre 
actualmente con los municipios, que en reiteradas ocasiones se ha legislado para 
permitirles un adelanto del fondo común municipal por su situación financiera desmejorada. 
Puede darse el caso que en el futuro se deba recurrir a una situación como la descrita.
En relación al tema constitucional, sostuvo que sería adecuado 
monitorear la situación que se da en la Comisión Constituyente, a fin de tomar los 
resguardos que sean necesarios.
El diputado Mellado preguntó qué pasará cuando los GOREs superen el 
nivel de endeudamiento límite, y cuál sería este límite, para no ahogar al gobierno central.
El diputado Romero preguntó si este proyecto se asimila más bien a la 
situación de Argentina o de Alemania en términos de descentralización.
El Presidente del Consejo Fiscal Autónomo, señor Jorge Rodríguez 
Cabello,, señaló que el nivel de endeudamiento calculado por el Consejo Fiscal Autónomo 
es 45% del PIB, cuestión que incluye a los GOREs actualmente. Si se separa a los GOREs, 
la cifra sigue siendo la misma, por lo que, de endeudarse en cantidad significativa, restaría 
espacio al endeudamiento que tendrá el gobierno central. En cuanto a si el proyecto se 
parece más a Argentina o Alemania, es difícil determinarlo, no obstante como están 
considerados los elementos de responsabilidad y sostenibilidad fiscal, lo asimilaría a la 
situación de Alemania, pero haciendo presente que en Alemania se exige un balance igual 
a cero.
2)Recibir al Ministro de Hacienda con el objeto de que realice una 
comparación de la situación actual de los Gobiernos Regionales y el contenido
9
--- PÁGINA 10 ---
propuesto en el proyecto de ley que Dicta normas sobre financiamiento regional, 
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, Boletín N°15921-05, con 
urgencia calificada de Suma.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña se refirió, 
en primer lugar a la comparación de competencias y modificaciones, señalando:
Diagnóstico sobre la realidad fiscal regional. 
• El marco fiscal chileno es profundamente centralizado. Los gobiernos 
regionales tienen una escasa autonomía para gastar y recaudar ingresos y sus fuentes de 
financiamiento son principalmente las transferencias del Gobierno Central. Esta excesiva 
dependencia fiscal genera múltiples problemas y perpetua la debilidad fiscal subnacional
• La realidad fiscal de los gobiernos regionales es muy deficitaria también 
cuando la comparamos con el promedio de la OCDE y LATAM. Chile es excesivamente 
centralista en el concierto internacional. • Necesidad de contar con normas de 
responsabilidad fiscal regional.
• La realidad dispar entre los gobiernos regionales (dotaciones, tamaño, 
entre otros).
• Debilidades en el ciclo presupuesto y de instrumentos de planificación 
de la inversión como el ARI (Anteproyecto Regional de Inversiones) perjudican la 
coordinación de la inversión pública regional.
Cambios del proyecto de ley “regiones mas fuertes”.
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
1. 
Anexo 
Experiencias y buenas prácticas: 
En términos de experiencia internacional, cuando se analizan los 
procesos de descentralización de los últimos 30 años se logra identificar una serie de 
“buenas prácticas”, y que el PDL incorpora, para el diseño de reformas exitosas para la 
descentralización fiscal (OECD, 2018).
• Establecer un régimen claro de las responsabilidades asignadas a los 
diferentes niveles de gobierno.
• Un financiamiento coherente con las responsabilidades de los GSN. En 
el caso nuestro, estas medidas apuntan a una mejor regulación de los fondos actuales y 
futuros desde el Gobierno Central.
• Tener medidas para fortalecer la autonomía fiscal subnacional para 
mejorar la rendición de cuentas.
• Habilitar a los GSN para generar ingresos propios más allá de las 
transferencias y desarrollar otras fuentes de ingresos para tener una canasta equilibrada 
de ingresos.
• Sujetar a los GSN a regulaciones y reglas fiscales exigentes para 
garantizar la disciplina y la sostenibilidad fiscales. En nuestro caso, se verá que este 
también constituye un eje central del PDL.
Modificaciones asociadas a la regulación del gasto 
Reconocer la posibilidad de endeudamiento para financiar gastos de 
capital respecto de proyectos de inversión específicos bajos requisitos previamente 
definidos en la ley y que tengan una clara identificación regional. Lo anterior iría aparejado 
con una regulación referida a:
• Indicadores financieros (ratios de deuda e ingresos; servicio de deuda 
e ingresos, etc.).
• Categorización de las unidades territoriales subnacionales por perfiles 
de riesgo y que gatillan o restringen las condiciones y competencias del endeudamiento.
• Consagrar medidas de reestructuración de la deuda y esquemas de 
insolvencia para los GORE. Además, se establece la aplicación del artículo 44 del DL 1263 
que exige autorización del Ministerio de Hacienda para operaciones de crédito público.
Posibilidad de endeudamiento de GORES es una buena herramienta 
financiera cuando se considera (Yilmaz & Ebel, 2020; FMI, 2021):
Financiar proyectos de inversión regional solo con ingresos propios 
(actuales y potenciales) es difícil dado su baja contribución al total del financiamiento de los 
GORES (≈10%).
Financiarlos enteramente a través de transferencias también es 
problemático en el mediano y largo plazo que genera una sobre dependencia con el nivel 
central que incentiva restricciones presupuestarias blandas.
Financiamiento con crédito público es consistente con criterios de equidad 
intergeneracional: El endeudamiento permite distribuir el costo de la inversión local entre
15
--- PÁGINA 16 ---
generaciones que se benefician de la inversión en bienes de capital de uso colectivo lo que 
posibilita un mayor grado de responsabilidad política por las decisiones financieras.
Mejor asignación de recursos: Prohibición absoluta de crédito público 
equivale a limitar arbitrariamente las alternativas de uso de ahorro disponible.
Menor costo de operación: Prohibición absoluta podría forzar el uso de 
fuentes de financiamiento potencialmente más costosas (por ejemplo, venta de activos)
Endeudamiento subnacional en el contexto internacional. 
Deuda subnacional: La mayoría de los países de la OECD permiten a los 
gobiernos subnacionales (en la Constitución o en la ley) utilizar algún mecanismo de crédito 
público como fuente de ingresos. Chile es de las pocas excepciones.
En promedio, el nivel de la deuda subnacional como proporción del total 
de la deuda del gobierno general es aproximadamente un 10% a nivel de la OECD en 
países unitarios mientras que en Chile es cero (sin considerar gobiernos locales).
Medidas sobre control y rendición de cuentas: 
El PDL consagra la obligación de cumplir con reglas fiscales regionales 
para garantizar la sostenibilidad fiscal regional. El diseño de la regla fiscal regional 
descansa en una serie de supuestos que el proyecto de ley incorpora:
• Las reglas deben estar consagradas a nivel legal, pero con remisión 
reglamentaria para el detalle (metodología, definición de sus indicadores, procedimiento, 
etc.).
• Se deben consagrar sanciones apropiadas por incumplimiento 
(suspensión de transferencias, limitación del gasto, intervención del gobierno Central en la 
administración del GORE respectivo, etc.).
16
--- PÁGINA 17 ---
Modificaciones sobre fuentes de ingresos: 
Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR):  
• Se revisa su distribución al 95%, eliminándose el 5% de eficiencia que 
se incluye en el presupuesto de SUBDERE.
Fondo de Apoyo Regional (FAR):  
• Se modifica para que estos recursos pasen al FNDR, pero con 
destinación explicitada para inversión en transporte.
Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC) y Fondo de Inversión y 
Reconversión Regional (FIRR):
• Se posibilita al sector privado dentro de sus beneficiarios y se modifica 
su distribución. Pasan a formar parte del nuevo Fondo para la Productividad y el Desarrollo.
Fondo de Equidad Interregional:  
• Se propone una estructura mediante un algoritmo basado en la 
experiencia de Europa, compensar la distribución del FNDR, favorecer zonas extremas y 
territorios rezagados y reducir brechas territoriales respecto a un parámetro nacional, etc.
El diputado Mellado preguntó en relación a la capacidad de 
endeudamiento que tendrán los GOREs, si habrá una solicitud especial en relación al 
endeudamiento, porque puede que se endeude una región para ejecutar un proyecto con 
alta rentabilidad social, cuando quizás debería requerirse de algo más que sólo rentabilidad 
social asociada a ese proyecto. Finalmente, en cuanto a los estándares de gestión, 
preguntó si se contemplan capacitaciones para los funcionarios que están actualmente 
desarrollando funciones, o bien como se hará el traspaso de competencias en este punto.
El diputado Naranjo preguntó si estas nuevas atribuciones y recursos 
financieros que se le entregan a los GOREs, se traducen en una contratación de personal 
capacitado y especializado en las regiones, y en caso de no contemplarse, como pretende 
abordarse este punto.
La diputada Cid se refirió a la facultad de establecer rentas por inmuebles, 
que tendrán los GOREs. A su vez, preguntó cómo operará el traspaso de deuda entre un 
gobernador y otro, cómo se gestionará el arrastre de deuda.
El diputado Romero preguntó por los conflictos normativos que pueden 
derivarse de esta ley, específicamente en cuanto a la facultad de establecer derechos por 
bienes nacionales de uso público, y cómo se compatibiliza esta facultad con una posible 
superposición del GORE ante unidades más pequeñas.
El diputado Cifuentes se refirió a la posibilidad de endeudamiento por 
parte de los GOREs, desde la perspectiva de la teoría del desarrollo. Precisó que desarrollo 
requiere de múltiples cosas, como lo son la planificación, proyectos, y sobre todo de 
adelantar inversión, y eso es el crédito.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, señaló que el 
endeudamiento en el sector público no es bueno ni malo en sí mismo, sino que depende de 
cómo se use. En el caso de los GOREs, el proyecto les concede la facultad de endeudarse, 
pero con una particularidad que es el endeudamiento con organismos internacionales, el 
que requiere además de la aprobación del ministerio de hacienda. En este contexto, señaló,
17
--- PÁGINA 18 ---
es importante tener claro que lo que hay aquí es un mecanismo para acceder al crédito en 
condiciones muy regladas, cuestión que toma en consideración a la forma en que se ha 
resuelto el problema de endeudamiento a nivel subnacional, tomando en cuenta la 
experiencia de países que han sufrido este problema.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña señaló, 
que las medidas ante incumplimiento fiscal, dice relación con que el Ministerio de Hacienda 
podrá requerir el primer paso que es el plan de regularización. El CFA también puede emitir 
opinión sobre este plan, sugiriendo o mandatando a este plan. Finalmente, respecto a los 
derechos el proyecto lo que hace es cobrar aquello que mandate la ley en bienes nacionales 
de uso público. En términos de derecho, hay diferenciación entre área municipal y regional.
4. ACUERDOS
Se acordó: 
1. Oficiar a los Ministerios, Gobiernos Regionales, Contraloría General de 
la República, Banco Central, Municipalidades, para que informe a esta Comisión los 
recursos que han entregados mediante asignación directa en los últimos dos años, tanto en 
su cartera como a los organismos que dependen de ésta, indicando:
i. 
Destinatario de los recursos, individualizando nombre, rut, dirección 
de la entidad receptora,
ii. 
Nombre y rut de los propietarios de la entidad receptora. 
iii. Si los recursos asignados fueron objeto de toma de razón de la 
Contraloría General de la República.
2. Se estableció el día 10 de julio, como fecha límite para la presentación 
de indicaciones al proyecto ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, 
que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad 
fiscal regional, Boletín N°15921-05, con urgencia calificada de Suma.
3. Destinar las sesiones de fecha 11 y 12 de julio para votar en particular 
el proyecto ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Dicta 
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal 
regional, Boletín N°15921-05, con urgencia calificada de Suma.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
18