======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12396&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 103ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 19 DE 
ABRIL DE 2023 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla:1) Tratar el proyecto de ley que 
Regula 
la 
venta, 
publicidad 
y 
consumo 
de 
los 
cigarrillos 
electrónicos, Boletín N° 12.626-11(S) 
(refundido con boletines 12.632-11 y 
12.908-11) Con urgencia calificada de 
Suma. Se despachó la iniciativa 
siendo 
designado 
diputado 
informante, el señor Agustín Romero 
Leiva. 
 
2) Tratar el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que crea un Registro de 
Deuda 
Consolidada, 
Boletín 
N° 
14.743-03. Con urgencia calificada de 
Suma. Se despachó la iniciativa 
siendo 
designado 
diputado 
informante, el señor Jaime Sáez 
Quiroz. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.10 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Ramírez, 
Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; 
Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asiste, para el primer punto de la tabla, en representación del Ejecutivo, 
la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena.
Asiste, para el segundo punto de la tabla, en representación del Ejecutivo, 
la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera junto con la asesora de Mercado 
de Capitales, señora Catalina Coddou Liendo, el Coordinador de Mercado de Capitales,
1
--- PÁGINA 2 ---
señor Alejandro Puente Gómez y el Director Regulación Bancos y Entidades Financieras, 
Comisión para el Mercado Financiero (CMF), señor Jaime Forteza Saavedra.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell. En 
su reemplazo asiste la Subsecretaria, señora Heidi Berner Herrera junto con el Coordinador 
de Mercado de Capitales, señor Alejandro Puente Gómez y el Director Regulación Bancos 
y Entidades Financieras, Comisión para el Mercado Financiero (CMF), señor Jaime Forteza 
Saavedra.
2.- Carta excusa de la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera 
Sanhueza, quien no puede participar en esta sesión por compromisos adquiridos con 
anterioridad.  En su reemplazo asiste la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea 
Albagli Iruretagoyena.
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Regula la 
venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos, Boletín N° 12626-11(S) 
(refundido con boletines 12908-11 y 12632-11). (237-371).
4.- La Biblioteca del Congreso Nacional, BCN remite informe (en 
respuesta al Oficio N°253-5-2023 de esta Comisión) dando cuenta de la revisión de prensa 
y fuentes públicas disponibles en relación al caso de la salmonera Australis.
5.- Of. N°303 Municipalidad de Coinco dando respuesta a lo solicitado en 
Oficio N°466-5-2023 de esta Comisión, respecto a contrataciones de personal. Indica que 
en área de Educación Municipal, desde marzo 2022 a la fecha, se han contratado a 6 
Asistentes de la Educación con contrato fijo y un docente. En el área municipal, desde 
marzo 2022 a la fecha, se han decretado 3 funcionarios en calidad de Planta y 15 
funcionarios en modalidad de Contrata.
6.- Of. N°247 Municipalidad de San Rafael en respuesta a lo solicitado en 
Oficio N°589-5-2023 de esta Comisión, respecto a contrataciones de personal, indicando 
que desde marzo 2022 a la fecha, se han contratado dos personas en calidad de Honorarios 
y tres personas en calidad de Contrata.
7.- Señora Flavia Liberona Céspedes, Directora Ejecutiva de la Fundación 
Terram remite carta y minuta “Opacidad fiscal en la industria del litio y los problemas de 
acceso a la información pública”, publicada en abril de 2022, donde se devela los serios 
problemas de acceso a información pública relacionados a la tributación del litio en Chile y 
los recursos aportados al fisco. Como Fundación han realizado una declaración pública 
donde se establece todas las instancias administrativas y legales para ejercer su derecho 
de acceso a información pública, presentando en todas estas un resultado favorable, sin 
embargo, la Tesorería General de la República persistió en su incumplimiento y no ha 
entregado la información requerida, tanto en forma como en fondo, develando así una
2
--- PÁGINA 3 ---
enorme debilidad en el ejercicio de la Ley N° 20.2085 sobre Acceso a la Información 
Pública.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°211 Defensoría Penal Pública, (con fecha de 19 de abril 2023) 
remite información respecto de montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por el Servicio, por medio de convenio marco, licitación pública u otro, 
correspondiente al primer trimestre del presente año.
3. ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que Regula la venta, publicidad y consumo de los 
cigarrillos electrónicos, Boletín N° 12.626-11(S).
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli, se refirió al 
proyecto de ley señalando que los Sistemas electrónicos de administración de nicotina y 
sin nicotina (SEAN/SESN), son dispositivos electrónicos que no queman ni utilizan hojas de 
tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento de una solución que el usuario inhala, 
la que contiene nicotina y eventualmente aromatizantes que pueden estar disueltos en 
propilenglicol o glicerina.
La incorporación de esta denominación permite incorporar en la 
regulación a la variedad de dispositivos presentes en el mercado, los de primera generación 
o cigarrillos electrónicos similares a sus pares convencionales de tabaco, los sistemas de 
tanque de segunda generación, e incluso vaporizadores personales más grandes o de 
tercera generación.
Sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin nicotina 
(SEAN/SESN) – Impacto en la salud
1. Afectación directa a la salud  
• Análisis de componentes de líquidos de los cigarrillos electrónicos han 
identificado compuestos definidos como tóxicos, incluyendo químicos industriales y 
pesticidas, presente en vapor de primera y segunda mano.
• ISP – nota informativa de farmacovigilancia:  
- 
Incorporan propilenglicol y glicerina – si bien inocuos por vía oral, su 
inhalación conlleva efectos negativos para la salud al irritar vías respiratorias produciendo 
un ambiente propicio para infecciones y agravando enfermedades como asma, fibrosis 
quística y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC).
- 
Al exponerse a combustión generan compuestos orgánicos 
mutagénicos y cancerígenos (formaldehído, acetaldehído, acroleína – tan altos como el 
humo de cigarrillos convencionales).
3
--- PÁGINA 4 ---
• La mayoría de los cigarrillos electrónicos contiene nicotina - altamente 
adictiva y puede afectar el desarrollo del cerebro en los adolescentes que continúa hasta 
los 20 a 25 años y daña el sistema cardiovascular.
• Casos de intoxicación aguda por tragar o inhalar el líquido de los 
cigarrillos electrónicos, o por absorberlo a través de la piel o los ojos.
2. Agudización de afectación a la salud por consumo dual 
Estudios demuestran que el uso más frecuente es de consumo “dual” 
(cigarrillo corriente + electrónico): mayor riesgo de enfermedad en comparación a consumo 
único de cigarrillos (aumento de riesgo cardiovascular).
3. Aumento de riesgo de inicio de hábito tabáquico  
El consumo de cigarrillos electrónicos en niños y adolescentes no 
fumadores, aumenta a más del doble el riesgo de consumir tabaco.
• En Chile mueren 52 personas por día a causa del tabaquismo.  
• El consumo de tabaco es factor de riesgo de seis de las ocho causas 
principales de mortalidad en el mundo:
- 
Cardiopatía 
isquémica; 
Enfermedades 
cerebro- 
vasculares; 
Infecciones de las vías respiratorias inferiores; Enfermedad pulmonar obstructiva crónica; 
Tuberculosis; Cáncer de tráquea, bronquios, pulmones.
• Costos en salud  
- 
Costo directo sobre el sistema de salud: 1.5 billones de pesos.  
- 
Los costos totales, directos e indirectos: asciende a un 1,7% del PIB 
(5 veces la inversión de Chile en investigación, ciencia y tecnología).
¿Quiénes utilizan principalmente estos dispositivos?  
La relevancia de este tema en el país se relaciona con el crecimiento en 
ventas que han experimentado estos productos. La Encuesta Nacional en Población 
General (SENDA) de 2020 muestra un alza del consumo exploratorio de cigarrillos 
electrónicos desde un 7,3% en 2014 a un 15,3% en 2020, siendo en adolescentes y jóvenes 
entre los 12 y 34 años donde se observa la mayor utilización.
Orientaciones regulatorias OMS. 
El reporte 2021 de la OMS respecto a la Epidemia Mundial de Tabaquismo 
incorpora un capítulo específico para referirse a los dispositivos electrónicos con y sin 
contenido de nicotina, sugiriendo a los países tomar medidas regulatorias al respecto:
- 
Prohibición de saborizantes como medida para reducir el atractivo 
para niños y adolescentes.
- 
Restricción de edad mínima para adquirir estos productos. 
- 
Prohibición de publicidad. 
- 
Incorporación de advertencia sanitaria. 
- 
Impuestos específicos estableciendo las mismas normativas que 
rigen a los productos de tabaco.
4
--- PÁGINA 5 ---
Convenio marco y regulación de los SEAN/SENS 
• La Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de la OMS para el 
control del tabaco, en su séptima reunión celebrada en la India COP 7, propone regular este 
tipo de dispositivos como productos de tabaco u otros.
• Luego, en su novena reunión (2021) concluye que se deben tomar 
medidas de salud pública destinadas a reducir el uso de SEAN/SESN en niños y 
adolescentes señalando en su documento FCTC/COP/9/8 los siguientes objetivos 
reglamentarios:
- 
Prevenir el inicio del consumo de SEAN/SESN. 
- 
Proteger a las personas que no usan estos dispositivos de las 
emisiones.
- 
Evitar reclamos sanitarios no comprobados (uso para la cesación). 
- 
Prohibir o restringir el uso de saborizantes que atraigan a menores. 
- 
Prohibir o restringir componentes riesgosos (diacetilo, acetilo 
propionil, cinamaldehido, benzaldehído).
Proyecto de ley para regulación chilena. 
Principales aspectos regulados para SEAN y SESN: 
- 
Se establece una limitación en la publicidad de SEAN y SESN en la 
cual Ministerio de Salud establecerá las restricciones de lugares advertencia, horarios y 
medio de comunicación.
- 
Establece una prohibición de venta o entrega gratuita de estos 
productos a menores de 18 años
- 
Prohíbe compensaciones en la compra de estos productos 
- 
Incorpora advertencia sanitaria a los dispositivos electrónicos y 
líquidos de recarga.
- 
La autoridad sanitaria podrá llevar adelante sumarios sanitarios en 
caso de infracción a la normativa
- 
Establece obligatoriedad de incorporar información de seguridad al 
dispositivo electrónico y también los componentes de los líquidos de vapeo
- 
Establece parámetros de seguridad para los líquidos de vapeo con el 
objetivo que no puedan ser eventualmente abiertos por niños y niñas
- 
Establece una concentración máxima de 45 mg/ml para los líquidos 
de recarga.
Análisis financiero:  
El IF N° 136, de fecha 24.10.2022 se pronuncia sobre la actividad 
fiscalizadora que deberá llevar a cabo la autoridad sanitaria. Respecto de esta se podrán 
llevar a cabo sumarios sanitarios y también imponer las sanciones detalladas en el proyecto 
de ley. Se elimina la fiscalización por inspectores municipales y la necesidad de reportar las 
infracciones al Juzgado de Policía Local que fuere competente.
Así, se establece que, a propósito de las indicaciones que se presentaron 
ante la Comisión de Salud de la Cámara en la fecha antes explicitada, "no irrogan un mayor
5
--- PÁGINA 6 ---
gasto fiscal, toda vez que las actividades de fiscalización que debe realizar la autoridad 
sanitaria se realizarán con cargo a la dotación y recursos vigentes".
Puesta en votación la disposición de competencia de la comisión de 
hacienda, resultó aprobado por la unanimidad de sus nueve miembros presentes. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Se designó como diputado informante al señor Agustín Romero Leiva. 
 
2) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que crea un Registro de Deuda Consolidada, Boletín N° 14.743-03. Con 
urgencia calificada de Suma.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner se refirió en primer 
lugar aLa idea de legislar sobre un registro consolidado de deuda, indicando que esta ha 
sido presentada en distintos proyectos de ley. Sin embargo, en el contexto económico 
actual- post estallido social y aún dimensionando los efectos de la pandemia (además de 
otros factores mundiales) las medidas tendientes a prevenir el sobreendeudamiento de las 
personas y familias cobran especial importancia.
Por ello, se optó por presentar un nuevo proyecto de ley con 
características simples, enfocado en la creación de un registro único y consolidado de las 
deudas, y en la protección de la seguridad de los derechos de los deudores.
1. Actualmente, los Bancos, las sociedades de apoyo al giro y las 
Cooperativas de Ahorro y Crédito con patrimonio sobre 400.000 UF, están obligadas a 
reportar a la CMF los créditos vigentes, y, asimismo, pueden acceder a este registro para 
evaluar el riesgo de potenciales clientes.
2. En contraste, los oferentes de crédito no bancario (como emisores de 
tarjetas de crédito, compañías de seguro y otros) no están sujetos a esta obligación y, en 
consecuencia, no acceden a este registro para hacer evaluación de riesgos.
Problemas de la parcialidad de la información 
1. Genera mercados desintegrados, reduciendo la competencia en el 
otorgamiento de créditos.
2. Empeora las condiciones de financiamiento de los buenos pagadores, 
en la medida que los oferentes de crédito no tienen información suficiente que permita 
distinguirlos.
3. Fomenta el sobreendeudamiento y con ello, malas decisiones 
financieras para las personas.
4. Debilita la supervisión financiera, y, en consecuencia, la posibilidad de 
oportuno diseño de políticas públicas, puesto que los reguladores no pueden acceder a 
información completa.
Objetivos del proyecto de ley 
Mejora la información sobre obligaciones crediticias
6
--- PÁGINA 7 ---
• Mejorar información sobre el comportamiento de pago, de manera que 
los buenos pagadores puedan beneficiarse con menores tasas.
• Incorporar Oferentes de Créditos No Bancarios y otras entidades como 
aportantes y receptores de información.
• Permitir que las personas tomen mejores decisiones sobre sus niveles 
de endeudamiento.
• Acceso a mejor información para políticas de educación financiera. 
 
Entregar herramientas a regulador y otras instituciones públicas. 
• El Registro será administrado y protegido por la CMF.  
• Será una herramienta para supervisar el comportamiento del mercado 
financiero.
• Impulsar políticas en materia de endeudamiento y educación financiera. 
Reforzar los derechos de los deudores. 
• Reconocer a las personas como los dueños de su información crediticia  
• Reconocer que tienen derecho a acceder, modificar y eliminar su 
información, cuando corresponda.
Contenido del Proyecto de Ley  
1. Registro de Deuda Consolidada  
• El proyecto crea un nuevo registro de información crediticia, denominado 
“Registro de Deuda Consolidada” (“RDC”), que es administrado por la CMF, como Registro 
Oficial de información relativa a las obligaciones crediticias.
• Los oferentes de crédito bancarios y no bancarios y otras entidades 
estarán obligadas a reportar a la CMF información respecto de obligaciones crediticias, la 
que será almacenada en el RDC.
• Serán obligaciones reportables las de operaciones de crédito, así como 
las de otras operaciones de carácter financiero, de conformidad a lo que pueda establecer 
la CMF mediante Norma de Carácter General.
• Los oferentes de créditos deberán informar todas las obligaciones 
reportables de sus clientes, especificando: i) identidad del deudor, ii) naturaleza de deuda, 
iii) principales términos y condiciones, iv) plazos, v) garantías constituidas, vi) estado de 
cumplimiento, y vii) toda otra información relacionada que pueda determinar la CMF.
2. Reportantes del RDC  
• Los bancos, las compañías de seguro, los agentes administradores de 
mutuos hipotecarios endosables, los emisores de tarjeta de crédito fiscalizados por la CMF, 
las CCAF y las CAC fiscalizadas por la CMF, respecto de obligaciones reportables en las 
que tengan la calidad de acreedor.
• Las sociedades securitizadoras, respecto de las obligaciones 
reportables en que el acreedor sea un patrimonio separado constituido por estas, y 
cualquier otra entidad fiscalizada por la CMF, que esta determine a través de Norma de 
Carácter General.
7
--- PÁGINA 8 ---
• Las personas naturales o jurídicas y otras entidades que, habiendo 
celebrado en el último año calendario operaciones en calidad de acreedor de obligaciones 
reportables, cumplan con las condiciones que establezca la CMF por Norma de Carácter 
General (a lo menos 1.000 operaciones, por montos totales superiores a 100.000 UF).
3. Acceso al RDC. La CMF será la encargada de otorgar acceso al RDC 
a los reportantes, sus mandatarios, los deudores y los terceros autorizados por los 
deudores.
• Acceso de Reportantes: solo tendrán acceso a información de 
obligaciones reportables de deudores específicos y respecto de obligaciones específicas.
- 
No podrán tener acceso a información sobre obligaciones reportables 
que se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años.
- 
Para tener acceso a la información del deudor, los reportantes 
deberán contar con el consentimiento previo de este.
- 
Sólo podrán acceder al RDC con la finalidad de evaluar el riesgo 
comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, bajo sanciones corporales y de multas.
• Acceso Deudores: Toda persona natural o jurídica, puede acceder al 
RDC, respecto de toda su información y la de sus obligaciones, que se encuentre 
almacenada.
- 
Sin perjuicio de lo anterior, los deudores serán notificados sobre toda 
consulta a su respecto.
- 
El deudor podrá autorizar de manera expresa dicha facultad en 
terceros.
4. Derechos de los deudores  
• El proyecto implica reconocer que los deudores son los dueños de sus 
datos al consagrar la existencia de los derechos de acceso, rectificación y cancelación.
• Los derechos mencionados son irrenunciables, de carácter gratuito y 
podrán ejercerse de forma presencial o mediante medios digitales.
• Por primera vez se reconocen claramente estos derechos a todos los 
deudores, ya que la ley de datos personales solo aplica para personas naturales (no aplica 
por ejemplo a empresas de menor tamaño) y la regulación del boletín comercial no reconoce 
estos derechos de forma expresa.
• Los derechos son claramente regulados y fiscalizados por la CMF, a 
diferencia de la actualidad que no existe un regulador y fiscalizador en materia de datos 
financieros.
• Lo anterior implica un avance significativo en la posición de los deudores 
frente al tratamiento de sus datos financieros.
8
--- PÁGINA 9 ---
Los derechos de los deudores reconocidos en el PdL son:  
• Derecho de acceso: Toda persona, natural o jurídica, puede acceder al 
RDC, respecto de toda su información y la de sus obligaciones, que se encuentre 
almacenada.
• Derecho de actualización, rectificación o complementación: Toda 
persona, natural o jurídica, puede solicitar al respectivo reportante, la actualización, 
rectificación o complementación de su información o de sus obligaciones, almacenada en 
el RDC.
• Derecho de cancelación: El deudor tendrá derecho a solicitar al 
respectivo reportante, la eliminación de su información o de sus obligaciones, almacenada 
en el RDC que, de conformidad a la ley, no corresponda ser almacenada en dicho registro.
Estos 3 derechos principales van acompañados de otros resguardos para 
los deudores, como la prohibición de los acreedores de acceder a información de más de 5 
años, la obligación de que estos eliminen la información una vez hecha la evaluación 
crediticia, o la limitación de solicitar información solo de deudores específicos, prohibiendo 
accesos de forma masiva, entre otros.
5. Facultades y deberes de la CMF  
La CMF es la encargada de mantener y administrar el RDC y de fiscalizar 
que los reportantes entreguen información de manera completa, actualizada y exacta.
Para ello podrá:  
i. Determinar obligaciones reportables.  
ii. Determinar requisitos mínimos para ser reportantes.  
iii. Regular la operatividad del RDC.  
iv. Determinar las condiciones, formas y plazos de entrega de información 
al RDC.
v. Fiscalizar a los reportantes.  
vi. Exigir estándares mínimos de seguridad a reportantes y sus 
mandatarios.
6. Deberes de los reportantes  
• Los reportantes estarán obligados a entregar información al registro en 
la forma que determine la CMF, y serán responsables sobre la exactitud de la información 
entregada. Por otro lado, deberán actualizar, rectificar o eliminar información en base a 
solicitudes de los deudores y cumplir con estándares mínimos de seguridad de información.
• Adicionalmente, estarán obligados a garantizar estándares adecuados 
de seguridad, protegiendo la información a la que hayan tenido acceso en virtud de esta ley 
contra su pérdida, tratamiento ilegítimo, filtración, daño o destrucción.
• Los reportantes deberán eliminar la información obtenida del RDC una 
vez que haya sido utilizada para la respectiva evaluación crediticia. De esta forma se evita 
y se sanciona el uso de la información del registro más allá de los fines del mismo (“listas 
negras”), ya que ahora la CMF va a tener la facultad de fiscalizar y sancionar (sin necesidad 
de asistir a un tribunal).
9
--- PÁGINA 10 ---
• Se establece que, los incumplimientos a la ley o a las normas 
relacionadas que emita la CMF, se sancionará bajo las reglas de la CMF.
Mejoras Comisión de Economía: Aclaratorias del texto o del espíritu del 
Proyecto:
1. 
Registro oficial de información crediticia. 
2. 
Se precisa que la consulta es respecto de personas determinadas y 
para operaciones específicas.
3. 
Suficiencia del registro (no pueden requerirse antecedentes 
adicionales).
4. 
Facultad exclusiva del administrador (CMF). 
5. 
Forma de otorgar el consentimiento por parte del deudor. 
 
Mejoras de fondo directamente relacionadas con el Proyecto: 
1. 
Consentimiento: Se traslada la carga del soporte a la entidad que 
consulta el registro, y se definen sanciones por mal uso del registro.
2. 
Notificación: Se establece la oportunidad de enrolamiento de 
deudores para ser notificados de las consultas a su información, y se establece un reporte 
periódico.
Mejoras de fondo sobre temas conexos al PDL. 
1. 
Fiscalización: 
Fortalecimiento 
sobre 
régimen 
sancionatorio. 
Subsisten otras acciones (Ej: Consumidor) que pudieran resultar en otras sanciones.
2. 
Coordinación: 
Se 
consagra 
expresamente 
el 
principio 
de 
coordinación de la Ley Nº19.880 y la obligación de consultas públicas de la Ley Nº21.000.
Modificaciones fuera de las ideas centrales  
1. 
Obligación de eliminar información no-anonimizada, más allá del 
registro, que esté prescrita o se haya extinguido o vuelto inexigible hace más de 5 años, y 
establecimiento de sanciones al respecto. Va más allá del Registro de que trata de este 
PDL, y se superpone con regulaciones similares en PDL de Datos Personales y Olvido 
Financiero.
2. 
Obligación de presentar respuestas fundadas ante el rechazo de una 
solicitud de crédito. Se superpone con regulación de la Ley del Consumidor, siendo menos 
exigente que esta última.
3. 
Restricción de acceso a información negativa. Actualmente, la 
información negativa está disponible sin consentimiento. Con esta modificación, se 
incentiva el uso de información alternativa, con distintos niveles de calidad y sin protección 
a los derechos de los deudores.
Pasos a seguir  
Para el Ministerio de Hacienda es importante que esta Comisión se 
familiarizara con el contenido del PDL en detalle, por atender materias financieras muy 
relevantes para la cartera.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sin perjuicio de lo anterior, el único artículo de competencia de la 
Comisión de Hacienda es el artículo quinto transitorio:
“Artículo quinto transitorio. - El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de esta ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se 
financiará con cargo al presupuesto asignado a la Comisión para el Mercado Financiero, y 
en lo que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro Público. En los años 
siguientes, se financiará con los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de 
presupuesto del sector público.”.
El diputado Sáez preguntó si las deudas de más de cinco años que 
estando castigadas ingresarán al registro.
El diputado Mellado explicó que los bancos hoy, al contratar un crédito 
hipotecario, envían cartola trimestral del crédito. Preguntó si es posible que exista un 
registro consolidado de deuda y que se a su titular, a fin de que la gente pueda saber cuánto 
debe.
El diputado Soto señaló que la consolidación de información siempre 
ayuda a alcanzar los objetivos de iniciativas como estas y facilita la vida de las personas. 
Sin embargo, se está entregando mucha información a la CMF, por lo que resulta esencial 
que existan límites y sanciones para quienes hacen mal uso de esta información. En este 
sentido, sostuvo, las multas que se ven en el proyecto no parecen ser suficientes. Preguntó 
cuáles son los mayores resguardos que se tomarán.
El diputado Romero se refirió al uso de la palabra prescripción, puesto 
que esta institución requiere de declaración judicial para operar. En este orden de ideas, 
preguntó desde qué perspectiva se consideró la prescripción en el proyecto, si desde una 
perspectiva civil o bien de otra forma. Finalmente preguntó si este es el único registro que 
existirá o si seguirá existiendo registros como Equifax o Dicom.
La diputada Yeomans manifestó preocupación de las consecuencias del 
manejo de la información y el hecho de que se comparta esta información para hipótesis no 
contempladas en la ley, afectándose así cuestiones como la apertura de cuentas bancarias.
La Subsecretaria señaló que las deudas castigadas si están en el registro, 
pero no pueden verse. En efecto debe distinguirse entre lo que puede ver un solicitante de 
información y el registro completo que mantiene la CMF. Agregó que la información no está 
abierta para ser consultada por cualquier razón, sólo puede consultarse por hipótesis 
específicas.
A su vez, explicó que el registro busca que esté toda la información 
consolidada y que las personas puedan acceder a dicha información. En este sentido, se 
enrolará a las personas y al momento de enrolarlas, se les pedirá consentimiento para que 
la CMF les mande un reporte.
Respecto a las sanciones, señaló que no sólo se contempla una sanción 
de límite del acceso al registro de un año, sino que hay otras sanciones como lo son la 
aplicación de multas y penas privativas de libertad.
El diputado Soto señaló que el uso de la palabra prescripción e 
inexigibilidad no está en su sentido técnico, porque más bien lo que hay en el proyecto, es 
una prohibición de entregar información.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Romero sostuvo que la intención es precisar el alcance de la 
norma, de forma que luego en su aplicación no haya problemas. En esta línea, señaló que 
cuando se habla de extinción, debe haber operado un modo de extinguir obligaciones.
El diputado Soto estimó que una cosa es informar y otra cosa es tener 
derecho a acceder a esa información. En este sentido, preguntó si las deudas estarán 
informadas, pero desde que se cumplen cinco años no podrá accederse a dicha 
información.
La Asesora de Mercado de Capitales. Señora Catalina Coddou, explicó 
que la obligación es de informar a la entidad que mantiene este registro, y que una cosa es 
el plazo para mostrar la información contenida en el registro, y otra distinta, la información 
que sale del registro por extinción de las deudas o prescripción. En este sentido, indicó que 
la intención fue ampliar las opciones, de forma tal de beneficiar a los deudores, y que salga 
esta información del registro aun cuando no haya operado la prescripción por declaración 
judicial, como ocurre ante la inactividad de las instituciones financieras para obtener el 
cobro.
El Director de Regulación Bancos y Entidades Financieras de la Comisión 
para el Mercado Financiero, señor Jaime Forteza Saavedra, se refirió a las sanciones que 
contempla el proyecto, señalando que se consideran penas privativas de libertad que van 
desde presidio menor a presidio en su grado medio. Asimismo, la CMF tiene un deber de 
reserva y una política propia sobre acceso a la información, donde se restringe al interior 
del órgano, quienes pueden acceder a estos datos, atendido el carácter sensible de ellos.
Puesta en votación la disposición de competencia de la comisión de 
hacienda, resultó aprobado por la unanimidad de sus nueve miembros presentes. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Se designó como diputado informante al señor Jaime Saéz Quiroz. 
 
4. ACUERDOS 
 
No hubo acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:25 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
12