======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 144ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 23 DE OCTUBRE 
DE 2023, DE 16.00 A 16.45 HORAS.
SUMARIO
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
despachar el proyecto de ley que 
Establece 
un 
beneficio 
tributario 
transitorio y extraordinario en la 
compra 
de 
viviendas 
nuevas 
adquiridas con créditos con garantía 
hipotecaria, Boletín N°16365-05, con 
urgencia calificada de Discusión 
Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 16:08 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime (Presidente 
accidental); Rojas, Camila; Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El 
Diputado Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Santibáñez, Marisela. El 
Diputado Bianchi, Carlos fue reemplazado por el Diputado Soto, Raúl. La Diputada Cid, 
Sofía fue reemplaza por la Diputada Ossandón, Ximena. El Diputado Ramírez, Guillermo 
fue reemplazado por el Diputado Fuenzalida, Juan. La Diputada Yeomans, Gael fue 
reemplaza por la Diputada Morales, Javiera.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera y 
el Coordinador de Política Tributaria, señor Nicolás Bohme Olivera.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- El diputado Juan Fuenzalida Cobo reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
3.- La diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
4.- El diputado Raúl Soto Mardones reemplaza al diputado Carlos 
Bianchi Chelech.
5.- La diputada Ximena Ossandón Irarrázabal reemplaza la diputada 
Sofia Cid Versalovic.
6.- Carta del Directorio de la Asociación Nacional de Funcionarios del 
Servicio Agrícola y Ganadero- AFSAG, junto a sus Consejos Regionales, informa a todas 
sus socias y socios que se encuentra en ALERTA MÁXIMA ante una INMINENTE 
MOVILIZACIÓN por la nula voluntad del área económica del Gobierno de negociar el 
incremento del componente fijo de la Ley 20.803, promulgada el 29 de diciembre de 
2014, que entrega un estímulo fito y zoosanitario para TODO EL PERSONAL de Planta y 
Contrata del SAG. A comienzos del proceso negociador y sabiendo la imposibilidad de 
aumentos masivos de grado y como única posibilidad de mejorar las remuneraciones de 
todo el personal de Planta/Contrata, el SAG y el Ministerio de Agricultura validaron sus 
argumentos y anunciaron la incorporación del incremento al Bono SAG en el Proyecto 
Exploratorio de Presupuesto del 2024. Se ha tomado conocimiento de que Hacienda 
decidió retirar el Bono SAG de las prioridades del Servicio, con lo que se perjudican las 
remuneraciones de casi 4 mil personas de Planta/Contrata de todo el país. Este 
Directorio Nacional está consciente de las restricciones impuestas al gasto público 
debido al rechazo de la Reforma Tributaria y al financiamiento del Reajuste del Sector 
Público del orden del 12%, pero también sabe que su trabajo de Arica a Magallanes, en 
cada oficina, laboratorio, puerto, aeropuerto, control fronterizo, planta faenadora, sitio de 
inspección, y en todos aquellos lugares en donde esté presente una funcionaria y un 
funcionario del SAG, es indispensable y vital para la protección fito y zoosanitaria del 
país, que beneficia directamente al desarrollo silvoagropecuario nacional, que aporta un 
2,8% del PIB, y eso no está siendo retribuido de manera justa y equitativa.
7.- Of. N°5601 Poder Judicial (con fecha de 18 de octubre 2023) informa 
la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales durante el Tercer Trimestre de 2023.
8.- Of. N°26468 Ministerio del Interior y Seguridad Pública (con fecha de 
3 de octubre 2023) informa Glosas específicas de la Policía de Investigaciones de Chile,
2
--- PÁGINA 3 ---
respecto de la actualización mensual de la distribución del presupuesto del subtítulo 21 y 
datos con la actualización del número de funcionarios que se acogen a retiro y gasto 
asociado.
9.- Of. N°326 InvestChile (con fecha de 16 de octubre 2023) remite 
Tercer Informe Trimestral con individualización de los montos de dinero mensuales que 
son implementados directamente por la institución.
10.- Of. N°331 InvestChile (con fecha de 17 de octubre 2023) remite 
Tercer Informe Trimestral con individualización de proyectos financiados por el ST.24.
11.- Oficio N°461 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID 
(con fecha de 20 de octubre 2023) remite información de gastos mensuales respecto a la 
forma de contratación por programas presupuestarios de ANID, comprometidos en el III 
trimestre del año 2023.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Se retomó la discusión del proyecto de ley, comenzando por la votación 
en general del proyecto de ley:
Votaron a favor los diputados Fuenzalida (en reemplazo del diputado 
Ramírez), Mellado, Morales (en reemplazo a la diputada Yeomans), Naranjo, Ossandón 
(en reemplazo de la diputada Cid), Rojas, Sáez, Santibáñez (en reemplazo del diputado 
Barrera), Soto (en reemplazo del diputado Bianchi) y Von Mühlenbrock.
“Artículo Único.- 
Establécese un beneficio tributario transitorio y 
extraordinario por los años tributarios 2024, 2025, 2026, 2027, 2028 y 2029, para la 
adquisición de viviendas con destino habitacional, que cumplan con los requisitos 
establecidos en el inciso segundo, adquiridas por personas naturales con residencia o 
domicilio en Chile.
Podrán acceder al crédito establecido en el presente artículo aquellas 
personas que adquieran una vivienda con destino habitacional mediante un crédito con 
garantía hipotecaria, con bancos o instituciones financieras siempre que cumplan 
copulativamente los siguientes requisitos:
1) Que la vivienda adquirida se encuentre construida y con recepción 
final conforme, a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, y se trate de la 
primera venta efectuada sobre la vivienda. Sin embargo, también podrán acceder al 
beneficio aquellas viviendas que no cuenten con recepción final conforme en dicha fecha, 
siempre que respecto de ellas exista un contrato de promesa de compraventa que conste 
en escritura pública o documento protocolizado suscrito con fecha posterior al 16 de 
octubre de 2023.
3
--- PÁGINA 4 ---
2) Que la compraventa se celebre a partir de la fecha de entrada en 
vigencia de la presente ley y la vivienda adquirida se encuentre inscrita a nombre de la 
persona beneficiaria en el Conservador de Bienes Raíces respectivo antes del 01 de julio 
de 2024. Tratándose de la compra de una vivienda efectuada por un beneficiario de un 
subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sólo será 
necesario que la respectiva escritura de compraventa se haya suscrito entre la entrada en 
vigencia de la presente ley y la fecha antes mencionada.
El beneficio tributario consistirá en un crédito anual de hasta 16 
unidades tributarias mensuales, al que podrán acceder los contribuyentes del impuesto 
global complementario y las personas que perciban rentas de aquellas descritas en el 
número 1 del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta , contenida en el artículo 1° 
del decreto ley 824 de 1974 (en adelante “Ley sobre Impuesto a la Renta”), inclusive si 
dichas rentas no quedan sujetas a tributación por aplicación de las disposiciones del 
número 1 del artículo 43 o 52 de la mencionada ley .
El crédito se imputará contra el impuesto a la renta al que la persona se 
encuentre sujeta por sus ingresos anuales. Cuando por aplicación del número 1 del 
artículo 43 o el artículo 52, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las rentas 
obtenidas por una persona dentro de un ejercicio comercial no resulten afectas a 
impuestos, podrá, de todas formas, solicitar la devolución de la suma que resulte de 
realizar la operación descrita en el inciso siguiente.
El crédito anual al que tendrá derecho una persona será el monto menor 
entre los dividendos efectivamente pagados por concepto del crédito con garantía 
hipotecaria suscrito para la adquisición de la vivienda acogida a este beneficio dentro del 
año comercial respectivo y un monto equivalente a 16 unidades tributarias mensuales, 
según su valor al mes de diciembre del año respectivo. Este crédito será compatible con 
el beneficio tributario establecido en el artículo 55 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
, sin embargo, cuando los beneficios tributarios se desprendan de un mismo crédito con 
garantía hipotecaria se estará a lo siguiente:
a) En primer lugar, se deberá descontar del monto correspondiente a 
los dividendos con ocasión de un crédito con garantía hipotecaria, efectivamente pagados 
dentro de un ejercicio comercial, el crédito establecido en el presente artículo. Cuando los 
dividendos consideren intereses y capital, el crédito se imputará primero al capital y sólo 
de existir un saldo positivo se imputará a los intereses efectivamente pagados dentro del 
correspondiente ejercicio.
b) El saldo de los intereses efectivamente pagados dentro del 
correspondiente ejercicio, luego de efectuada la operación indicada en el literal anterior, 
corresponderá al valor a considerar para efectos del beneficio tributario contenido en el 
artículo 55 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
El crédito establecido en el presente artículo se imputará contra el 
impuesto a la renta de la persona a continuación de aquellos créditos que no otorgan 
derecho a devolución.
4
--- PÁGINA 5 ---
El crédito podrá ser utilizado respecto de una sola vivienda adquirida con 
crédito con garantía hipotecaria. En caso que el contribuyente haya adquirido una o más 
viviendas susceptibles de acceder al presente beneficio podrá acogerse a éste respecto 
de solo una de ellas. Para estos efectos, se deberá dejar constancia en la respectiva 
escritura de compraventa que el contribuyente no se encuentra actualmente utilizando el 
beneficio y que la compraventa cumple con los requisitos establecidos en el presente 
artículo.
En caso que la vivienda haya sido adquirida en comunidad y existiere 
más de un deudor deberá dejarse constancia, en la escritura pública respectiva, de la 
identificación del comunero que podrá acogerse al beneficio tributario contenido en este 
artículo. Con todo, el comunero que utilice este beneficio podrá ser distinto de aquél que 
haga uso del beneficio establecido en el artículo 55 bis de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta, sin embargo, quien utilice este último beneficio deberá de todas formas realizar el 
cálculo establecido en el inciso quinto para establecer los intereses que pueden acogerse 
al beneficio tributario.
Para acceder al presente beneficio tributario, las personas cuyas rentas 
se encuentren gravadas por el número 1 del artículo 43 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta deberán, efectuar una reliquidación de los impuestos retenidos durante el año 
comercial respectivo. Para estos efectos, las rentas imponibles se reajustarán según lo 
dispuesto en el párrafo penúltimo del número 3 del artículo 54 de la Ley sobre Impuesto a 
la Renta  y los impuestos retenidos según el artículo 75 de dicha ley .
Cuando las rentas de la persona que tiene derecho al beneficio no 
hubiesen quedado gravadas en la forma señalada en el número 1 del artículo 43 o del 
artículo 52 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, deberá, para el sólo efecto de solicitar la 
devolución del crédito establecido en el presente artículo, presentar la declaración jurada 
anual de sus rentas, señalada en el artículo 65 de la mencionada ley.
La devolución a la que tenga derecho la persona que accede al presente 
beneficio tributario se reajustará en la forma dispuesta en el artículo 97 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta  y se devolverá por el Servicio de Tesorerías, en el plazo que señala 
dicha disposición.
Las entidades acreedoras deberán proporcionar, tanto al Servicio de 
Impuestos Internos como al contribuyente, la información relacionada con los créditos con 
garantía hipotecaria a que se refiere este artículo, por los medios, forma y plazos que 
dicho Servicio determine.
Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia a contar del primer día 
del mes siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.”.
Indicación del Ejecutivo: 
- 
Para reemplazar en el numeral 2) de su inciso segundo la expresión 
“01 de julio de 2024” por “01 de octubre de 2024”.
5
--- PÁGINA 6 ---
El ministro Marcel planteó que la indicación busca ampliar el plazo de 
aplicación del beneficio, atendiendo las inquietudes manifestadas por los integrantes de la 
Comisión.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la unanimidad de 
los diez diputados presentes. Votaron a favor los diputados Fuenzalida (en reemplazo del 
diputado Ramírez), Mellado, Morales (en reemplazo a la diputada Yeomans), Naranjo, 
Ossandón (en reemplazo de la diputada Cid), Rojas, Sáez, Santibáñez (en reemplazo del 
diputado Barrera), Soto (en reemplazo del diputado Bianchi) y Von Mühlenbrock.
Indicación de los diputados Mellado y Von Mühlenbrock: 
1.- Para agregar, en el antepenúltimo inciso, tras el punto aparte que 
pasa a ser seguido, la frase:
"La ausencia de la presentación de la declaración jurada anterior no 
podrá ser sancionada de acuerdo al artículo 97 del Código Tributario."
2.- Para reemplazar el inciso final por los siguientes: 
"Los bancos o instituciones financieras, que otorguen créditos con 
garantía hipotecaria a viviendas susceptibles de recibir este beneficio, deberán entregar al 
Servicio de Impuestos Internos la información que éste fije mediante resolución. Lo 
anterior, a fin de que éste pueda aplicar de oficio el beneficio de esta ley y luego notificar 
al deudor de dicho crédito de dicha circunstancia, sin que sea necesaria realizar la 
declaración del noveno inciso.
La Comisión para el Mercado Financiero enviará, a las Comisiones de 
Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado, información estadística respecto de la 
cantidad de créditos con garantía hipotecaria que hayan podido ser sujetos de los 
beneficios de esta ley."
La Secretaría hizo presente que, la indicación número 2, a partir de “Lo 
anterior”, resulta inadmisible en tanto otorga una facultad al Servicio de Impuestos 
Internos.
El ministro Marcel consideró que la primera parte de la indicación 
número 2 está contenida en el último inciso del artículo único del proyecto de ley. Agregó 
que, en lo que respecta a la indicación número 1, como se trata de contribuyentes no 
habituales del impuesto a la renta, el Servicio probablemente no tenga los medios para 
contactarlos. Por ello, sería difícil exigirle al Servicio que haga por su cuenta algo para lo 
que no necesariamente tendrá los medios. Sin embargo, estimó que el hecho de no 
aplicar una sanción no genera una sanción adicional si es que se quiere incorporar en el 
proyecto. Finalmente, advirtió que, respecto a la referencia a la obligación de la Comisión 
para el Mercado Financiero, esta ya es parte de las funciones que desarrolla, conforme al 
marco normativo vigente.
Los autores de las indicaciones, conformes con lo expuesto, retiraron 
sus indicaciones.
Por la unanimidad de los diez diputados presentes, fue despachado el 
articulado del proyecto. Votaron a favor los diputados Fuenzalida (en reemplazo del
6
--- PÁGINA 7 ---
diputado Ramírez), Mellado, Morales (en reemplazo a la diputada Yeomans), Naranjo, 
Ossandón (en reemplazo de la diputada Cid), Rojas, Sáez, Santibáñez (en reemplazo del 
diputado Barrera), Soto (en reemplazo del diputado Bianchi) y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Miguel Mellado.  
 
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:31 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
7