======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19382&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 107ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 30 DE MAYO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de tratar el proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Dicta 
normas 
sobre 
financiamiento 
regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Suma.
Se dio inicio a la sesión a las 15.06 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, 
Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael
Asiste en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell junto con el Abogado de la Dirección de Presupuestos, señor George 
Lambeth Vicent y el Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Nicolás Cataldo Astorga.
Actuó como Secretario Abogado Accidental de la Comisión el señor 
Sebastián Flores Cuneo y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Of. N°14089 Excusa de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, en sesión de hoy. No obstante, debido a la relevancia de la iniciativa 
que se tramita, asiste el Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Nicolás Cataldo 
Astorga.
2.- En el marco de la tramitación del proyecto de ley que dicta normas 
sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional (Bol. 
N° 15921-05), solicita audiencia, el señor Juan Ortiz, Economista Senior del Observatorio
1
--- PÁGINA 2 ---
del Contexto Económico de la Universidad Diego Portales (OCEC UDP) que ha estudiado 
ampliamente la materia.
3.- Excusa de señor Hernán Frigolett, Director del Servicio de Impuestos 
Internos, para participar en la sesión ordinaria del miércoles 31 de Mayo, para entregar a la 
Comisión información relativa a la recaudación fiscal por la explotación del litio en Chile. 
Participará en su representación don Eduardo Pantoja Rivas, Jefe del Departamento de 
Estudios Económicos y Tributarios, de la Subdirección de Gestión Estratégica y Estudios 
Tributarios, de este Servicio.
4.- Excusa de señor Hernán Frigolett, Director del Servicio de Impuestos 
Internos, para participar en la sesión ordinaria del miércoles 31 de Mayo, para informar a la 
Comisión sobre la situación de comerciantes de ferias libres que habrían sido gravados con 
IVA por el uso de dispositivos electrónicos de cobro. Participará en su representación la 
señora Carolina Saravia, Subdirectora de Fiscalización de este Servicio.
5.- Carta de SQM Vicepresidente Servicios Corporativo, señor José 
Miguel Berguño (con fecha de 17 de mayo de 2023) en respuesta al Oficio N°257-5-2023 
de esta Comisión, donde solicita información sobre los tributos pagado al Fisco de Chile. 
Indica que los aportes de SQM al Estado de Chile producto de su gestión comercial del año 
2022 totalizaron US$5.036 millones, los cuales se componen de: Pago de renta de 
arrendamiento a Corfo por US$3.273 millos (informado en la nota 23.2 de los Estados 
Financieros anuales 2022 de SQM) e Impuestos a la renta corrientes en Chile por US$1.790 
millones (informado en la nota 27.3 de los Estados Financieros anuales 2022 de SQM). 
Dichos montos no consideran otro tipo de IVA, impuestos pagados trabajadores, impuestos 
pagados por contratistas, impuestos relacionados con concesiones mineras, contribuciones 
de bienes raíces, impuestos de timbres y estampillas entre otros. La información se 
encuentra publicada en el sitio web en la sección Inversionistas.
6.- Oficio CEMP-4 (con fecha de 26 de mayo 2023) del Presidente de la 
Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de la propuesta de la Dirección de 
Presupuestos respecto de una nueva forma de distribución de las Partidas a analizar por 
cada una de las Subcomisiones, revisada por la Oficina de Información, Análisis y Asesoría 
Presupuestaria, remite la referida propuesta, que busca agrupar en cada Subcomisión una 
similar cantidad de Partidas, con mayor relación entre sí, y minimizar la desviación de 
recursos revisados. En atención a la nueva propuesta de distribución de Partidas, solicita 
que a más tardar con fecha 16 de junio se haga llegar a esta secretaría la nómina de los 
Honorables 
Diputadas 
y 
Diputados 
designados 
para 
integrar 
las 
respectivas 
Subcomisiones, con precisión de la Subcomisión que integraría cada uno de ellos.
7.- Carta de la Asociación Gremial de Productos de Huevos de Chile 
“Chile Huevos”, Presidente señor Ignacio Correa Munita (con fecha de 19 de mayo 2023) 
solicita audiencia para exponer acerca de los efectos de la Gripe Aviar en la industria 
productora de huevos, así como de la situación actual en Chile.
8.- Invitación del Director del SII, señor Hernán Frigolett, a la Cuenta 
Pública del Servicio de Impuestos Internos, que se realizará en modalidad virtual y estará 
disponible en www.sii.cl, a partir del 31 de mayo de 2023 a las 12:00 horas. Se espera 
recibir consultas y comentarios a través de esta misma plataforma.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Boletín N°80 Biblioteca del Congreso Nacional -BCN (con fecha de 18 
de mayo de 2023) remite Informe de “Coyuntura Económica Nacional y Escenario 
Internacional” que surge de la necesidad de contar con información confiable sobre la 
dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e 
incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, 
IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos 
aspectos generales del contexto económico internacional.
10.- Municipalidad de Maule (con fecha de 17 de mayo 2023) en respuesta 
al Of. N°304-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 29 contrataciones a Contrata y 
6 a Honorarios, en el Área Municipal, desde marzo 2022 a la fecha.
11.- Municipalidad de Maule (con fecha de 17 de mayo 2023) en respuesta 
al Of. N°304-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 899 contrataciones a Honorarios 
en la Unidad de Aseo, Ornato y Medio Ambiente, dependiente de la Dirección de Obras 
Municipales, desde marzo 2022 a la fecha.
12.- Of. N°658 Municipalidad de Hualaihué (con fecha de 17 de mayo 
2023) en respuesta al Of. N°551-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 4 
contrataciones a Contrata desde marzo 2022 a la fecha.
13.- Of. N°434 Municipalidad de la Granja (con fecha de 17 de mayo 2023) 
en respuesta al Of. N°493-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 7 contrataciones 
de Planta, 25 a Contrata y 109 a Honorarios y 17 a Plazo Fijo desde marzo 2022 a la fecha.
14.- Of. N°1860 Municipalidad de Coquimbo (con fecha de 17 de mayo 
2023) en respuesta al Of. N°285-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 42 
contrataciones a Contrata, 333 a Honorarios y 4 Código del Trabajo desde marzo 2022 a la 
fecha.
15.- Municipalidad de Corral (con fecha de 18 de mayo 2023) en respuesta 
al Of. N°484-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 29 contrataciones de Planta, 6 
a Contrata y 11 a Honorarios desde marzo 2022 a la fecha.
16.- Memorándum N°18 Municipalidad de Empedrado (con fecha de 18 
de mayo 2023) en respuesta al Of. N°368-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 18 
contrataciones desde marzo 2022 a la fecha.
17.- Municipalidad de Curacautín (con fecha de 18 de mayo 2023) en 
respuesta al Of. N°577-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 46 contrataciones 
desde marzo 2022 a la fecha.
18.- Of. N°171 Municipalidad de Palmilla (con fecha de 18 de mayo 2023) 
en respuesta al Of. N°393-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 35 contrataciones 
desde marzo 2022 a la fecha.
19.- Of. N°428 Municipalidad de Quinta Normal (con fecha de 18 de mayo 
2023) en respuesta al Of. N°263-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 31 
contrataciones desde marzo 2022 a la fecha.
20.- Municipalidad de Macul (con fecha de 22 de mayo 2023) en respuesta 
al Of. N°356-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 18 contrataciones de Planta, 11 
a Contrata y 153 a Honorarios desde marzo 2022 a la fecha.
21.- Of. N°1601 Municipalidad de Lo Prado (con fecha de 24 de mayo 
2023) en respuesta al Of. N°498-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 5
3
--- PÁGINA 4 ---
contrataciones de Planta, 31 a Contrata, 14 Código del Trabajo, 8 a Honorarios y 3 
Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
22.- Of. N°386 Municipalidad de Talcahuano (con fecha de 24 de mayo 
2023) en respuesta al Of. N°333-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 42 
contrataciones desde marzo 2022 a la fecha.
23.- Of. N°506 Municipalidad de Chaitén (con fecha de 26 de mayo 2023) 
en respuesta al Of. N°425-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 2 contrataciones 
Código del Trabajo, 1 a Honorarios y 2 Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
24.- Of. N°175 Municipalidad de Río Verde (con fecha de 25 de mayo 
2023) en respuesta al Of. N°427-5-2023 de esta Comisión, indicando que hubo 2 
contrataciones de Planta, 27 a Contrata y 2 Suplencias desde marzo 2022 a la fecha.
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
1.- Of. N°1439 Superintendencia de Salud (con fecha de 28 de abril 2023) 
remite Primer Informe Trimestral del Articulado de Glosas Presupuestarias Año 2023: 14.2, 
14.6, 14.7, 14.8, 14.9, 14.11, 14.12 y 14.16.
2.- Of. N°68404 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social –IPS 
(con fecha de 29 de mayo 2023) remite Informe de Cobro Efectivo correspondientes a 
Bonos IFE COVID año 2023.
3. ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal 
y responsabilidad fiscal regional, Boletín N°15921-05, con urgencia calificada de 
Suma.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, comenzó la exposición sobre 
el proyecto en tabla refiriéndose a la relevancia de la descentralización para el desarrollo 
del país. En este sentido, sostuvo:
I. El PDL de Financiamiento, Descentralización Fiscal y Responsabilidad 
Fiscal Regional y la relevancia de la descentralización para el desarrollo del país.
Descentralización para el desarrollo del país 
El Royalty a la gran minería del cobre permitirá aumentar la participación 
del Estado en las rentas del cobre.
- Un 35% de los mayores recursos del Royalty se invertirán directamente 
en aumentar las capacidades financieras y de gestión de los gobiernos regionales y 
municipios de todo Chile
Una agenda de descentralización que entrega mayores recursos, 
autonomía y transparencia a la gestión de gobiernos regionales y municipales debe 
garantizar un mejor uso de los recursos como los del Royalty.
4
--- PÁGINA 5 ---
- El ingreso del PDL de Regiones más Fuertes tiene por objetivo dotar a 
los gobiernos regionales de mayor autonomía, capacidad de generar ingresos propios, y 
transparencia en la gestión de los recursos.
- También busca fortalecer la capacidad fiscal de los gobiernos regionales 
con miras a un mejor uso de los recursos.
Sumado a los mayores recursos, la descentralización fiscal busca generar 
políticas públicas (regulación, fomento, innovación, etc.) a nivel local que, al reflejar 
preferencias de la comunidad, elevan el bienestar de las comunidades. Por lo mismo, los 
procesos de descentralización contribuyen a la generación de ventajas comparativas 
dinámicas en los distintos niveles subnacionales.
- La experiencia internacional muestra que la descentralización puede 
conducir a la eficiencia del sector público, la democratización y la estabilidad política 
(Faguet, 2014).
- La descentralización tiene el potencial de apoyar y expandir la 
participación ciudadana acercando el gobierno a los ciudadanos y haciendo que el gobierno 
sea más accesible.
- La descentralización también tiene el potencial asociado al aumento de 
la productividad y la capacidad de llevar a cabo políticas de desarrollo regional más 
efectivas, ya que los actores regionales están mejor capacitados para diseñar políticas 
regionales que respondan a las necesidades locales.
Una descentralización efectiva, que aproveche el potencial competitivo de 
las regiones debería ser parte de los esfuerzos por elevar la productividad y el potencial de 
crecimiento del conjunto del país (BID 2022).
Chile podría elevar su potencial de crecimiento con una política territorial 
y descentralizadora más activa, para aprovechar el pleno potencial de las áreas 
metropolitanas y elevar el crecimiento de las regiones rezagadas.
- Asimismo, la descentralización tiene gran importancia para la equidad, 
la inclusión y la cohesión social.
- El potencial económico de la descentralización ha sido tradicionalmente 
subestimado. Para impulsar una descentralización más efectiva, dadas las limitaciones de 
recursos, el Estado debe reconocer las ventajas comparativas de las regiones
II. Diagnóstico sobre la realidad fiscal subnacional 
 
Finanzas públicas regionales en el contexto internacional 
Gasto público subnacional: En Chile el gasto público subnacional 
representa 14,9 % del gasto fiscal total. Esto implica una brecha de 14 puntos porcentuales 
con respecto al promedio de los países unitarios de la OCDE (OECD, 2021).
5
--- PÁGINA 6 ---
Ingresos subnacionales: En cuanto a los ingresos, en Chile solo el 17,4% 
son recaudados a nivel subnacional, comparado con un 27% en promedio en la OCDE. 
Esto implica una brecha de 10 puntos porcentuales con respecto al promedio de los países 
unitarios de la OCDE (OECD, 2023).
6
--- PÁGINA 7 ---
Inversión regional: El diagnóstico es aún más negativo es cuando nos 
comparamos en términos de la inversión regional respecto del total nacional. En 
comparación con el promedio de los países unitarios de la OCDE (40,7%), Chile se 
encuentra en la última posición con un 10%.
Finanzas públicas regionales 
Inversión en Gobiernos Regionales El presupuesto de los GORE es 
también altamente dependiente de los aportes del nivel central en su composición. El 91,3% 
del total lo constituyen las transferencias del nivel central (principalmente fondos en azul), 
mientras que los ingresos propios sólo ocupan el 8,7% restante (principalmente patentes y 
tasas en gris).
7
--- PÁGINA 8 ---
En un reciente estudio elaborado para la OECD, Chile queda categorizado 
en el nivel más bajo en términos de poder de decisión sobre el gasto como en términos de 
la capacidad de generación de ingresos respecto del total nacional.
Brechas Regionales
8
--- PÁGINA 9 ---
La tasa de pobreza se incrementó en 2,2 puntos porcentuales entre 2017 
y 2020. Este cambio se distribuye de forma heterogénea por regiones, observándose 
incrementos estadísticamente significativos en Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, 
Valparaíso, RM y Magallanes.
Desigual Producto Interno Bruto (PIB) per cápita entre las diversas 
regiones del país. Por ejemplo, el PIB de Antofagasta es alrededor de 7 veces el PIB de la 
región del Ñuble. Una descentralización equitativa debe poder compensar a las regiones 
más rezagadas y poder aprovechar mejor las riquezas de todo el país.
Diagnóstico sobre la realidad fiscal regional 
El marco fiscal chileno es profundamente centralizado. Los gobiernos 
regionales tienen una escasa autonomía para gastar y recaudar ingresos y sus fuentes de
9
--- PÁGINA 10 ---
financiamiento son principalmente las transferencias del Gobierno Central. Esta excesiva 
dependencia fiscal genera múltiples problemas y perpetua la debilidad fiscal subnacional
La realidad fiscal de los gobiernos regionales es muy deficitaria también 
cuando la comparamos con el promedio de la OECD. Chile es excesivamente centralista 
en el concierto internacional.
Existe una escasa capacidad para generar ingresos propios.  
Necesidad de contar con normas de responsabilidad fiscal regional.  
La realidad dispar entre los gobiernos regionales (dotaciones, tamaño, 
entre otros).
Debilidades en el ciclo presupuesto y de instrumentos de planificación de 
la inversión como el ARI (Anteproyecto Regional de Inversiones) perjudican la coordinación 
de la inversión pública regional.
III. Justificación y compromisos del gobierno: 
 
Compromisos de Gobierno 
Existe el compromiso para elaborar un proyecto de ley de Rentas 
Regionales sobre tres ejes:
Avanzar en autonomía financiera regional. Disminuir brechas. Fortalecer 
la autonomía de gasto
Robustecer los mecanismos de equidad regional.  
Mejorar la institucionalidad fiscal subnacional. 
 
Implicancias de avanzar en descentralización fiscal. 
En base al diagnóstico anterior, resulta urgente resolver las deficiencias 
institucionales que impiden o dificultan enfrentar las brechas y problemas detectados.
Una ley que efectivamente avance en descentralización fiscal implica 
modificaciones significativas en distintos ámbitos: • Habilitación para la generación de 
ingresos propios. • Régimen financiero propio para los GORE. • Equilibrio fiscal y 
herramientas de responsabilidad fiscal.
El PDL consagra los avances en flexibilidad y descentralización fiscal que 
se han venido implementando en las últimas leyes de presupuestos, particularmente la Ley 
de Presupuestos del Sector Público 2023.
Hitos institucionales sobre el proceso de descentralización 
• Primero, la reforma constitucional de 1991 separó las funciones de 
gobierno y administración regional, asignando esta última al GORE.
La Ley N°19.175 sobre Gobierno y Administración Regional (LOCGAR) 
en 1993, estableció los GORE como órgano administrativamente descentralizado con 
personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio.
En 2013, se establecieron las modificaciones legales para el proceso de 
elección directa de los consejeros regionales.
El segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet creó la Comisión 
Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional en 2014.
10
--- PÁGINA 11 ---
En 2017, a través de una nueva reforma a la Constitución para la elección 
popular del gobernador regional.
Las leyes N°21.073 y N°21.074 de 2018 implementaron la reforma 
constitucional para la elección popular del gobernador regional y la regulación del proceso 
de transferencia de competencias.
Últimamente se han materializado avances en la Ley de Presupuestos, 
asociados al gasto de los gobiernos regionales. Parte de estos avances han sido acordados 
en distintos protocolos de acuerdo entre el Gobierno y la Asociación de Gobernadores de 
Chile (AGORECHI) en 2022 y 2023.
Experiencias y buenas prácticas comparadas 
En términos de experiencia internacional, cuando se analizan los 
procesos de descentralización de los últimos 30 años se logra identificar una serie de 
“buenas prácticas”, y que el PDL incorpora, para el diseño de reformas exitosas para la 
descentralización fiscal (OECD, 2018).
• Establecer un régimen claro de las responsabilidades asignadas a los 
diferentes niveles de gobierno.
• Un financiamiento coherente con las responsabilidades de los GSN. En 
el caso nuestro, estas medidas apuntan a una mejor regulación de los fondos actuales y 
futuros desde el Gobierno Central.
• Tener medidas para fortalecer la autonomía fiscal subnacional para 
mejorar la rendición de cuentas.
• Habilitar a los GSN para generar ingresos propios más allá de las 
transferencias y desarrollar otras fuentes de ingresos para tener una canasta equilibrada 
de ingresos.
• Sujetar a los GSN a regulaciones y reglas fiscales exigentes para 
garantizar la disciplina y la sostenibilidad fiscales. En nuestro caso, se verá que este 
también constituye un eje central del PDL.
IV. Ejes temáticos y estructura del proyecto de ley de Rentas Regionales 
 
Ejes del proyecto de ley: 
Fuentes de ingreso: Este eje agrupa el conjunto de medidas para la 
generación de nuevas fuentes de ingresos propios, las reformas de las actuales fuentes de 
ingresos y las modificaciones a las herramientas actuales de compensación, principalmente 
los fondos que financian a los GORE.
Regulación del gasto: En este eje se concentra la regulación del nuevo 
sistema presupuestario de los GORE, junto con medidas y adecuaciones que buscan 
mejorar la gestión financiera y compensar la autonomía con reglas específicas de 
administración presupuestaria.
Control y rendición de cuentas: En este eje se agrupan las medidas que 
buscan entregar un marco de responsabilidad fiscal para el ejercicio de las facultades 
financieras que poseerán los GORE. Además, se fortalecen y establecen nuevas exigencias 
sobre la transparencia en la gestión de recursos públicos y la participación ciudadana.
11
--- PÁGINA 12 ---
Modificación sobre fuentes de ingresos 
El establecimiento de nuevas fuentes de ingresos propios como 
posibilidad de fijar tasas dentro de márgenes definidos en la ley y aplicación de derechos, 
permisos por concesiones de bienes nacionales, entre otros.
• Por ejemplo, alternativas que consagra el PDL son la posibilidad de tasa 
local por uso/entrada a parques nacionales (uso de bienes nacionales) y tarificación vial en 
zonas de congestión, en ambos casos dentro de márgenes definidos en la ley.
• El PDL habilita a los GORE para establecer derechos regionales que 
permitan cobros relacionados con permisos por concesiones de uso y de administración de 
los bienes o infraestructura pública ubicada en la región y que administre.
Regulación del procedimiento para su determinación (márgenes, 
condiciones de publicidad, requisitos, etc.).
• Los derechos regionales y el monto de las tasas dispuestas en esta u 
otras leyes se determinarán mediante una norma de carácter general que deberá contar 
con el acuerdo del consejo regional
• Estas normas deberán ser objeto de consulta pública no vinculante, la 
que estará orientada a dar a conocer la propuesta y recoger opiniones de la comunidad 
regional respecto a ella
• Los derechos regionales que un GORE establezca deberán relacionarse 
con sus funciones y atribuciones. Los ingresos por estos derechos deberán destinarse al 
financiamiento de proyectos de desarrollo de la región.
• Para el caso de las tasas, estas se establecen en favor de los GORE y 
será dentro de un margen (por ejemplo, entre un cero y un treinta por ciento aplicada sobre 
la tarifa de ingreso para el caso de los parques) y el GORE respectivo la fija dentro de ese 
margen.
Se fortalece la normativa vigente de ingresos por derechos y patentes de 
los Gobiernos Regionales. Por ejemplo: Impuestos a casinos (Ley N°19.995), patentes 
mineras, de acuicultura, derechos de agua y geotermia (Ley N°19.657, Ley N°20.017, Ley 
N°18.892, etc.).
Mejoramiento de fuentes de equidad interregional: Consagra un 
tratamiento uniforme de los fondos destinados a financiar ingresos regionales; Reglas 
comunes, nuevos criterios de funcionamiento y distribución (incorporando variables de 
equidad) y reglas de coordinación con distintos mecanismos de financiamiento.
Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR): Se revisa su distribución 
al 95%, eliminándose el 5% de eficiencia que se incluye en el presupuesto de SUBDERE.
Fondo de Apoyo Regional (FAR): Se modifica para que estos recursos 
pasen al FNDR, pero con destinación explicitada para inversión en transporte.
Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC) y Fondo de Inversión y 
Reconversión Regional (FIRR): Se posibilita al sector privado dentro de sus beneficiarios y 
se modifica su distribución. Pasan a formar parte del nuevo Fondo para la Productividad y 
el Desarrollo.
Fondo de Equidad Interregional: Se propone una estructura mediante un 
algoritmo basado en la experiencia de Europa, compensar la distribución del FNDR,
12
--- PÁGINA 13 ---
favorecer zonas extremas y territorios rezagados y reducir brechas territoriales respecto a 
un parámetro nacional, etc.
Establece la regulación del nuevo sistema presupuestario • Dado que los 
GORE dejan de regirse en términos generales por las normas de administración financiera 
de Estado, el PDL regula el nuevo sistema financiero y el ciclo presupuestario cuyo objeto 
es suplir la salida del D.L. 1.263 en las materias en que deja de regir para los GORE. 
Modificaciones asociadas a la regulación del gasto
El nuevo sistema presupuestario para los GORE se sitúa en un nivel 
intermedio entre un servicio público centralizado y el modelo de empresas públicas: Nuevo 
ciclo presupuestario específicas del sistema presupuestario de los GORE. Fortalecimiento 
del proceso del ARI (Anteproyecto Regional de Inversiones) y del PROPIR (Programa 
Público de inversiones Regionales).
Presupuestos del nuevo ciclo presupuestario: Montos globales para cada 
programa presupuestario de funcionamiento e inversión regional. Serán los GORE quienes 
distribuirán sus presupuestos bajo la nueva estructura presupuestaria, en la que se 
considerarán las transferencias incluidas en la Ley de Presupuestos y el resto de los 
ingresos propios. Lo anterior incluyendo un programa financiero de mediano plazo.
13
--- PÁGINA 14 ---
Reconocer la posibilidad de endeudamiento para financiar gastos de 
capital respecto de proyectos de inversión específicos bajos requisitos previamente 
definidos en la ley y que tengan una clara identificación regional.
Lo anterior iría aparejado con una regulación referida a: Indicadores 
financieros (ratios de deuda e ingresos; servicio de deuda e ingresos, etc.). Categorización 
de las unidades territoriales subnacionales por perfiles de riesgo y que gatillan o restringen 
las 
condiciones 
y 
competencias 
del 
endeudamiento. 
Consagrar 
medidas 
de 
reestructuración de la deuda y esquemas de insolvencia para los GORE. Modificaciones 
asociadas a la regulación del gasto.
14
--- PÁGINA 15 ---
Además, se establece la aplicación del artículo 44 del DL 1263 que exige 
autorización del Ministerio de Hacienda para operaciones de crédito público.
Posibilidad de endeudamiento de GORES es una buena herramienta 
financiera cuando se considera:
• Financiar proyectos de inversión regional solo con ingresos propios 
(actuales y potenciales) es difícil dado su baja contribución al total del financiamiento de los 
GORES (≈10%).
• Financiarlos enteramente a través de transferencias también es 
problemático en el mediano y largo plazo que genera una sobre dependencia con el nivel 
central que incentiva restricciones presupuestarias blandas.
• Financiamiento con crédito público es consistente con criterios de 
equidad intergeneracional: El endeudamiento permite distribuir el costo de la inversión local 
entre generaciones que se benefician de la inversión en bienes de capital de uso colectivo 
lo que posibilita un mayor grado de responsabilidad política por las decisiones financieras.
• Mejor asignación de recursos: Prohibición absoluta de crédito público 
equivale a limitar arbitrariamente las alternativas de uso de ahorro disponible.
• Menor costo de operación: Prohibición absoluta podría forzar el uso de 
fuentes de financiamiento potencialmente más costosas (por ejemplo, venta de activos
Endeudamiento subnacional en el contexto internacional: 
Deuda subnacional: La mayoría de los países de la OECD permiten a los 
gobiernos subnacionales (en la Constitución o en la ley) utilizar algún mecanismo de crédito 
público como fuente de ingresos. Chile es de las pocas excepciones. En promedio, el nivel 
de la deuda subnacional como proporción del total de la deuda del gobierno general es de 
10% a nivel de la OECD en países unitarios mientras que en Chile es cero (sin considerar 
gobiernos locales).
15
--- PÁGINA 16 ---
Reglas Fiscales Subnacionales: Para contrarrestar los riesgos de 
indisciplina fiscal subnacional que pueden generarse con más facultades financieras, la 
literatura y la experiencia comparada recomiendan la implementación de reglas fiscales 
subnacionales (Boadway and Eyraud 2018; OECD, 2016). Por ejemplo, en un estudio de 
2014 que realizó la OCDE a 101 países, 90 declararon tener consagrado algún tipo de regla 
fiscal regional, sea a nivel constitucional, legal o reglamentario.
Medidas sobre control y rendición de cuentas 
El PDL consagra la obligación de cumplir con reglas fiscales regionales 
para garantizar la sostenibilidad fiscal regional. El diseño de la regla fiscal regional 
descansa en una serie de supuestos que el proyecto de ley incorpora: • Las reglas deben 
estar consagradas a nivel legal, pero con remisión reglamentaria para el detalle 
(metodología, definición de sus indicadores, procedimiento, etc.). • Se deben consagrar 
sanciones apropiadas por incumplimiento (suspensión de transferencias, limitación del 
gasto, intervención del gobierno Central en la administración del GORE respectivo, etc.)
Mecanismos adicionales de responsabilidad fiscal: • Obligación de 
confeccionar una programación financiera de mediano plazo (como art. 19 bis DL 1263) 
que obligue a programar las inversiones y ajustarse a la proyección para evitar déficits. • 
Prohibición para comprometer gastos que excedan marco presupuestario autorizado, 
considerando un límite para comprometer presupuesto de inversión del gobernador 
siguiente. • Se agrava la responsabilidad para autoridades con destitución en casos graves 
por mal manejo fiscal. Medidas sobre control y rendición de cuentas
Mecanismos de transparencia y rendición de cuentas, entre otros: • Se 
consagra la obligatoriedad de contar con informe de auditorías externas al final de una 
administración. • Incrementar los estándares de gestión financiera, sometiendo a requisitos
16
--- PÁGINA 17 ---
más exigentes para ciertos cargos dentro de la orgánica del GORE vinculadas con la 
administración financiera y de inversión. • Exigencia en procesos de formulación de políticas 
de instancias abiertas de consultas públicas. • Obligación de los GORE de exhibir sus datos 
e información en formatos que favorezcan su uso y procesamiento por los ciudadanos y 
creación de un sistema integrado de información.
Régimen de vigencia: 
• 
La 
recomendación 
es 
un 
modelo 
de 
"Sequencing 
Fiscal 
Decentralization" (OECD, 2017)
• El régimen de vigencia establece un modelo de implementación 
escalonada para todas las regiones de modo de generar una cierta equiparación en 
capacidad fiscal de cada GORE.
• El régimen se estructura en cinco etapas consecutivas de vigencia de 
grupos de medidas
El Subsecretario Nicolás Cataldo se refirió a la descentralización como un 
proceso en el que está transitando el país, y que ha tenido grandes avances en los últimos 
años, como lo es la elección de gobernadores regionales. La descentralización tiene tres 
pilares: i) política -elección de autoridades unipersonales-, ii) fiscal -se avanza por las vías 
administrativas y mediante la presentación de este proyecto-, iii) descentralización 
administrativa.
Es importante mirar esto desde una perspectiva global de un proceso 
descentralizador que viene avanzando en el país, y que representa una urgencia de Estado. 
La descentralización tiene valor, pero tiene más valor cuando permite aumentar la 
eficiencia. Una de las grandes interrogantes, por ejemplo, dice relación con la coordinación 
de inversiones en los territorios.
La diputada Cid se refirió a la importancia de potenciar los gobiernos 
regionales y revisar la ejecución presupuestaria de estos organismos, dado que los GORES 
no se gastan estos recursos en proyectos que generen inversión o empleo, sino que 
mayoritariamente terminan financiando a las Seremis. Luego, manifestó su preocupación 
por la posibilidad de endeudamiento de los GORES.
Preguntó si el proyecto se trabajó con los gobiernos regionales y si existe 
una real voluntad de descentralizar los ingresos. A su vez, preguntó por la posibilidad de 
cobrar por ingresos a parques nacionales y si este cobro será el ya existente o bien
17
--- PÁGINA 18 ---
estaremos ante un doble cobro para los turistas. Finalmente, preguntó si existirá un 
aumento en las dotaciones de las Contralorías Regionales, dado que crecerá la carga de 
trabajo de estos organismos, quienes deberán fiscalizar a los GORES y el uso de los 
recursos.
El diputado Sáez valoró positivamente el proyecto en tabla y preguntó 
cómo y en cuanto tiempo nos acercaremos a los promedios OCDE de descentralización 
fiscal si el proyecto se aprobara. A su vez, preguntó porque no se considera la inclusión de 
las tasas aeroportuarias, o bien actividades económicas muy propias de ciertas zonas que 
generan externalidades negativas como fuentes de financiamiento de los GORES. 
Finalmente, respecto a las reglas de responsabilidad fiscal, preguntó si la misma es una 
regla que se configurará de forma genérica a nivel regional o bien habrá espacio para que 
cada quien fije su propia regla en función a su propia realidad.
El diputado Sepúlveda felicitó al ejecutivo por la presentación del 
proyecto, señalando que más allá de los cuestionamientos, el solo hecho de estar 
discutiendo esta materia es un avance importante, que ayudará a las regiones y a un país. 
Posteriormente se refirió a la descentralización fiscal y los recursos adicionales que llegarán 
a las regiones, señalando que se plantea de forma subyacente la necesidad de revisar la 
ejecución de estos recursos y los mecanismos que rigen esta ejecución, dado que debe 
agilizarse los procesos burocráticos.
La diputada Rojas preguntó por los fundamentos del diseño de la regla 
fiscal y la flexibilidad que se señalan en los fundamentos del proyecto, para los shocks 
significativos.
A continuación, señaló que el proyecto no compromete recursos fiscales 
nuevos, sino que se redistribuyen los recursos existentes. En esta línea, preguntó si existen 
regiones que actualmente reciban mayores recursos y que luego de la aplicación de este 
proyecto vayan a recibir menos. Finalmente preguntó por qué el pago de impuestos por 
parte de las empresas portuarias estatales no se considera como fondo para las regiones.
El diputado Mellado manifestó preocupación por la transferencia de 
competencias del nivel central al nivel regional, cuestión que en los últimos años no ha 
avanzado. Agregó que debe definirse si habrá descentralización efectiva, porque no basta 
con otorgar mayores recursos, siendo necesario entregar una mayor capacidad de gestión.
Se refirió a la importancia de controlar el endeudamiento de los GORES 
fiscalizar la utilización de los recursos por parte de las Contralorías Regionales, siendo 
necesario para este fin, aumentar la capacidad humana de las entidades de control.
El diputado Cifuentes se manifestó conforme con el proyecto por cuanto 
avanza en uno de los aspectos de la descentralización que es fiscal. Sin embargo, lo fiscal 
involucra lo administrativo y lo político, por lo que también exige que se tenga una mirada 
más global. No puede eludirse esta discusión.
Se refirió a la coordinación de la inversión y que se hará desde el punto 
de vista institucional para que el gobernador coordine de mejor manera las inversiones, 
especialmente las grandes. Preguntó, a grueso modo, de que trata el proyecto que se 
presentará relativo a Fondo común municipal. Finalmente, se refirió a la necesidad de 
explicar el royalty y su distribución.
18
--- PÁGINA 19 ---
4. ACUERDOS
Se acordó: 1.- Recibir, en una próxima sesión secreta, al Ministro de 
Hacienda para que informe las cifras relativas a la recaudación fiscal asociada a la 
explotación del litio. 2.- Recibir, en una próxima sesión, a la Directora Nacional (S) del 
Instituto Nacional de Estadísticas, para que entregue a la Comisión antecedentes relativos 
a la metodología y resultados de la Encuesta Nacional de Empleo
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:02 
horas.
SEBASTIÁN FLORES CUNEO 
Secretario Accidental de la Comisión
19