======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15489&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 80ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 10 DE ENERO DE 
2023 DE 9.00 A 10.30 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Crea el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional 
de Áreas Protegidas, Boletín N°9404-
12(S), con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Sepúlveda, Alexis fue reemplazado por la Diputada Veloso, Consuelo. Otros diputados: 
Manouchehri, Daniel.
Asistió la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas 
Corradi, junto al señor Pablo Jorquera, jefe del Subdepartamento de Estudios de la 
Dipres, y los asesores legislativos, señores Cristóbal Jaime Correa Yunis y Alejandro 
Salvador Correa Rivera. 
 
Actuó como Secretario Abogado (A) el señor Sebastián Flores Cuneo y 
como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Reemplazo del diputado Alexis Sepúlveda Soto por la diputada 
Consuelo Veloso Ávila.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional 
de Áreas Protegidas". Boletín N°9404-12(S). (1183-370).
3.- Solicita audiencia: Chile Sustentable, señora Maria Isabel Manzur, 
Bióloga.
4.- Sindicato Nacional de Profesionales de CONAF, SINAPROF, señor 
Ricardo Heinsohn Vergara, Presidente
5.- Colegio de Ingenieros Forestales de Chile, señor Roberto Cornejo E., 
Presidente Nacional.
6.- Sindicato Nacional de Trabajadores de CONAF, SITREM, señor Elvis 
Núñez Ojeda, Director.
7.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que "Repone el tratamiento tributario para los contratos de 
arrendamiento con opción de compra de bienes que impliquen una operación de 
financiamiento o leasing financieros, previo a la ley N°21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias". Boletín N°15637-05. (269-370).
8.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social". 
Boletín N°15170-05. (1182-370).
9.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; Olivera; Pérez, doña Marlene y Raphael; y de los diputados señores Bernales; 
Bórquez; Calisto; Cifuentes; Mellado, don Miguel, y Saffirio, que "Prorroga la entrada en 
vigencia del artículo 6 de la ley N°21.420, y deroga normas que indica de la ley de 
impuesto a la renta". Boletín N°15636-05.
10.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
"Crea un Registro de Deuda Consolidada". Boletín N° 14743-03. (1219-370).
--- PÁGINA 3 ---
11.- Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo recaído en el proyecto, 
iniciado en mensaje, con urgencia "suma", que "Crea un Registro de Deuda Consolidada". 
Boletín N° 14743-03.
12.- Carta del Ministro de Hacienda a la Presidenta del Consejo 
Consultivo Previsional, señora Alejandra Krauss Valle (con fecha de 6 de enero 2023) 
junto con el informe que emite opinión sobre los impactos en el mercado laboral, los 
incentivos al ahorro y los efectos fiscales de la propuesta de modificación legal al requisito 
de acceso al beneficio de Pensión Garantizada Universal (PPGU), y en particular, en los 
establecido en el literal a) del artículo 66 y en el artículo 67 de la referida norma, Boletín 
N° 15625-13. Al respecto, el Gobierno se compromete a analizar las observaciones 
formuladas por el Consejo Consultivo Previsional.
13.- Carta N°91 Desarrollo País Infraestructura para Chile (con fecha de 
30 de diciembre 2022) en cumplimiento con lo establecido el artículo 31 de la Ley 
N°21.082 que crea la sociedad anónima del Estado denominada "Fondo de Infraestructura 
S.A.", remite informe sobre aportes y transferencias financieras efectuadas a esta 
Sociedad por parte del Fisco de Chile, durante el primer trimestre del año 2022.
14.- Of. N°1286 Subsecretaría de Agricultura (con fecha de 30 de 
diciembre 2022) remite informe sobre inversión pública de las instituciones del Ministerio 
de Agricultura, con información al mes de noviembre del año 2022.
15.- Of. N°42 Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (con 
fecha de 5 de enero 2023) remite Decreto de Hacienda N.º 2246 del 09 de diciembre 
2022, con los decretos que traspasan recursos de la provisión Fondo Nacional de 
Desarrollo Regional al presupuesto de la Secretaría y Administración General del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública para atender situaciones de emergencia
16.- Of. N°2492 Instituto de Salud Pública (con fecha de 5 de enero 
2023) remite informe diciembre, que da cuenta detallada de los compromisos, líneas de 
acción, avances y desafíos del ISP.
17.- Of. N°12992 Ministerio de Relaciones Exteriores (con fecha de 29 
de diciembre 2022) informa sobre Nómina de las inversiones públicas correspondientes al 
mes de noviembre.
18.- Of. N°2169 Gendarmería de Chile (con fecha de 27 de diciembre 
2022) informa acerca de la nómina de proyectos de inversiones públicas autorizadas al 
mes de noviembre.
--- PÁGINA 4 ---
19.- Of. N°4723 Ministerio de Salud (con fecha de 30 de diciembre 2022) 
informa sobre nómina de proyectos de inversiones públicas con corte a diciembre 2022.
20.- Of. N°4909 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (con fecha de 
21 de diciembre 2022) remite informe de Inversiones Públicas al mes de noviembre 2022.
21.- Of. N°62 Servicio de Impuestos Internos (con fecha de 6 de enero 
2023) respecto del registro de dueños finales de empresas, el patrimonio total de éstos y 
sus ganancias mensuales, no es posible entregar información de alguno de los cuatro 
trimestres del año 2022, ya que sólo se podrá contar con información anual de dicho año 
en los procesos de declaraciones de formularios y declaraciones juradas que se realicen 
durante el año 2023.
3. ORDEN DEL DÍA
La ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas, 
expresó que la biodiversidad se está perdiendo a un ritmo nunca antes registrado en la 
historia de la vida en nuestro planeta. Esta pérdida no solo tiene efectos sobre la 
disponibilidad de recursos naturales y económicos, sino que pone en riesgo el bienestar y 
calidad de vida de la humanidad. Nuestras economías, medios de vida y bienestar 
dependen de nuestro activo más preciado: la naturaleza. No hemos logrado relacionarnos 
con la naturaleza de manera sostenible, y estamos poniendo en peligro la prosperidad de 
las generaciones actuales y futuras. La “pérdida de biodiversidad” es uno de los 3 
mayores riesgos globales según el Informe de Riesgos Globales 2022 del Foro 
Económico Mundial.
En Chile el 64% (2/3) de las especies clasificadas se encuentran en 
categorías de amenaza:
--- PÁGINA 5 ---
El cambio climático es una amenaza para el bienestar humano y la salud 
del planeta. Cualquier retraso adicional en la acción global concertada perderá la breve 
ventana que se cierra rápidamente para asegurar un futuro habitable. La creación del 
SBAP es una condición necesaria para poder cumplir los compromisos internacionales en 
materia de cambio climático, como la NDC 2020, la Estrategia Climática de Largo Plazo y 
el recientemente aprobado Marco Global de Biodiversidad.
Agregó que la dispersión institucional que existe en materia de áreas 
protegidas genera relevantes problemas para su gestión adecuada.
Señaló que el proyecto se estructura sobre los siguientes pilares: 
- Contar con un servicio público, el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas (SBAP), 100% enfocado en la protección de la naturaleza terrestre y marina, 
en un contexto de crisis climática y de biodiversidad
- Resolver la dispersión institucional de las áreas protegidas 
- Contar con instrumentos para la  conservación en todo el territorio 
- Fortalecer la  normativa y el  financiamiento de la  conservación 
Explicó que el SBAP será un servicio público que se  encargará de la 
conservación de  la biodiversidad Supervigilado por el Presidente de la  República a 
través del Ministerio del  Medio Ambiente Su principal instrumento será el Sistema 
Nacional de Áreas  Protegidas. Contará con una serie de otros instrumentos y normativa 
robusta  para la gestión de la biodiversidad.
A continuación, detalló los hitos principales de la tramitación del proyecto 
de ley:
--- PÁGINA 6 ---
En específico sobre el régimen laboral destacó los siguientes aspectos:
Posteriormente, se refirió al presupuesto que contempla este proyecto 
de ley, a partir del informe financiero que fue acompañado en esta etapa de la tramitación.
--- PÁGINA 7 ---
Destacó el importante aumento de recursos que considera el nuevo 
informe financiero:
Con el nuevo informe financiero se contempla un gran aumento en la 
dotación del servicio; considerando 1.572 funcionarios permanentes más 537 jornales 
transitorios:
--- PÁGINA 8 ---
De aprobarse el SBAP se concretaría un aumento en el aporte fiscal 
directo del Estado dedicado a la institucionalidad ambiental.
Agrega, como elemento final, que las indicaciones que en esta parte de 
la tramitación se han ingresado, tienen las finalidades que a continuación se explicitan:
Terminada la presentación de la Ministra se inició una ronda de 
preguntas y debate.
El diputado Mellado preguntó sobre la cantidad de funcionarios que 
hoy están contratados por la administración y cuántos serían los que se agregarán.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Sáez reflexionó que no hay una institucionalidad suficiente 
para la protección del medio ambiente en Chile y los desafíos de la conservación, lo cual 
es particularmente relevante en su distrito. Celebra el avance de este proyecto, y la 
resolución de las deficiencias de sus versiones previas.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó su preocupación por la 
urgencia de discusión inmediata que se ha dado al proyecto en esta Comisión. Señala 
que hay muchos funcionarios, de muchas organizaciones gremiales que no están de 
acuerdo con este proyecto, principalmente porque habría problemas severos de 
financiamiento en el proyecto y que deberían ser escuchados, aunque eso implicara 
ralentrizar el trámite del proyecto.
El Presidente Diputado Naranjo explicó que pese a haber recabado el 
acuerdo para escuchar a las organizaciones gremiales, no hubo unanimidad para el 
efecto.
Preguntó cuándo se procederá con determinados compromisos 
presidenciales, como la erradicación de empresas salmoneras desde áreas protegidas. 
Pregunta luego, si se le otorgará al servicio la tarea de planificación ecológica.
El diputado Cifuentes celebró aspectos del proyecto, pero considera 
que darle discusión inmediata ahora para aprobarlo con celeridad y sin escuchar a las 
agrupaciones gremiales, no es adecuado. Agrega que las dudas que presentan las 
agrupaciones dicen relación con aspectos financieros, por ende es menester que se 
aclaren en esta Comisión.
La diputada Veloso señaló que en la Comisión de Agricultura se 
recibieron a todos los gremios y sindicatos y se recogieron sus impresiones. Agrega que 
efectivamente hay algunas complejidades y agrega que es necesario darle una salida al 
proyecto. Considera que se han realizado mejoras relevantes en materias laborales y que 
es imprescindible avanzar en lo que el proyecto propone.
El diputado Romero pidió que se explique el alcance del presupuesto 
del proyecto. Específicamente, solicita que se aclaren materias relacionadas con la 
contratación de personal y los recursos dispuestos para el financiamiento del proyecto.
La Ministra señaló que intentará responder todas las preguntas 
planteadas y explica que los funcionarios serán todos contratados por concurso público y 
que todos los directores serán reclutados por ADP.
Sobre la planificación ecológica y la erradicación de la salmonicultura de 
las áreas protegidas, señala que esas modificaciones se hicieron en la Comisión de 
Agricultura y que luego, esas adiciones deben ser conocidas en la Sala, en tanto no son 
materia de conocimiento de esta Comisión. Agrega que es de su preferencia que la 
planificación ecológica quede radicada en el este Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas que se crea y no en el Ministerio de Medio Ambiente. Acota luego que en todo
--- PÁGINA 10 ---
el periodo de discusión de este proyecto, se han escuchado muchas agrupaciones y que 
solo en agricultura hubo 43 audiencias.
El señor Pablo Jorquera, en representación de la Dipres, aclaró que 
respecto de los ingreso se consideran mayores recursos por cerca de 36 mil millones de 
manera permanente, lo cual se suma a lo que se contempla en el presupuesto para la 
CONAF en el año del traspaso efectivo. Se contemplan también recursos transitorios por 
unos 3 mil millones orientados a la dotación de implementos para el personal en terreno, 
en el Subtítulo 22. En el Subtítulo 29 hay recursos también, para la implementación de las 
oficinas y su equipamiento. Hay además recursos para las adecuaciones del personal que 
se desempeña en áreas protegidas, tanto de áreas existentes, como nuevas áreas.
En cuanto a los funcionarios, hay un esfuerzo estatal para dotar de 
personal adecuado, sea en terreno, como en las oficinas. Se incrementaran los 
funcionarios destinados a cumplir tareas en terreno, así como el personal administrativo y 
de planificación. Se consideran incrementos de funcionarios para reforzar las áreas 
protegidas existentes y las que se crearán, además de refuerzos de personal transitorio 
para apoyar las tareas de proyección y gestión.
El diputado Manoucheri señaló que a su juicio el proyecto es una 
neoliberalización de la protección ambiental y que no tiene orientación ideológica de los 
actores políticos. Agrega que el presupuesto evidencia este carácter y cree que es un 
presupuesto artificial. El resultado, será en su opinión, entregar la protección del medio 
ambiente a intereses privados. Pregunta por qué las concesiones son a treinta años a 
privados. Pregunta por qué hay convenios que encomiendan acciones de funciones 
públicas, para ser realizadas por privados.
El diputado Romero reiteró su inquietud sobre los gastos transitorios y 
sobre los recursos destinados a infraestructura. Señala que se deberían entregar más 
datos que los que aporta el Informe Financiero.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 10:35 
horas.
--- PÁGINA 11 ---
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión