======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12725&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:11:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 120ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 11 DE JULIO 
DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir 
audiencias en relación al proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que 
Dicta normas sobre financiamiento 
regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad 
fiscal 
regional, 
Boletín N°15921-05, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. A 
su término, se iniciará la votación del 
referido proyecto de ley. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.03 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, Sofía; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: El Diputado 
Romero, Agustín fue reemplazado por el Diputado Irarrázaval, Juan. La Diputada 
Yeomans, Gael fue reemplazada por la Diputada Morales, Javiera.
Asiste en representación del Ejecutivo el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell. Asisitó el Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez 
Soto junto a la Jefa de la Unidad de Estudios Legislativos de la Contraloría, señora 
Pamela Bugueño Gajardo.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza en esta sesión a la
1
--- PÁGINA 2 ---
diputada Gael Yeomans Araya.
2.- El diputado Juan Irarrázaval Rossel reemplaza en esta sesión al 
diputado Agustin Romero Leiva.
3.- Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en el 
proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que Flexibiliza los requisitos de 
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 
19.728 y establece otras modificaciones que indica, Boletín N°15990-13.
3. VARIOS 
 
El diputado Sáez solicitó oficiar al Ministerio de Hacienda a fin que 
adopte medidas necesarias en orden a que la Dirección Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos dicte una resolución que venga a resolver la situación por la que 
cooperativas conformadas con apoyo de Sercotec estarían actualmente siendo gravadas 
con IVA por prestación de servicios. Así se acordó.
El diputado Irarrázaval preguntó qué ha hecho la Contraloría en materia 
de control presupuestario de las transferencias de recursos hacia las fundaciones.
El diputado Ramírez agradeció al Gobierno por que en el proyecto en 
tabla se haya conformado una mesa de expertos para revisar aspectos y formular 
indicaciones.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, 
señaló que en el caso de los traspasos de recursos a fundaciones, existe una escasa 
densidad normativa, circunstancia que ha permitido la existencia de grietas o espacios 
que posibilitaron el uso inapropiado de un mecanismo necesario en la operación del 
Estado. En este sentido, la Contraloría desarrolla un contraste de legalidad, y no de 
mérito, no pudiendo decir, por ejemplo, si un proyecto tiene o no la valía suficiente para 
justificar una transferencia económica. Ese control está entregado a la política, a través 
del control parlamentario de las glosas presupuestarias.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, 
comenzó refiriéndose al gráfico del porcentaje de ejecución presupuestaria regional 
respecto al presupuesto 2022.
2
--- PÁGINA 3 ---
Los 16 GORES en su conjunto realizaron una ejecución del 99,3% de 
los gastos presupuestados. 5 GORES ejecutaron un porcentaje menor al 95% de los 
gastos presupuestados.
Respecto a la ejecución presupuestaria en diciembre, el promedio es 
que el 31,6% del presupuesto se ejecute en ese mes.
3
--- PÁGINA 4 ---
Las Transferencias aumentaron en 216.220 millones, cifra equivalente al 
45,5%. A su vez, la inversión disminuyó en 272.117 millones, es decir, un 32,6%.
• Expresó que lo anterior ha sido analizado a partir del sistema de 
administración financiera del Estado. Destacó sus aspectos importantes:
• Establece un sistema integrado de presupuesto, administración de 
fondos, crédito público, contabilidad y control financiero
• Es un sistema único y uniforme para todas las entidades que lo 
componen
• Establece reglas de coordinación entre los distintos actores del proceso 
para la administración financiera del Estado
• Establece reglas conforme a las que se aprueba, modifica y ejecuta el 
presupuesto
• Regula el crédito público en cuanto a organismos que intervienen, 
autorizaciones y refrendación
• Constituye el Sistema de Contabilidad General de la Nación 
Citó a la OCDE en la materia: “La solidez de las instituciones chilenas y 
la prudencia en la gestión de las finanzas públicas permitieron dar una fuerte respuesta 
fiscal a la pandemia y posibilitaron una recuperación vigorosa. La economía chilena creció 
un 11,9% en 2021 superando con creces a los países de la OCDE y de la región.” 
(Estudio: “Panorama económico de Chile” OCDE, septiembre 2022)
Por otra parte, señaló que la Contraloría ha puesto a disposición de los 
GOREs
• Sistema de Auditoría Interna que permite documentar y gestionar 
digitalmente los procesos, desde la planificación anual, hasta la ejecución de las 
auditorías y el seguimiento de las observaciones
• Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas permite llevar a cabo 
este proceso crítico, a través de una plataforma electrónica, pudiendo ser ocupado por 
instituciones públicas y privadas sin ninguna limitación
• Programa de Integridad busca elevar el estándar ético de probidad e 
integridad de los funcionarios/as públicos, lo cual es transversal a la cultura organizacional 
del servicio
• Instructivo CGR para aprobación y modificación de los presupuestos de 
 los GOREs para el año 2023
Pasando al análisis del proyecto de ley, señaló que su contenido 
presenta lo siguiente:
• El GORE pasará a ser una entidad que no aprobará su presupuesto en 
la ley de presupuestos, lo que implica que se transformará en una entidad con un 
presupuesto y una contabilidad separada
• El PL establece un modelo presupuestario (Programa financiero y 
presupuesto elaborado por los GOREs. Lo que implica elaborar una programación 
financiera de mediano plazo que incluye proyección de ingresos y gastos
• Señala expresamente que la aprobación del presupuesto inicial es por 
decreto exento de toma de razón del Ministerio Hacienda. Al marginarlos del DL 1263, 
tampoco vendrían a toma de razón las modificaciones de su presupuesto
4
--- PÁGINA 5 ---
• El proyecto no indica cuál será la normativa contable que le será 
aplicable y excluye de su aplicación el Título VI del Sistema de Contabilidad 
Gubernamental del DL 1263
• El proyecto excluye de su aplicación el Título IV Del Crédito Público del 
DL 1263 salvo el art 44 sobre autorización de Min Hacienda para comprometer crédito 
público
• El proyecto establece en sus arts. 26 bis y ter un portal de datos 
financieros y contables abiertos y una Ficha de información regional
• El art 26 ter obliga a incluir un informe independiente de auditoría 
externa en el acta de traspaso de gestión
Planteó que lo anterior tendría las siguientes consecuencias: 
1. Si no se les aplica el Título VI Del Sistema de Contabilidad 
Gubernamental del DL 1 263 la consecuencia es que la CGR
• No podrá dictar la normativa contable de los GOREs (cómo deben 
llevar su contabilidad
• No recibirá información de la ejecución del presupuesto, ni de la 
contabilidad (activos y pasivos)
• No podrá ejercer el control contable, paso previo a las auditorías, ni la 
labor informativa, entre otras
• No recibirá mensualmente la información lo que implica no tener 
insumos para las auditorías (indicadores y observaciones contables sirven para la 
planificación de las auditorías y su ejecución)
• No podrá ejercer la tuición técnica sobre las oficinas contables 
regionales
2. Si no se les aplica el Título II Del Sistema Presupuestario del DL 1263 
y se reemplaza por los art 26 bis y ter las consecuencias son
• El presupuesto de los GOREs no se aprobará a través de una ley, sino 
que a través de un decreto exento del Ministerio de Hacienda
i. Actualmente está sujeto a toma de razón lo que implica verificar que se 
distribuya el presupuesto conforme al marco general aprobado en la ley de presupuestos 
que se cuente con el acuerdo del CORE que se cumpla con la regulación (establecidas en 
la ley de presupuestos
• Las modificaciones presupuestarias quedarán entregadas a un decreto 
exento del Min Hacienda, en la que se fijan las normas de flexibilidad presupuestaria
• Las modificaciones presupuestarias no vendrían a toma de razón 
• Se elimina la aplicación del Sistema Integrado de la Gestión Financiera 
del Estado (SIGFE) lo que implicará:
i. Crear un nuevo sistema de registro de información administrativa y 
financiera, con los costos en tiempo y recursos que ello conlleva
ii. Actualmente, las Municipalidades no están sometidas al SIGFE, 
contratan sus propios sistemas con empresas externas, lo que implica mayores costos de 
desarrollo y actualización cuando se producen cambios normativos
iii. La CGR no tiene acceso a los sistemas municipales, en cambio sí al 
SIGFE
3. El PL faculta a los GOREs a contraer deuda, sin embargo, no señala 
el límite de endeudamiento Éste será fijado a través de un reglamento del Ministerio de 
Hacienda
5
--- PÁGINA 6 ---
4. Si no se les aplica el Título IV del Crédito Público del DL 1263 se 
eliminará la refrendación de los instrumentos de deuda que realiza la CGR
• Actualmente en la refrendación la CGR revisa que se cuente con la 
autorización previa del Min Hacienda que el instrumento de deuda cumpla con la 
regulación establecida en el acto autorizatorio y que no se supere el límite de 
endeudamiento fijado por ley
5. Si no se aplica el Título III del Régimen de Recaudación, Pago y 
Reintegro (que se conoce como Administración de Fondos) del DL 1263 no estará afecto 
a la cuenta única fiscal y las cuentas subsidiarias. El proyecto no señala donde se 
mantendrán los recursos, ni reglas para abrir y cerrar dichas cuentas, las que hoy se 
autorizan por la CGR
6. El proyecto encarga al Gobernador Regional la tarea de elaborar la 
programación financiera de mediano plazo (3 años), esto es, proyectar los ingresos y 
gastos
• Hoy no existe la capacidad técnica a nivel regional para ejecutar dicha 
labor
• No existe en el proyecto una metodología para realizarlo 
7. El art 101 del proyecto establece que una resolución del Ministerio de 
Hacienda establecerá los procedimientos y requisitos necesarios para decretar las 
respectivas transferencias del aporte anual de los gobiernos regionales a las 
corporaciones o fundaciones
• Solo se limita a las llamadas corporaciones o fundaciones que 
representan el asociativismo regional
• Nada se dice respecto de otras transferencias a fundaciones o 
corporaciones
• Esto debiese ser materia de regulación legal 
Concluyó su presentación expresando que, para dotar de mayor 
flexibilidad a los GOREs no es necesario excluirlos del Sistema de Administración 
Financiera del Estado. Desde la CGR ven con preocupación que de avanzar el proyecto 
tal como se encuentra, los problemas de reciente ocurrencia se agudicen y se agraven 
por la falta de control administrativo y político. Argumentar eficiencia y rapidez es una 
excusa para evadir el control.
El diputado Bianchi reconoció que la presentación de la Controlaría 
obliga a profundizar la discusión, buscar consensos y, en base a ellos, formular 
indicaciones para perfeccionar el proyecto.
El diputado Mellado coincidió en la necesidad de mejorar el proyecto de 
ley. Consideró que no es necesario excluir a los GOREs del sistema de administración 
financiera del Estado.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, compartió en la 
importancia de contar con un periodo de análisis que conduzca a la presentación de 
indicaciones por parte del Ejecutivo. Sin perjuicio de ello, recordó que el proyecto, en una 
de sus primeras normas, la letra b) del número 1 del artículo primero, dispone que a los 
GOREs les serán aplicables una serie de disposiciones relativas a información financiera 
presupuestaria y contable, del decreto 1263. Así las cosas, este proyecto no excluye a los 
GOREs ni de las normas de información financiera, ni de contabilidad de la Contraloría, ni 
menos las normas de control.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Sáez manifestó que loas muy necesarias mejoras en control, 
no pueden provocar que cualquier cosa termine siendo vista con un lente de sospecha, 
porque eso debilita la institucionalidad. Consideró que el proyecto es suficientemente 
claro y taxativo en sus mecanismos de control, sin perjuicio que pueda mejorarse durante 
el trámite legislativo.
La diputada Rojas indicó que cualquier duda interpretativa que pueda 
generar la iniciativa debiera aclararse durante la tramitación. Planteó que este proyecto 
trae muchas normas referidas a rendición de cuentas y sanciones, dejando a los 
gobiernos regionales en un estándar de exigencia muy elevado.
El Contralor consideró que el equipo de la Contraloría ha llegado a una 
interpretación distinta a la planteada por el Ministro, por lo que sería recomendable 
precisar la técnica legislativa, para evitar aquello y avanzar hacia la finalidad compartida 
del proyecto de ley.
El diputado Cifuentes expresó que es legítimo tener distintas 
interpretaciones frente a un proyecto de ley, pero eso no puede llevar a cargar de 
intencionalidad una exposición ante la comisión, como la que ha hecho el Contralor.
El diputado Bianchi manifestó su sorpresa frente a las distintas 
apreciaciones que se han generado frente al proyecto. No consideró que tuviera una 
posición o carga política, sino una valiosa intención de advertir.
El diputado Von Mühlenbrock recordó la historia de fortalecimiento que 
ha experimentado la Contraloría. Por otra parte, llamó a tener en consideración la forma 
en que se ha venido ejecutando los presupuestos regionales, así como los equipos 
profesionales con que cuentan para desarrollar tareas de control.
El Ministro Marcel consideró que esta discusión no es sobre puntos de 
vista. Es cierto que hay una situación de técnica legislativa que puede generar una visión 
sobre el proyecto distinta a su finalidad, lo que es plenamente subsanable. Expresó que 
esto podría lograrse durante el trabajo que se lleva a cabo en este trámite legislativo. 
Recordó que este proyecto busca dotar de mayores facultades a los gobiernos regionales.
El diputado Sáez consideró que lo planteado por su antecesor ratifica la 
necesidad y oportunidad de tener un mayor debate sobre esta normativa. Respecto al 
endeudamiento, lo consideró una herramienta importante, que debe estudiarse teniendo 
en cuenta la responsabilidad fiscal, pero también las potencialidades y necesidades de 
cada una de las regiones.
La diputada Rojas pidió una propuesta de redacción a la Contraloría 
para evitar que se produzcan las consecuencias que dio cuenta en su presentación.
El Contralor manifestó que desde su gestión la Contraloría cuenta con 
una unidad de seguimiento legislativo, que ha podido constatar una tendencia de parte de 
las instituciones a sacar el control que existe. Manifestó su disposición a participar en todo 
lo que sea necesario para mejorar el proyecto de ley.
El Ministro concordó en la necesidad de contar con una norma de 
transferencias del Estado. Ha quedado demasiada normativa entregada a la Ley de 
Presupuestos.
5. ACUERDOS
7
--- PÁGINA 8 ---
Se acordó oficiar al Ministerio de Hacienda a fin que adopte medidas 
necesarias en orden a que la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos dicte 
una resolución que venga a resolver la situación por la que cooperativas conformadas con 
apoyo de Sercotec estarían actualmente siendo gravadas con IVA por prestación de 
servicios.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:46 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
8