======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12773&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 77ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 4 DE ENERO 
DE 2023 DE 10.45 A 12.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 10.51 
horas.
1. 
ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón 
y Yeomans, Gael.
Asisten en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza Riveros junto con el coordinador de Política Tributaria del 
Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, asisten, el Director del 
Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora 
Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. 
CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Informe de la Comisión de Deportes y Recreación recaído en el 
proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia "suma", que "Deroga la ley N° 8.834, de 1947, 
y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de 
relevancia internacional". Boletín N°15567-29. Boletín: 15567-29
2.- Carta del director de la sociedad Curauma S.A., señor Ricardo Muños 
Parra, solicita intervención del Presidente esta Comisión, Diputado señor Naranjo. El 
suscrito, no actuando en representación del directorio, quién desde el inicio del proceso de 
quiebra de dicha sociedad, enero de 2014, ha realizado múltiples presentaciones a la 
Tesorería General de la República, TGR, reunido con el Tesorero General de la República 
de la época y otros funcionarios, todo ello con el objeto de proporcionar información 
relevante para la debida defensa del interés fiscal. El suscrito responsablemente hace 
presente al señor Tesorero General de la República, que el proceso de quiebra de Curauma
--- PÁGINA 2 ---
S.A. se ha desarrollado de manera irregular, sin el debido y obligatorio resguardo del interés 
fiscal y de los intereses de los 1600 accionistas, aproximadamente.
3.- Of. N° 824 Mejor Niñez (con fecha de 21 de diciembre 2022) informa 
que no considera gastos asociados a proyectos concesionados para el año 2022.
4.- Of. N°1434 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 22 
de diciembre 2022) remite informe sobe proyectos de inversión pública, al mes de 
noviembre 2022.
5.- Of. N°526 Subsecretaria de las Culturas y las Artes (con fecha de 23 
de diciembre 2022) remite informe de Ejecución del Fondo de Emergencia Transitorio, al 
mes de noviembre del año en curso.
6.- Of. N°67905 Instituto de Previsión Social (con fecha de 23 de diciembre 
2022) remite Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo correspondientes a 
Bonos IFE COVID año 2022.
7.- Of. N°4364 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 12 de 
diciembre 2022) remite información al mes de octubre, aplicable a los Programas de 
Inversión de Gobierno.
8.- Of. N°6901 Poder Judicial (con fecha de 28 de diciembre 2022) remite 
Informe mensual de los proyectos que han sido concesionados durante el Año 2022.
9.- Of. N°250 Subsecretaría de Previsión Social (con fecha de 30 de 
diciembre 2022) remite informe de evaluación de la implementación del seguro para el 
acompañamiento de niños y niñas creado por el artículo primero de la ley citada 
previamente, que para su confección consideró como insumo el estudio actuarial sobe 
sustentabilidad del Fondo, evalúa el impacto del seguro y formula una propuesta sobre el 
aumento de las contingencias protegidas, de la tasa de cotización y de la tasa de cotización 
y dela duración de los permisos.
3. 
VARIOS
El diputado Naranjo expresa que hay mucha preocupación en los APR por 
el pago de IVA de los servicios. Solicita al Director del SII que explique cómo quedará esta 
situación de los APR con la nueva normativa.
El Director del SII señala que estos servicios siempre han sido afectos, 
pero ha habido problemas con la documentación electrónica, por lo cual se les dieron 
facilidades, las cuales expiraron el año pasado. Como además se está diseñando un marco 
regulatorio nuevo, se consideró que había una oportunidad para generar un marco 
regulatorio nuevo y coherente. Hoy hay una resolución exenta que por lo pronto, prorroga 
la situación actual de los APR y les permite funcionar con documentos electrónicos exentos 
hasta noviembre de 2023, coincidiendo la fecha con la puesta en marcha del nuevo marco 
regulatorio.
El diputado Cifuentes pregunta si la exención en el nuevo marco 
regulatorio es permanente.
El Coordinador señala que se promoverá una ley que modificará la ley 
permanente que regula los APR y que establecerá los requisitos para gozar de una 
exención de IVA. Ese proyecto se presentará en marzo de este año.
El diputado Sauerbaum pregunta si este tipo de beneficios se podrá 
extender a otras entidades sin fines de lucro.
--- PÁGINA 3 ---
La Subsecretaria señala que en materia de IVA a servicios, se han 
considerado exenciones especificas en los siguientes rubros: salud, transporte y educación. 
La idea es que todo este afecto, excepto esas especificas exenciones.
4. 
ORDEN DEL DÍA
Se continúa con la discusión iniciada en la sesión anterior, en la cual había 
quedado pendiente el número v) de la letra b) del numeral 7) del Artículo segundo.
Artículo segundo. 
7) Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido: 
b) Modifícase el inciso cuarto, en el siguiente sentido: 
v. 
Intercálase, en el párrafo cuarto y final de su numeral 14, entre la voz 
“penal” y el punto final, la frase siguiente: “, siempre que no hayan tenido como fundamento 
una actuación contraria al ordenamiento jurídico”.
El Coordinador explica que el requisito para que esto sea gasto es que no 
provenga de una contravención al ordenamiento jurídico. Un ejemplo de esto es el pago 
que realiza una empresa por concepto de compensación o clausula penal, para resarcir a 
sus clientes por una actuación contraria al ordenamiento jurídico que haya realizado; pues 
sin una norma como esta, el Fisco estaría subsidiando la transgresión de la ley.
El diputado Mellado pregunta quién determinará que la actuación fue 
contraria al ordenamiento jurídico.
El diputado Von Mühlenbrock consultó si esta disposición no resultaría 
redundante bajo la redacción vigente.
La Subdirectora normativa responde que quien determinara que es 
contraria al ordenamiento jurídico será el SII en primera instancia y en segunda instancia el 
TTA. Esta norma no es redundante, porque es similar a la que se analizó ayer, pero 
explícitamente permite deducir gasto destinado a transacciones judiciales y por eso esta 
norma hace la excepción especifica.
Puesto en votación, el número v) resultó aprobado por ocho votos a favor 
y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, 
Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
8) Agrégase una letra c) nueva, en el numeral 2 del artículo 32, en el 
siguiente sentido:
“c) El monto de los ajustes de precio de transferencia realizados por el 
contribuyente, regulados en el numeral 9 del artículo 41 E.”.
La Subsecretaria señala que el numeral 8) modifica el artículo 32 y en 
particular modifica la propuesta de autoajustes que hace el contribuyente. Es una
--- PÁGINA 4 ---
modificación que da coherencia a la norma sobre los precios de transferencia, habida 
cuenta de las modificaciones que le realizaron.
El diputado Sauerbaum pregunta qué pasa cuando el ajuste se hace a la 
baja y no al alza.
El Coordinador expresa que el numero 9 del articulo 41 E solo reconoce 
el incremento, porque en caso contrario, siempre se debe solicitar una autorización al SII.
Puesto en votación, el numeral 8) resultó aprobado por diez votos a favor 
y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se abstuvo el diputado Von 
Mühlenbrock.
Artículo segundo 
11) Sustitúyase el artículo 37 bis por el siguiente: 
“Artículo 37 bis. Las normas de este Párrafo deberán aplicarse a los 
contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes corporales, debiendo 
entenderse, para los efectos de esta ley, que los bienes objeto del contrato constituyen un 
activo para el arrendatario y un crédito para el arrendador. Para estos efectos, se 
considerará que el valor del activo y del crédito corresponde al valor del capital de la 
operación, sin perjuicio del reconocimiento en la renta líquida imponible de los intereses y 
demás cobros que procedan en la operación.”.
Indicación del Ejecutivo: 
26) Para sustituir el actual numeral 11), que ha pasado a ser 13), por el 
siguiente:
“13) Derógase el artículo 37 bis.”.
Indicación del Ejecutivo: 
31) Para incorporar los siguientes numerales 25) y 26), nuevos, pasando 
los actuales 25) y 26) a ser 29) y 30) respectivamente, y así sucesivamente:
“25) Reemplázase en el párrafo final del número 1° del artículo 54 “de la 
letra A) del artículo 14” por “del N°3 de la letra D) del artículo 14”.
La Subsecretaria señaló que la propuesta del numeral 26) ha quedado 
desfasada en razón de disposiciones que han cambiado sobre los contratos de leasing. El 
Gobierno presentará un proyecto en esta materia. Sobre la indicación 31, la Subsecretaria 
Sanhueza afirmó que esta indicación sólo genera un ajuste de texto. Se retira la indicación 
26) de Ejecutivo.
Puesta en votación, la indicación 31) resultó aprobada por ocho votos a 
favor, dos en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Mellado y Sauerbaum.
Indicación del Ejecutivo 
26) Agrégase en el inciso primero del artículo 55, la siguiente letra c), 
nueva:
--- PÁGINA 5 ---
“c) Un 10% de los ingresos anuales percibidos por el arriendo de bienes 
raíces no agrícolas con destino habitacional. El 10% deberá ser calculado sobre el monto 
positivo que resulte de deducir de las rentas obtenidas por arrendamiento, el impuesto 
territorial al que se encuentra afecto el inmueble.
No procederá esta rebaja en el caso de bienes raíces cuyas rentas no se 
computen en la renta bruta global así como tampoco en aquellos casos en que el impuesto 
territorial sea crédito contra el impuesto de este título.
En aquellos casos en que las rentas de arrendamiento se computen 
parcialmente en la renta bruta global, el gasto presunto deberá ser calculado solo sobre 
aquella parte de los ingresos por arrendamiento que sean parte de la renta bruta global.”.
La Subsecretaria señala que se modifica el artículo 55 de la ley de LIR en 
materia de deducciones de la renta bruta de IGC. Se deduce un 10% de los ingresos 
obtenidos por arriendo, como gasto presunto. Se descuenta además el impuesto territorial 
pagado por la vivienda arrendada. No se aplica esta deducción si no se declaran los 
ingresos por arriendo.
El diputado Mellado pregunta si hay un monto tope para el monto del 
arriendo que se pueda deducir
La Subsecretaria señala que no hay tope. 
 
El diputado Cifuentes pregunta si el tratamiento es igual para inmuebles 
amoblados y no amoblados.
La Subsecretaria indica que procede en ambos casos.  
 
Puesto en votación, resultó aprobado por la unanimidad de los doce 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo 
33) Para reemplazar el actual numeral 30), que ha pasado a ser 34), por 
el siguiente:
“34) Modifícase el artículo 59 bis en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase la expresión “señalados en el artículo 8° letra n) de”, 
por “gravados con el impuesto establecido en”.
b) Elimínase la palabra “naturales”.”. 
 
El señor Riquelme señaló que esto tiene que ver con la ley 21.420. Como 
ahora todos los servicios están gravados con IVA por regla general, se debe modificar la 
referencia, en tanto los pagos que se hacen a un no residente quedarían gravados con IVA 
y con impuesto adicional.
Puesta en votación, la indicación 33), resultó aprobada por once votos a 
favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
diputado Romero.
--- PÁGINA 6 ---
Concluido el capítulo sobre normas relativas a la determinación de la base 
imponible, se procedió con el apartado sobre impuestos personales.
Artículo segundo 
3) Modifícase el artículo 17 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase, en el número 7º, la frase “, global complementario o 
adicional” por la expresión “y/o impuestos finales”.
b) Modifícase el número 8º en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase en el encabezado de la letra a), entre la palabra 
“anónimas” y la preposición “en”, la siguiente expresión: “sociedad por acciones”.
ii. 
Reemplázase en el numeral iv) de la letra a) la frase “impuestos 
finales en base percibida” por “impuesto global complementario o adicional, según 
corresponda, sobre base devengada”.
iii. Sustitúyase el párrafo primero del numeral v) de la letra a) por el 
siguiente:
“v) Tratándose de contribuyentes con domicilio o residencia en Chile se 
podrán aplicar las siguientes reglas:”.
iv. Elimínase el numeral vi) de la letra a). 
v. 
Intercálase en el numeral ii) de la letra b), entre las palabras 
“propiedad” y “suma”, la siguiente expresión: “de contribuyentes personas naturales con 
domicilio o residencia en Chile”.
vi. Sustitúyase el numeral iii) de la letra b) por el siguiente:  
“iii) El mayor valor luego de aplicar, cuando corresponda, lo dispuesto en 
el numeral anterior, se gravará con impuesto global complementario o adicional sobre la 
base de renta devengada, o bien, tratándose de personas naturales con domicilio o 
residencia en Chile, con un impuesto único y sustitutivo de 10%, a elección del enajenante. 
Los contribuyentes con domicilio o residencia en Chile podrán aplicar lo dispuesto en el 
literal v), de la letra a) anterior en la medida que sujeten la renta al impuesto global 
complementario.”.
vii. Elimínanse los numerales v) y vi) de la letra b). 
viii. Reemplázase, en la letra c), la expresión “i), ii), iii) y vi)” por “i), ii) y 
iii)”.
ix. Reemplázase, en la letra d), la expresión “i), ii), iii) y vi)” por “i), ii) y 
iii)”.
x. 
Sustitúyase, en la letra m), su párrafo tercero por el siguiente:   
“Por su parte, en los mismos casos señalados en el inciso anterior, no se 
aplicará lo dispuesto en el literal v) de la letra a) anterior.”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que estas modificaciones tienen que 
ver con adecuaciones necesarias por la aprobación del sistema dual, así como la 
incorporación de la figura jurídica de la sociedad por acciones.
Puesta en votación la letra a), resultó aprobada por ocho votos a favor y 
cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, 
Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum 
y Von Mühlenbrock
--- PÁGINA 7 ---
Puesta en votación la letra b), número i., resultó aprobada por la 
unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Sobre la letra b) en su número ii), el diputado Sauerbaum pregunta que 
pasa cuando se realiza una compra o venta en cuotas.
El Coordinador explica que es poco común que haya una negación donde 
se venda compañías en cuotas por partes iguales. Normalmente, en este caso, una parte 
significativa del precio se recibe en la primera cuota. Hay un incentivo para que la mayor 
cantidad del precio se reciba al inicio.
El diputado Mellado pregunta que, si no es un caso usual, para qué 
realizar modificaciones a la normativa. Señala que es usual no tener tanta caja para pagar 
todo al contado y que como el incentivo está puesto en pagar efectivamente al contado y 
pagar entonces los impuestos, habría un incentivo al endeudamiento.
El diputado Romero reflexiona que estas normas implican poner “camisas 
de fuerza” a la imaginación empresarial.
El diputado Ramírez pregunta si hay alguna estimación de cuánto recauda 
esta medida.
La Subsecretaria señala que este tema parece no ser una preocupación 
en el mercado, con base en las reuniones que han sostenido con actores incidentes. Por el 
contrario, la tributación homogénea de las rentas genera más eficiencia en el sistema 
tributario.
El diputado Sepúlveda solicita que se profundice en la explicación, pues 
la considera insuficiente.
El Director del SII señala que más que un efecto recaudatorio, el efecto 
es de control elusivo. En el catálogo que se actualizo, se refiere a la venta de acciones entre 
partes relacionadas, con precios pactados en cuotas. Esta norma ayuda al control de esas 
figuras elusivas y motiva la transparencia de los actos de los contribuyentes.
El diputado Sepúlveda pregunta cuanta incidencia en elusión ha 
producido este tipo de acciones.
El Director señala que el caso es particular y que no se puede ampliar 
tanto el análisis. Son casos difíciles de evaluar en una recaudación año a año, 
principalmente por el momento en que se detectan, pero que implican una cantidad 
relevante de recursos.
La Subsecretaria agrega que este tipo de acciones son esencialmente 
regresivas, pues son realizadas por regla general, por grupos de grandes ingresos.
--- PÁGINA 8 ---
El Coordinador agrega que en este caso no se pretende coartar la 
creatividad empresarial y señala que el factor impositivo siempre está involucrado en una 
transacción comercial, eso siempre se considera en el precio. La elección del momento en 
que se recibe el dinero, le da al contribuyente arbitraje tributario, o sea la decisión sobre el 
momento en el que tributara y las administraciones tributarias buscan precisamente, evitar 
estos espacios. Acota además que la regla general es la tributación sobre base devengada.
El diputado Mellado planteó que esta propuesta parte de la base de que 
todos los contribuyentes son evasores de impuestos. Consideró que perjudicará las 
transacciones que se realicen entre partes no relacionadas.
El diputado Romero llamó al Ejecutivo a retirar esta norma y ver la 
posibilidad de atacar el mismo problema a través de otros mecanismos.
El diputado Sáez estimó que esta norma no atenta contra las posibilidades 
de hacer negocios y, por el contrario, aporta seguridad y orden.
Puesta en votación la letra b), en su número ii., resultó rechazada por no 
alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Naranjo, Sáez y Yeomans.  Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum 
y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Sepúlveda.
Respecto al número iii., el diputado Ramírez señaló que se trata de una 
adecuación que está supeditada a la modificación rechazada por la votación anterior. El 
señor Riquelme coincidió con esta interpretación.
Puesta en votación la letra b), número iii., resultó rechazada por no 
alcanzarse el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum 
y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Cifuentes, Ramírez y Sepúlveda.
Respecto al número iv., la subsecretaria indicó que elimina una exención 
que carece de justificación, y que obedece a la recomendación de la comisión de expertos 
formada durante el gobierno anterior.
Puesta en votación la letra b), en su número iv., resultó aprobada Votaron 
a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellad, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Ramírez, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Respecto al número v., la subsecretaria explicó que clarifica que este 
beneficio es sólo para residentes, toda vez que aquel responde al objetivo de dinamizar el 
mercado en Chile y no para dar beneficios tributarios a no residentes.
El diputado Ramírez preguntó qué ocurre con los no residentes que 
residen en países con los que Chile tiene convenio.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Mellado indicó que la norma actual habla del número de 
bienes raíces de propiedad del contribuyente persona natural. Se quiere dejar fuera a 
quienes no son personas naturales.
El diputado Cifuentes consideró que esta norma incentivaría que un 
compatriota se transforme en no residente con el objeto de no pagar impuestos.
El señor Riquelme señaló que esta exención surgió el 2014 con ocasión 
de que la enajenación de inmuebles pasó a ser ingreso renta. El fundamento es favorecer 
o beneficiar a personas que por una u otra razón tienen que cambiarse de habitación. Esta 
es la razón por la que los no residentes no deben acceder a este beneficio. Por otra parte, 
aquellos contribuyentes residentes en países con convenio, se les aplica la tasa contenida 
en el convenio respectivo. Finalmente, los no residentes no quedan exentos de tributación, 
sino que quedan sujetos al régimen general, con tasa del 35%.
Puesta en votación la letra b), en su número v., resultó aprobada por siete 
votos a favor, tres en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Mellado y Sauerbaum.
Puesta en votación la letra b), en su número vi., resultó aprobada por siete 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, 
Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra b), en su número vii., resultó aprobada por 
ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra b), en sus números viii., ix. y x., resultó 
aprobada por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Indicación del diputado Víctor Pino: 
Agréguese en el artículo segundo del proyecto un numeral que establezca 
la siguiente modificación a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 42º 
del decreto ley Nº 824, de 1974:
“Agréguese en el numeral segundo, inciso tercero, a continuación de 
“sociedades de profesionales” la siguiente expresión “o sociedades por acciones”.”
La indicación fue declarada inadmisible, en tanto amplía un beneficio 
tributario actualmente vigente.
Artículo segundo 
19) Intercálase, a continuación del inciso tercero de artículo 42, el 
siguiente inciso cuarto, pasando el actual a ser inciso final:
--- PÁGINA 10 ---
“Para los efectos del inciso anterior, se entenderá por sociedades de 
profesionales las sociedades de personas que cumplan los siguientes requisitos 
copulativos:
i. 
Que en todo momento se encuentren conformadas por personas 
naturales que trabajen efectivamente en la sociedad, sin que sea posible la participación de 
socios capitalistas.
ii. 
Que se dedique a prestar servicios o asesorías profesionales, por 
intermedio de sus socios o asociados o con la colaboración de dependientes que 
coadyuven a la prestación de los servicios profesionales.
iii. Que el conjunto de los ingresos que percibe la sociedad no exceda 
de un 10% del total de sus ingresos brutos del giro de alguna de las actividades contenidas 
en la letra C) del artículo 14.”.
Indicación del Ejecutivo: 
30) Para reemplazar en el numeral 19) que ha pasado a ser 21), en el 
numeral iii. del inciso cuarto, la expresión "letra C)" por “letra B)”.
La Subsecretaria explicó que esta propuesta busca clarificar el concepto 
de sociedades profesionales, explicitando su composición, actividades y admitiendo un 
porcentaje de rentas pasivas. La indicación del Ejecutivo corrige un error formal.
El diputado Mellado pregunta si se ha analizado la posibilidad de 
aumentar el tope de 10% respecto de las rentas pasivas, pues ese guarismo le parece 
exiguo.
La Subsecretaria señala que no se ha pensado en un guarismo distinto al 
10%.
El Coordinador señala que siendo estricto, la tributación actual de las 
sociedades de profesionales, no permite, para efectos de la tributación, obtener rentas por 
otras vías que la explotación de los servicios profesionales. Por eso es que la nueva norma 
da cierto margen o límite de tolerancia que es de 10% pues de lo contrario se alteraría el 
concepto de sociedad de profesionales.
El diputado Cifuentes pregunta por qué se autoriza el 10%, siendo que la 
normalidad de los contribuyentes debería cambiar su sistema de tributación o bien crear 
otras sociedades.
El diputado Romero pregunta que pasa con la participación de socios 
capitalistas y por qué ese supuesto no se puede incluir aquí. Pregunta qué pasa además, 
cuando uno de los socios profesionales, fallece.
El diputado Mellado pregunta si se permitirá cambiar la forma de las 
sociedades en los artículos transitorios.
El Coordinador señala que no es necesario un plazo suplementario pues 
las sociedades de profesionales tienen la posibilidad de cambiarse hasta junio de este año 
y de hecho, la norma actual es más restrictiva y por eso no se considera necesario que 
haya gradualidad. El 10% se da porque es posible por ejemplo que la compañía pretenda
--- PÁGINA 11 ---
invertir los excedentes de caja y que eso obligue a pagar IVA. Por eso se les da este 
margen. Inicialmente se contempló no incluir a las EIRL porque la ley las califica como 
sociedades comerciales y no de personas. No obstante si consideran que en ese caso se 
debería reconocer que las EIRL también deben ingresar al beneficio. Lo que no se puede 
permitir es al Empresario Individual, pues siempre tendrá una actividad de primera categoría 
y no de segunda.
Puesto en votación el numeral 19), resultó aprobado por ocho votos a 
favor y cinco abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, 
Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Cifuentes, 
Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo segundo 
20) Sustitúyase el numeral 1 el artículo 43 por el siguiente: 
“1.- Rentas mensuales a que se refiere el N° 1 del artículo 42, a las cuales 
se aplicará la siguiente escala de tasas:
Sobre la parte que exceda de 13,5 y no sobrepase las 30 unidades 
tributarias mensuales, 4%;
Sobre la parte que exceda de 30 y no sobrepase las 50 unidades 
tributarias mensuales, 8%;
Sobre la parte que exceda de 50 y no sobrepase las 70 unidades 
tributarias mensuales, 13,5%;
Sobre la parte que exceda de 70 y no sobrepase las 90 unidades 
tributarias mensuales, 26%;
Sobre la parte que exceda de 90 y no sobrepase las 110 unidades 
tributarias mensuales, 35%;
Sobre la parte que exceda de 110 y no sobrepase las 140 unidades 
tributarias mensuales, 40%; y
Sobre la parte que exceda de 140 unidades tributarias mensuales, 43%. 
El impuesto de este número tendrá el carácter de único respecto de las 
cantidades a las cuales se aplique. Las regalías por concepto de alimentación que perciban 
en dinero los trabajadores eventuales y discontinuos, que no tienen patrón fijo y 
permanente, no serán consideradas como remuneraciones para los efectos del pago del 
impuesto de este número.
Los trabajadores eventuales y discontinuos que no tienen patrón fijo y 
permanente pagarán el impuesto de este número por cada turno o día-turno de trabajo, 
para lo cual la escala de tasas mensuales se aplicará dividiendo cada tramo de ella por el 
promedio mensual de turnos o días turnos trabajados.
Para los créditos, se aplicará el mismo procedimiento anterior.”. 
 
La Subsecretaria explicó que esta propuesta permite recaudar más 
recursos para el país, con un sistema más progresivo.
El señor Riquelme propuso votar los numerales 20, 21 y 22 
conjuntamente, porque las tasas son las mismas, y la derogación señalada se justifica en 
la medida en que las nuevas tasas son más altas.
Artículo segundo. 
21) Sustitúyase el artículo 52 por el siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 52°.- Se aplicará, cobrará y pagará anualmente un impuesto 
global complementario sobre la renta imponible determinada en conformidad al párrafo 2 
de este Título, de toda persona natural, residente o que tenga domicilio o residencia en el 
país, y de las personas o patrimonios a que se refieren los artículos 5°, 7° y 8°, con arreglo 
a las siguientes tasas:
Las rentas que no excedan de 13,5 unidades tributarias anuales estarán 
exentas de este impuesto;
Sobre la parte que exceda de 13,5 y no sobrepase las 30 unidades 
tributarias anuales, 4%;
Sobre la parte que exceda de 30 y no sobrepase las 50 unidades 
tributarias anuales, 8%;
Sobre la parte que exceda de 50 y no sobrepase las 70 unidades 
tributarias anuales, 13,5%;
Sobre la parte que exceda de 70 y no sobrepase las 90 unidades 
tributarias anuales, 26%;
Sobre la parte que exceda de 90 y no sobrepase las 110 unidades 
tributarias anuales, 35%;
Sobre la parte que exceda de 110 y no sobrepase las 140 unidades 
tributarias anuales, 40%; y
Sobre la parte que exceda de 140 unidades tributarias anuales, 43%.”. 
 
Artículo segundo. 
22) Elimínase el artículo 52 bis. 
 
Puestos en votación los números 20, 21 y 22, resultaron aprobados por 
ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 12:41 
horas.