======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20095&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 98ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 11 DE 
ABRIL DE 2023 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Ministro de Hacienda, para que 
exponga en torno a la política 
tributaria 
relativa 
a 
impuestos 
correctivos, 
impuestos 
verdes, 
impuesto 
específico 
a 
los 
combustibles y a la explotación del 
litio y recursos asignados para 
seguridad 
ciudadana. 
Asimismo, 
respecto 
del 
número 
de 
contrataciones que ha realizado el 
actual gobierno desde su asunción 
en marzo de 2022 a la fecha, 
indicando las reparticiones, tanto a 
contrata como a honorarios. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:12 
horas.
1. 
ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: Pérez, Catalina.
Asiste en representación del Ejecutivo, Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera y la 
Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
1
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Crea un 
Registro de Deuda Consolidada, Boletín N°14743-03. (174-371).
2.- Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en 
moción, con urgencia Suma, que Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos 
electrónicos, Boletín N° 12626-11(S) (refundido con boletines 12632-11 y 12908-11).
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto Para reconocer el acceso 
a internet como un servicio público de telecomunicaciones, Boletín N° 11632-15(S). (126-
371).
4.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que Modifica la ley N°21.516, de Presupuesto de Ingresos y 
Gastos del Sector Público para el año 2023, y el DFL N°262, de 1977, del Ministerio de 
Hacienda, que Aprueba el Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración 
Pública, Boletín N° 15793-05. (019-371).
5.- La Cooperativa ORIENCOOP, señor Nelson Jofré Zamorano, 
Gerente General, remite indicaciones al Proyecto de Ley para Fortalecer la Resiliencia del 
Sistema Financiero y sus Infraestructuras (Boletín 15.322-05). Dichas indicaciones 
contienen las principales propuestas expuestas en la sesión del martes 4 de abril en 
curso, ante la Comisión de Hacienda. Asimismo, queda a disposición, para lo que fuera 
pertinente, para contribuir al análisis y posterior debate de tales indicaciones, de otras que 
puedan presentarse y del proyecto en general, en lo relativo a las cooperativas de ahorro 
y crédito.
6.- Carta Excusa del Ministro de Hacienda, para la sesión especial de 
miércoles 12 de abril a las 10:30, con objeto de votar, en general y en particular, el 
proyecto de ley, que Fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras, 
Boletín N°15322-05. En su reemplazo, confirma la presencia de la Subsecretaria, señora 
Heidi Berner acompañada de representantes de la Comisión para el Mercado Financiero y 
el Banco Central de Chile, a efectos de resolver dudas más específicas que puedan existir 
sobre el proyecto.
7.- Carta de excusa del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau, respecto de su participación en la sesión especial del día 12 de abril 
de 10:30 horas. En reemplazo del Ministro asistirá, de forma telemática, el señor Cristóbal 
Navarro, jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas de la Subsecretaría de 
Empresas de Menor Tamaño, acompañado de Juan Ignacio Bugueño Sierra, Asesor de 
Coordinación Legislativa, Gabinete del Ministro.
8.- Carta N°17 Banco Estado de Chile (con fecha de 31 de marzo2023) 
remite La Cuenta Anual de Banco Estado año 2022.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Carta N°19 Banco Estado de Chile (con fecha de 31 de marzo2023) 
remite informe FOGAPE año 2022.
10.- Of. N°100 Servicio de Registro Civil e Identificación (con fecha de 
31 de marzo 2023) remite la nómina de los estudios y de los proyectos de inversión 
contemplados en el Subtítulo 31, incluidos los proyectos concesionados, desagregados 
por programa presupuestario y región.
11.- Of. N°1020 Dirección de Presupuestos (con fecha de 30 de marzo 
2023) en cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 3, 16, 21 y 24, información 
correspondiente al mes de febrero del año en curso.
3. VARIOS
El diputado Sáez se refirió a la situación de la acuícola Australis 
Seafoods, respecto a eventuales fraudes en la contabilidad de esta empresa, 
infracciones a la normativa medioambiental y otras irregularidades que actualmente son 
investigadas por la Superintendencia del Medio Ambiente. Propuso requerir a este 
órgano antecedentes sobre la materia.
En definitiva se acordó requerir información a la Superintendencia del 
Medio Ambiente, y a la Biblioteca del Congreso Nacional una recopilación sobre 
antecedentes públicos que estén disponibles.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y a la 
Directora de Presupuestos, señorita Javiera Martínez, quienes expusieron sobre 
impuestos correctivos, anuncios en materia de seguridad y empleo público.
El Ministro Marcel comenzó explicando que el objetivo de los impuestos 
correctivos no es recaudar, sino que incidir sobre el comportamiento de las personas y las 
empresas por la vía de modificar precios relativos Por esa razón, este proyecto debe 
combinar impuestos, subsidios y beneficios tributarios para incentivar las conductas 
deseadas.
Las propuestas del gobierno abarcan dos categorías de impuestos 
correctivos: (a) una reforma fiscal verde con el objetivo de reducir las emisiones de CO 2 y 
contaminantes locales, y (b) impuestos saludables orientados al cambio de hábitos de 
vida que prevengan riesgos para la salud de la población.
El proyecto de reforma fiscal verde se enviará durante las próximas 
semanas, mientras que el de impuestos saludables durante el segundo semestre
Continuó su presentación el Ministro indicando que los equipos técnicos 
del gobierno han estado trabajando desde agosto en estos temas. Entre el 10 de 
noviembre y el 19 de enero se abrió un proceso público de consulta con 24 audiencias 
públicas que convocaron a gremios productivos organizaciones ambientalistas, 
universidades y especialistas tributarios. El fruto de estas conversaciones y del trabajo 
que han efectuado los equipos técnicos de los ministerios involucrados se conocerá en las 
siguientes semanas cuando se presente el proyecto de reforma fiscal verde.
3
--- PÁGINA 4 ---
El objetivo no es que las empresas y las personas paguen más 
impuestos, sino que tengan la oportunidad y el apoyo del Estado para realizar los cambios 
que permitan reducir las emisiones y en consecuencia evitar parte o la totalidad de estos 
impuestos. El proyecto contemplará períodos de transición superiores a los cinco años. 
No contemplamos revisar el impuesto específico a la gasolina automotriz. Estamos 
diseñando cambios focalizados y graduales de impuestos acompañados de subsidios a 
tecnologías con el objetivo de reducir emisiones y actividades que absorben CO 2. Se 
trata de contar con los incentivos y el tiempo suficiente para lograr cambios de 
comportamientos y transitar hacia el uso de tecnologías más limpias en favor del medio 
ambiente Cabe recordar que la meta del país es que a más tardar el año 2050 se deberá 
alcanzar la neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
En este contexto, señaló que están diseñando una batería de subsidios 
y beneficios, por ejemplo:
• Subsidios a los hogares para invertir en aislación térmica 
• Beneficios para las Pymes que inviertan en la adecuación de 
tecnologías en sus procesos productivos o de transporte
• Subsidios para el avance de la electromovilidad mediante la renovación 
de vehículos livianos de transporte de carga y pasajeros.
Respecto a los ingresos del litio, detalló el Programa Desarrollo 
Productivo Sostenible
Líneas programáticas: 
• Innovación para la Competitividad 
• Fomento al Emprendimiento y Competitividad de Empresas de Menor 
Tamaño
• Se estableció para avanzar en un desarrollo más equitativo, sostenible, 
con equidad de género y territorialmente equilibrado.
• 
Orientado 
a 
fomentar 
la 
ciencia, 
tecnología, 
conocimiento, 
emprendimiento e innovación al servicio del bienestar de las y los ciudadanos.
Recomendaciones del Consejo Fiscal Autónomo: 
1. Disponibilizar mayor información oficial y mejorar los estándares de 
transparencia fiscal sobre los ingresos fiscales por litio.
2. Actuar con prudencia y ahorrar un componente importante de los 
mayores ingresos por litio, considerando su posible carácter cíclico o transitorio.
3. Definir una metodología simple para que en el corto plazo la regla 
fiscal considere un ajuste por ingresos transitorios por litio.
4. El uso de los recursos fiscales por litio debe darse en el marco de la 
regla fiscal y velando por la sostenibilidad de las finanzas públicas.
La Directora de Presupuestos prosiguió con la exposición, tratando los 
aspectos relativos a la asignación de recursos para seguridad pública. En diciembre de 
2022 el Presidente Gabriel Boric presentó la primera Política Nacional contra el Crimen 
Organizado. La iniciativa implica un importante esfuerzo interinstitucional en el que 
participarán 17 reparticiones públicas. La política contempla 10 ejes, que agrupan 103 
medidas específicas.
Por otra parte, el 4 de abril se firmó el Compromiso con los 
Gobernadores Regionales y las y los alcaldes que representan a las asociaciones
4
--- PÁGINA 5 ---
municipales. El acuerdo representa la materialización del trabajo mancomunado en 
materia de prevención del delito y también el Plan Calle sin Violencia.
Asimismo, en el contexto de la tramitación de la última Ley de 
Presupuestos, se suscribió un protocolo de acuerdo, que en lo atingente estableció lo 
siguiente:
1. Fortalecer el accionar de Carabineros 
• Entre el año 2022 y 2024 se adquirirán 2 693 vehículos 
• Se reactivará la iniciativa de Patrullaje Preventivo en Áreas Priorizadas 
2. Monitoreo a la ejecución del Plan Nacional Contra el Crimen 
Organizado
3. Mesa de trabajo para el fortalecimiento del Ministerio Público que se 
encuentra estudiando el aumento de la dotación de fiscales, creación de fiscalías 
especiales, entre otros
4. Reglamento para distribuir los recursos del Programa Sistema 
Municipal de Seguridad de la Subsecretaría de Prevención del Delito
Tratándose de los anuncios en materia de seguridad, detalló los 
siguientes:
I. Policías más protegidas y con más capacidades 
i. En línea con la inédita inversión para el Presupuesto 2023, se propone 
cerrar brechas y reforzamiento en equipamiento y elementos de protección personal para 
Carabineros y Policía de Investigaciones (cascos, chalecos, cámaras corporales, lentes 
antibalas, entre otros).
ii. En términos de dotación: 
• Aumentar de gratificaciones a Carabineros, aumento de 900 plazas del 
personal llamado a servicios en Carabineros (proyecto e ley) y liberación de 600 
funcionarios a través de la ampliación Comisaría Virtual.
• En el caso de la Policía de Investigaciones se propone quintuplicar 
asistentes policiales, aumentar Oficiales Policiales Profesionales y Oficiales Policiales de 
línea.
iii. Plan Calle sin Violencia 
iv. Lo anterior, acompañado de un mejor fortalecimiento de la 
administración 
presupuestaria: 
creación 
de 
nuevos 
programas 
presupuestarios, 
regulación Fondo Rotativo de Abastecimiento.
v. Modernización de la carrera e institucionalidad policial de Carabineros. 
II. Instituciones más preparadas y mayor inversión tecnológica 
i. Tramitación de proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado
ii. 
Elaboración 
e 
implementación 
de 
una 
nueva 
Política 
de 
Ciberseguridad 2023 2028
iii. Implementar la Estrategia Nacional para Prevenir y Combatir el 
Lavado de Activos y el Financiamiento del Terrorismo, lo que incluye la incorporación de 
nuevas tecnologías para fortalecer sus capacidades de georreferenciación reconocimiento 
y análisis de imágenes seguimiento y levantamiento de información detección de 
sustancias ilícitas vigilancia policial detección y neutralización de drones detectores para 
la revisión de contenedores, equipaje
5
--- PÁGINA 6 ---
iv. Institucionalidad en materia de administración de bienes incautados y 
decomisados, que permita un proceso efectivo de aseguramiento y ejecución de dichos 
bienes
v. Garantizar la oportuna implementación y uso de accesos por Unidad 
de Análisis Financiero y Ministerio Público a bases de armas de la Dirección General de 
Movilización Nacional
vii. Potenciar las atribuciones y capacidades de la Unidad de Análisis 
Financiero
viii. Adquisición y puesta en marcha de tecnología para la detección de 
contrabando y la capacitación permanente de los funcionarios del Servicio Nacional de 
Aduanas y policías en esta materia
ix. Invertir en tecnología y capacidades para la investigación patrimonial 
en materia de activos digitales, como software de investigación y capacitación en ello
x. Invertir en equipamiento y tecnología para mejorar el control y 
resguardo de la frontera, en particular, de los pasos no habilitados
xi. Adecuar la normativa vigente a los estándares internacionales en 
materia de lavado de dinero y bienes, particularmente respecto a secreto/reserva bancaria 
e identificación de personas beneficiarias finales de operaciones financieras
xii. Creación de un Sistema Nacional de Protección de Víctimas y 
Testigos de Crimen Organizado y elaborar un Plan de Seguridad para jueces, fiscales, 
policías y funcionarios públicos que les corresponda participar en investigaciones a 
organizaciones criminales
xiii. Diagnóstico e ingreso de proyecto de ley de Ministerio Público 
(fiscalías especializadas, revisión de incentivos, aumento de fiscales) Contraparte de 
apoyo en Poder Judicial y Defensoría Penal Pública
xiv. Implementar Plan de homicidios 
xv. Aumentar el control de armas fortaleciendo los sistemas de 
trazabilidad de armas a través de sistemas de identificación balística
xvi. Reposición y adquisición de equipamiento tecnológico en cárceles 
drones de seguridad perimetral, sistema antidrones automatizado, scanner corporales 
para visitas, máquinas de rayos X, detector y analizador de drogas y explosivos, etc
xvii. Fortalecimiento de la infraestructura de Gendarmería de Chile 
xviii. Mejorar la habitabilidad de las cárceles tradicionales 
III. Estado Preventivo 
i. Aumento de cobertura del programa Lazos 
ii. Fortalecimiento sistema de prevención y rehabilitación ( MDSyF 
Salud) con foco en Niñez
iii. Presencia del Estado, sus servicios públicos y oferta programática 
iv. Inversión para la Recuperación de Espacios Públicos, incluye 
luminarias y cámaras de televigilancia
v. Extensión PMB Seguridad Pública 
vi. Proyectos de ley de fortalecimiento a nivel de Gobierno Regional y 
municipal en materias de prevención
6
--- PÁGINA 7 ---
El Ministro, retomando la presentación, se refirió a las cifras sobre 
empleo público:
Informe de Recursos Humanos del Sector Público 
• Se publica trimestralmente desde el año 2018 en la web de DIPRES 
• Contabiliza el personal con contrato vigente a la fecha de corte del 
trimestre incluyendo honorarios
• Considera todas las reparticiones del Gobierno Central, no incluye 
municipalidades, Carabineros y Fuerzas armadas
• Bases de datos disponibles en web de DIPRES Cuadros estadísticos 
con información anual sobre el personal de la dotación del Gobierno Central
• Se publica anualmente desde año 2011 en la web de DIPRES 
 
Dotación visión general (2021 y 2022)
7
--- PÁGINA 8 ---
Según modalidad contractual el personal disponible se compone 
principalmente por personal a contrata (247.097 cargos), seguido por el de planta 
(100.344 cargos). El personal a honorarios alcanzó las 45.250 plazas.
8
--- PÁGINA 9 ---
La autorización máxima para la contratación de personal permanente, 
establecida en la Ley de Presupuestos 2022 según situación a diciembre de 2022 
asciende a 311 949 cargos.
Encuesta INE 
• Se basa en una muestra 
• Mediante preguntas de autoclasificación, lo que puede dar lugar a 
errores o sesgos asociados a las creencias del entrevistado sobre el tipo de empresa 
donde trabaja
• Incluye, además de gobierno central, municipios, defensa y orden 
público, empresas públicas o mixtas que desarrollan actividades económicas estratégicas 
para el país
9
--- PÁGINA 10 ---
• Cifras de las encuestas tienen una mayor varianza 
• Periodos de alto crecimiento luego también tienen periodos de grandes 
caídas
En febrero 2023 la ejecución de gasto en personal tuvo un aumento real 
anual de 2 3 correspondiente al reajuste del sector público.
10
--- PÁGINA 11 ---
5. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:26 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
11