======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21921&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sebastian Flores
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 83ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 10 DE ENERO DE 
2023 DE 19.30 A 21.08 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar hasta 
total despacho el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas, Boletín N°9404-
12(S), con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 19:32.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Sepúlveda, Alexis fue reemplazado por la Diputada Veloso, Consuelo.
Asisten en representación del Ejecutivo, señor Pablo Jorquera, Jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dipres, la Ministra del Medio Ambiente, señora María 
Heloisa Rojas Corradi junto con los Asesores legislativos, señores Cristóbal Jaime Correa 
Yunis y Alejandro Salvador Correa Rivera. 
 
Actuó como secretario abogado la señora María Eugenia Silva Ferrer y 
como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Reemplazo del diputado Alexis Sepúlveda Soto por la diputada 
Consuelo Veloso Ávila.
2.- Carta de señor Juan Alberto Pizarro, Presidente, Comisión Tributaria, 
Colegio de Contadores de Chile. Los gremios de pymes y profesionales que suscriben la 
presente declaración se dirigen al Sr. Presidente de la Comisión de Hacienda de la 
Cámara de Diputados y a sus integrantes, para solicitar el apoyo en dar urgencia y poner 
en tabla la discusión del proyecto del ley contemplado en el Boletín N° 15636-05 del 21 de 
diciembre de 2022 que prórroga en la entrada en vigencia del IVA a los servicios 
modificando el artículo octavo transitorio de la ley 21.420 y derogando el inciso tercero del 
número 1 del artículo 42 de la ley de la Renta y el inciso final del número 1 del Artículo 43 
de la misma ley.
3. ORDEN DEL DÍA
Puestas en votación las disposiciones del proyecto de ley que se han 
remitido a la Comisión de Hacienda para su conocimiento, la votación se desarrolló en los 
términos que a continuación se indican:
Artículo 4°.- Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la 
biodiversidad del país, a través de la gestión para la preservación, restauración y uso 
sustentable de genes, especies y ecosistemas.
El 
Servicio 
será 
funcionalmente 
descentralizado, 
contará 
con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, y estará sujeto a la supervigilancia del 
Presidente de la República a través del Ministerio del Medio Ambiente.
Se desconcentrará territorialmente a través de direcciones regionales y, 
en caso de ser necesario, de oficinas provinciales o locales. El Servicio estará afecto al 
Sistema de Alta Dirección Pública establecido en el Título VI de la ley Nº 19.882.
Se aprobó por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Veloso y Yeomans. 
Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo 5°.- Funciones y atribuciones. Serán funciones y atribuciones 
del Servicio:
b) Gestionar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, administrar las 
áreas protegidas del Estado y supervisar la administración de las áreas protegidas
--- PÁGINA 3 ---
privadas, en conformidad al Título IV, así como fiscalizar las actividades que se realicen 
en ellas, en conformidad al Título V.
e) Elaborar, ejecutar y coordinar la implementación, así como velar y 
fiscalizar el cumplimiento de los planes de recuperación, conservación y gestión de 
especies; los planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras; 
los planes de manejo para la conservación; y los planes de restauración ecológica, en 
conformidad a los Párrafos 4° y 6° del Título III. Todo lo anterior es sin perjuicio de la 
normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal. Además, deberán 
suscribirse los convenios de encomendamientos de funciones cuando corresponda.
Proteger y promover la conservación de los polinizadores 
j) Administrar el Fondo Nacional de la Biodiversidad. 
 
La ministra Rojas señaló que este artículo establece las atribuciones 
del nuevo Servicio. Destacó que esta disposición no sufrió cambios en la Comisión de 
Agricultura.
Se aprobó por nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Veloso y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo 6°.- Administración y dirección superior. La administración y 
dirección superior del Servicio estará a cargo de un Director Nacional, quien será el Jefe 
Superior del Servicio y tendrá su representación legal. El Director Nacional será 
designado mediante el sistema de Alta Dirección Pública, regulado en la ley Nº 19.882.
Un reglamento expedido a través del Ministerio del Medio Ambiente 
determinará la organización interna del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y las 
denominaciones y funciones que correspondan a cada una de sus unidades, de acuerdo a 
lo dispuesto en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado 
mediante el decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001.
La ministra Rojas explicó que este artículo se refiere a la organización 
del Servicio y la forma de designación del director nacional.
Se aprobó por la unanimidad de once votos a favor. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 8°.- Direcciones Regionales. El Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas se desconcentrará territorialmente a través de Direcciones Regionales 
del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
En cada región del país habrá un Director Regional, quien estará afecto 
al segundo nivel jerárquico del sistema de Alta Dirección Pública de la ley N° 19.882.
La ministra Rojas indicó que complementa el artículo 6, en tanto define 
las direcciones regionales.
--- PÁGINA 4 ---
Se aprobó por la unanimidad de once votos a favor. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 10.- El patrimonio del Servicio estará formado por: 
a) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público;
b) Los bienes muebles e inmuebles, corporales o incorporales, que se le 
transfieran o adquiera a cualquier título;
c) Las donaciones, herencias y legados que reciba, las que estarán 
exentas del trámite de la insinuación, a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil y 
del impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones establecido en la ley N° 16.271, 
sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones;
d) Los aportes de cooperación internacional que reciba para el desarrollo 
de sus actividades;
e) Los ingresos propios que obtenga por las tarifas que cobre por el 
acceso a las áreas protegidas del Estado y por las concesiones y permisos que en ellas 
se otorguen, y
f) El producto de la venta de bienes que realice y otros ingresos propios 
que perciba en el ejercicio de sus funciones.
El Servicio estará sujeto a las normas del decreto ley N° 1.263, 
orgánico de Administración Financiera del Estado, del Ministerio de Hacienda, de 1975, y 
sus disposiciones complementarias.
La ministra Rojas manifestó que este artículo establece la composición 
del patrimonio del Servicio.
Se aprobó por diez votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso y Yeomans. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo 16.- De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del 
Servicio, sin perjuicio de lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las 
normas relativas a las destinaciones, que serán fundadas y siempre que no produzca 
menoscabo al trabajador, comisiones de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 
73 a 78 del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el 
año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo. Para estos efectos, los viáticos se 
pagarán conforme al decreto con fuerza de ley N° 262, del Ministerio de Hacienda, de 
1977, y al decreto supremo N° 1, del Ministerio de Hacienda, de 1991, o el texto que lo 
reemplace.
Igualmente podrán, en los casos que fuere procedente, aplicarse las 
normas relativas a subrogación contempladas en el Párrafo 4 del Título III del decreto con
--- PÁGINA 5 ---
fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el 
año 2005.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 17.- Capacitación. Para efectos de la adecuada aplicación de 
las normas sobre capacitación, previstas en los artículos 179 y siguientes del Código del 
Trabajo, el Director Nacional aprobará anualmente mediante resolución, los programas 
destinados a la capacitación y perfeccionamiento del personal del Servicio, los que, en 
todo caso, deberán ajustarse a los recursos que para estos efectos contemple la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 18.- Del Servicio de Bienestar. El personal del Servicio tendrá 
derecho a afiliarse a servicios de bienestar, tanto internos como externos, en los casos y 
condiciones que establezcan sus estatutos. El Servicio efectuará los aportes de bienestar 
respecto de cada funcionario, sin sobrepasar el máximo legal de los mismos.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 18 
1) Para suprimir la frase “, tanto internos como externos”. 
2) Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:  
“El personal traspasado desde la Corporación Nacional Forestal o de su 
sucesor legal, y del Ministerio del Medio Ambiente, al Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas, en virtud de lo establecido en el numeral tercero y noveno del artículo primero 
transitorio, mantendrán su derecho a estar afiliados en el servicio de bienestar de la 
Corporación Nacional Forestal o de su sucesor legal o del Ministerio del Medio Ambiente, 
según corresponda.
El Servicio efectuará los aportes de bienestar a la Corporación Nacional 
Forestal o a su sucesor legal o al Ministerio del Medio Ambiente, según corresponda, 
respecto de cada funcionario o funcionaria señalado en este artículo, sin sobrepasar el 
máximo legal de los mismos.”.
La ministra Rojas explicó que la indicación del Ejecutivo incorpora la 
posibilidad de que nuevos funcionarios se mantengan en el servicio de bienestar del que 
provengan. En concreto, posibilita a los funcionarios a mantener su derecho a estar 
afiliados en el servicio de bienestar de la Corporación Nacional Forestal o de su sucesor 
legal o del Ministerio del Medio Ambiente, según corresponda
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 21.- Del término de la relación laboral. Sin perjuicio de las 
causales previstas en los artículos 159 y siguientes del Código del Trabajo, y en el inciso 
final del artículo anterior de esta ley, la relación laboral del personal del Servicio podrá 
terminar, además, por evaluación deficiente de su desempeño.
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del 
Trabajo, su procedencia será determinada por el Director Nacional del Servicio, o a quien 
éste le delegue funciones, y deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al buen, 
oportuno y eficiente funcionamiento del Servicio.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a 
las indicadas en los artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se 
podrá alterar el monto que entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 21 
3) Para reemplazarlo por el siguiente:  
“Artículo 21.- Del término de la relación laboral. La relación laboral 
terminará por aplicación de alguna de las causales previstas en los artículos 159, 160 y 
161 del Código del Trabajo.
Para el caso del inciso final del artículo anterior de esta ley, la relación 
laboral concluirá por aplicación de la causal prevista en el artículo 160 N°1) letra a) del 
Código del Trabajo.
Para el caso de evaluación deficiente de su desempeño, se podrá 
aplicar la causal del artículo 160 N°7) del mismo cuerpo legal.
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del 
Trabajo, su procedencia será determinada por el Director Nacional del Servicio, o a quien 
éste le delegue funciones, y deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al buen, 
oportuno y eficiente funcionamiento del Servicio.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a 
las indicadas en los artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en ningún caso se 
podrá alterar el monto que entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas.”.
El asesor explicó que la indicación busca validar el cambio aprobado al 
inciso primero y reponer los incisos segundo y tercero originales. Esto se refiere a las 
causales de terminación de la relación laboral contenidas en el Código del Trabajo.
Se aprobó por la unanimidad de diez votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Veloso, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 46.- Fondo Nacional de la Biodiversidad. Créase el Fondo 
Nacional de la Biodiversidad, destinado a financiar proyectos de conservación, 
principalmente fuera de las áreas protegidas del Estado, tales como actividades de 
investigación, capacitación, monitoreo, restauración, control de amenazas, acciones de 
conservación de especies fuera de sus hábitats y ecosistemas, prácticas productivas 
sustentables, entre otras actividades de gestión privada para la conservación de la 
biodiversidad y la mantención o recuperación de servicios ecosistémicos.
--- PÁGINA 7 ---
Se aprobó por nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Veloso y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock
Artículo 47.- Beneficiarios. Podrán beneficiarse del Fondo las personas 
naturales y las personas jurídicas sin fines de lucro.
Se aprobó por la unanimidad de diez votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Veloso, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 48.- Administración. El Fondo será administrado por el Servicio 
y su funcionamiento será regulado mediante resolución.
El Servicio podrá establecer líneas de financiamiento, de acuerdo a las 
prioridades de conservación.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 49.- Patrimonio. El Fondo Nacional de la Biodiversidad estará 
formado por:
a) Las donaciones, herencias y legados que reciba, las que estarán 
exentas del trámite de la insinuación, a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil y 
del impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones establecido en la ley N° 16.271, 
sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones.
b) Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
c) Recursos que se le asignen en otras leyes. 
d) Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o privadas, 
nacionales o extranjeras, a cualquier título.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 52.- Contrato de retribución por servicios ecosistémicos. El 
contrato de retribución por servicios ecosistémicos es una convención en virtud de la cual 
una parte se obliga a preservar, restaurar o hacer uso sustentable de los ecosistemas, 
con el fin de mantener o recuperar los servicios ecosistémicos que dichos espacios 
proveen, a cambio de una contraprestación.
El contrato se perfeccionará por escrito y contendrá los derechos y 
obligaciones de las partes. El Servicio llevará un registro de los contratos que cumplan 
con los criterios y contenidos mínimos que establecerá un reglamento.
--- PÁGINA 8 ---
Se aprobó diez votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso y Yeomans. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio.
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los 
objetivos del Sistema, el que contendrá, al menos, lo siguiente:
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que 
disponga la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 68.- Participación en la gestión de las áreas protegidas del 
Estado. Para la gestión de las áreas protegidas del Estado, el Servicio podrá celebrar 
convenios de gestión con autoridades u organizaciones locales, asociaciones o 
comunidades indígenas, a que se refiere la ley N° 19.253, u otras organizaciones.
El 
Servicio 
determinará, 
mediante 
resolución 
fundada, 
la 
procedencia de la celebración de estos convenios si ello resultare más conveniente para 
la realización de sus funciones, teniendo en consideración las características del área 
protegida, su contexto territorial y la presencia de organizaciones locales o comunidades 
indígenas, a que se refiere la ley N° 19.253.
Tales convenios podrán referirse, entre otras materias, a la gestión 
de las áreas; prevención de contingencias y control de emergencias; capacitación; 
asesoría técnica; ejecución de programas, proyectos y acciones de desarrollo comunitario 
y aprovechamiento sustentable de recursos; financiamiento y mecanismos para su 
aplicación.
Los convenios deberán contener, al menos, disposiciones referidas 
a la estructura de gestión, la que en todo caso será integrada por un representante del 
Servicio designado por el Director Nacional; sus normas de funcionamiento; los derechos 
y obligaciones de cada parte en la gestión del área protegida, incluyendo las acciones 
objeto del convenio; las reglas especiales para la elaboración del plan de manejo; los 
beneficios e incentivos para las partes; requerimientos de reporte e indicadores de 
eficacia del manejo; efectos en caso de incumplimiento; reglas para la solución de 
controversias, y su duración, la que no podrá exceder de cinco años renovables.
Se aprobó diez votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso y Yeomans. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
Artículo 69.- Administrador de área protegida del Estado. Las áreas 
protegidas del Estado contarán con un administrador, que será un funcionario del 
Servicio, responsable de la dirección y administración de una o más áreas.
Corresponderá al administrador: 
a) Dar cumplimiento al plan de manejo del área.
--- PÁGINA 9 ---
b) Supervisar y evaluar el desempeño de los guardaparques y demás 
personal a su cargo.
c) Aplicar las medidas provisionales previstas en esta ley que sean de su 
competencia.
d) Aprobar planes de trabajo para la administración del área. 
e) Informar al Director Regional del Servicio de las acciones de 
administración de las áreas, de conformidad con las directrices establecidas por el 
Servicio.
f) Reportar al Director Regional respectivo cualquier evento de 
relevancia que ocurra al interior del área a su cargo.
g) Denunciar a la autoridad competente hechos que pudiesen constituir 
infracciones a las leyes, que ocurran al interior del área a su cargo.
h) Solicitar la intervención del personal de la Armada, Carabineros y 
Policía de Investigaciones, dentro del ámbito de sus respectivas atribuciones.
i) Supervisar las concesiones, cesiones de uso y permisos en áreas 
protegidas.
j) Cumplir las demás funciones que se le encomienden. 
 
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 70.- Tarifa. El Servicio estará facultado para fijar las tarifas por 
el ingreso a las áreas protegidas que administre y por los servicios que se presten en 
ellas, pudiendo reducir o eximir mediante resolución fundada de dicho pago.
La fijación de tarifas de ingreso deberá considerar, entre otros criterios, 
los siguientes: escalas diferenciadas basadas en la residencia; rango etario; tipo y calidad 
de las instalaciones y servicios existentes para el uso público.
Estarán exentas del pago de tarifas aquellas personas pertenecientes a 
comunidades indígenas que ingresen a las áreas protegidas en ejercicio de usos o 
costumbres ancestrales, previamente definidas y declaradas admisibles en el respectivo 
plan de manejo o decreto de creación, que sean compatibles con los objetos de 
protección del área.
Los recursos percibidos por este concepto se considerarán ingresos 
propios del Servicio.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 80.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el 
otorgamiento de concesiones se tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área 
respectiva, y ajustarse a los planes de manejo.
b) Deberán evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad 
con el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como promover la
--- PÁGINA 10 ---
participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, 
confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus beneficios.
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o 
costumbres ancestrales de los pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la 
concesión y que hayan sido previamente reconocidos en el decreto de creación del área o 
en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, 
desarrollarse bajo la modalidad de un turismo ambientalmente responsable, de bajo 
impacto sobre el entorno natural y sociocultural, y ajustadas al respectivo programa de 
uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, 
además, colaborar como instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma 
de decisiones para la gestión y logro de los objetivos de protección definidos para las 
áreas protegidas, tales como las investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información 
sobre biodiversidad, y aquellas que apunten a la identificación de amenazas. Los 
resultados de las investigaciones realizadas deberán ser difundidos en los 
establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se sitúa la 
concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, 
promover programas y mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia 
del valor de la biodiversidad y en particular del rol de las áreas protegidas en la 
conservación, así como la difusión del conocimiento y capacitación en conservación de la 
biodiversidad. Además, deberán promover el conocimiento de la cosmovisión indígena, si 
la concesión se ubica en tierras indígenas.
Todo salvo la letra b) se aprobó por la unanimidad de once votos. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, 
Sáez, Sauerbaum, Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
La letra b) se aprobó por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron 
a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo 82.- Fijación y distribución de la renta concesional. La renta 
concesional será fijada por el Servicio, en base a los siguientes criterios:
a) Renta bruta anual del servicio o actividad a concesionar. 
b) Monto de la inversión a ejecutar en el área protegida.  
c) Evaluación de la factibilidad económica del proyecto a concesionar, 
considerando, entre otros, el plazo de la concesión.
Las rentas percibidas por concesiones otorgadas en áreas protegidas 
del Estado se destinarán, entre otros, a la gestión del Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas y al monitoreo del área de la concesión.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 83.- Concesiones a título gratuito. En casos excepcionales, y 
por razones fundadas, el Servicio podrá otorgar concesiones de investigación científica o 
de educación a título gratuito, en favor de municipalidades, organismos estatales que 
tengan patrimonio distinto del Fisco, o en que el Estado tenga aportes de capital, 
participación o representación, y personas jurídicas privadas sin fines de lucro.
En este caso, no le será aplicable lo señalado en el artículo 88. 
Las concesiones otorgadas a título gratuito podrán extinguirse por la 
sola voluntad del Servicio, cuando a su juicio existan razones fundadas para ello.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 90.- Mejoras. A falta de estipulación en contrario, todo lo 
edificado y plantado por el concesionario en el inmueble fiscal y todas las mejoras que le 
hubiere efectuado pasarán a dominio del Fisco, sin indemnización alguna, una vez 
extinguida la concesión.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 105.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los 
siguientes beneficios para incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de 
manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia. 
c) Participación gratuita en los programas de formación y capacitación 
para guardaparques, según disponibilidad presupuestaria.
d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad. 
e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a 
los notarios, conservadores de bienes raíces y archiveros.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 141.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar 
voluntariamente ante el Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o 
degradación causada por el hecho infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el 
plan de corrección se presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un 
informe de la infracción cometida y los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan 
propuesto al Ministerio del Medio Ambiente para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida 
su ejecución, el plazo de prescripción del artículo 119 se suspenderá.
--- PÁGINA 12 ---
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente 
un plan de corrección o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la 
acción por daño ambiental ante el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del 
plan debidamente aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán 
transferirse al patrimonio del Servicio los fondos que se requieran para acciones que le 
corresponda ejecutar a éste conforme al plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y 
aprobación del plan de corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los 
mecanismos de seguimiento de su ejecución.
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 154.- Código de Aguas. Agréganse, en el artículo 129 bis 9 del 
Código de Aguas, los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, nuevos, pasando el actual 
inciso cuarto a ser séptimo, y así sucesivamente:
“Estarán exentos del pago de la patente a que aluden los artículos 129 
bis 4, 129 bis 5 y 129 bis 6, los derechos de aprovechamiento que no sean utilizados por 
sus titulares con el objeto de mantener la función ecológica de las áreas protegidas y cuyo 
punto de captación se encuentre dentro de los límites de la misma; y los derechos de 
aprovechamiento que hayan sido solicitados por sus titulares con la finalidad de 
desarrollar un proyecto recreacional, turístico u otro, siempre que dicho proyecto implique 
no utilizarlas ni extraerlas de su fuente, circunstancia que deberá comprobarse a la 
Dirección General de Aguas y declararse en la memoria explicativa de que da cuenta el 
numeral 7 del artículo 140.
Los derechos de aprovechamiento de aguas referidos en el inciso 
anterior son los que corresponden a los comités o cooperativas de agua potable rural; 
aquellos de los que sean titulares las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1° del 
decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Agricultura, promulgado el año 1967 y 
publicado el año 1968; y aquellos de los que sean titulares indígenas o comunidades 
indígenas, entendiendo por tales los regulados en el artículo 5° de este Código, y 
considerados en los artículos 2° y 9° de la ley N° 19.253, respectivamente.
Respecto de los derechos solicitados para desarrollar un proyecto 
recreacional, turístico u otro, un reglamento establecerá las condiciones que deberá 
contener la solicitud del derecho de aprovechamiento cuya finalidad sea el desarrollo de 
los proyectos descritos y que impliquen no extraer las aguas, la justificación del caudal 
requerido y la zona o tramo del cauce que se verá comprometido.”.
Se rechazó por la unanimidad de once votos. Votaron en contra los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Disposiciones transitorias
--- PÁGINA 13 ---
Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, 
dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la presente ley, 
mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio 
del Medio Ambiente, suscritos por el Ministro de Hacienda y por el Ministro de Agricultura, 
establezca las normas necesarias para:
1) Fijar los grados mínimos y máximos de la escala única de 
remuneraciones del decreto ley N° 249, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 
1973 y publicado el año 1974, para cada uno de los estamentos del Servicio, y para el 
personal que cumple funciones como guardaparque en dicho Servicio.
2) Fijar la planta de personal de Directivos del Servicio, pudiendo al 
efecto fijar el número de cargos, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus 
denominaciones, los cargos que se encuentren afectos al Título VI de la ley N° 19.882, y 
el grado de la escala única de remuneraciones del citado decreto ley N° 249, de 1974, 
asignado a cada uno de esos cargos.
3) Ordenar el traspaso al Servicio, sin solución de continuidad, de todo el 
personal de la Corporación Nacional Forestal, o de su sucesor legal, que preste servicios 
exclusivamente para la administración y gestión de las áreas silvestres protegidas, fijando 
el plazo en que se llevará a cabo este proceso, el cual deberá ocurrir a los tres años 
contado desde la entrada en funcionamiento del Servicio. En cambio, la individualización 
del personal traspasado se llevará a cabo por decretos, expedidos bajo la fórmula “Por 
orden del Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio del Medio Ambiente, 
el cual señalará la época en que se hará efectivo el traspaso de acuerdo a lo indicado 
anteriormente.
4) El pago de los beneficios indemnizatorios al personal traspasado se 
entenderá postergado por causa que otorgue derecho a percibirlo. En tal caso la 
indemnización se determinará computando el tiempo servido en la Corporación Nacional 
Forestal. Además, se computará el tiempo trabajado en el Servicio que crea la presente 
ley.
5) El uso de las facultades señaladas en el numeral 3) quedará sujeto a 
las siguientes restricciones respecto del personal que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como 
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la 
relación laboral del personal traspasado.
b) 
No 
podrá 
significar 
pérdida 
del 
empleo, 
disminución 
de 
remuneraciones o modificación de derechos previsionales del personal traspasado. 
Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la 
región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento.
c) Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por 
planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de reajustes 
generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla mantendrá 
la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además a la 
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
d) El personal traspasado conservará la asignación de antigüedad que 
tenga reconocida, como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.
--- PÁGINA 14 ---
6) Determinar la fecha de entrada en vigencia de la planta que fije. 
Igualmente fijará la dotación máxima de personal del Servicio. También establecerá la 
fecha en que dicho Servicio entrará en funcionamiento.
7) Traspasar los recursos y bienes que correspondan de la Corporación 
Nacional Forestal al Servicio que tengan relación con Áreas Silvestres Protegidas del 
Estado.
8) A los funcionarios que sean traspasados desde la Corporación 
Nacional Forestal al Servicio, de conformidad a lo establecido en el numeral 3) de este 
artículo, no le será aplicable lo dispuesto en el artículo 16 de la presente ley, debiendo 
regirse en dichas materias por las normas que se encontraban vigentes en la mencionada 
Corporación al momento del traspaso.
Sin perjuicio de lo anterior, los señalados trabajadores podrán someterse 
de manera voluntaria e irrevocable a la regulación de dicho artículo, de lo que se deberá 
dejar constancia en el respectivo contrato de trabajo.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO 
4) Para agregar el siguiente numeral 9, nuevo: 
“9) Ordenar el traspaso, sin solución de continuidad, de 28 funcionarios 
a contrata desde la Subsecretaría del Medio Ambiente que presten servicios para la 
administración y gestión de las áreas protegidas, al Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas, fijando la forma en que se realizará dicho traspaso al estatuto laboral que rige 
a dicho Servicio, y el plazo en que se llevará a cabo este proceso. El uso de esta facultad 
quedará sujeto a lo señalado en el numeral 5.
La individualización del personal traspasado se realizará a través de 
decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por 
intermedio del Ministerio del Medio Ambiente, el cual señalará la época en que se hará 
efectivo el traspaso de acuerdo a lo indicado anteriormente.
A contar de la fecha del traspaso señalada en el inciso anterior, la 
dotación máxima de personal de la Subsecretaría del Medio Ambiente se disminuirá en 21 
funcionarios y, a su vez, se incrementará en 28 funcionarios la dotación máxima de 
personal del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Conjuntamente, con el 
traspaso del personal se traspasarán los recursos presupuestarios que se liberen por este 
hecho.
Además, podrá establecer las normas necesarias para la aplicación del 
régimen laboral del Servicio al personal traspasado.
También, en el ejercicio de esta facultad, podrá determinar las normas 
complementarias a las remuneraciones del personal del Servicio y aquellas normas 
transitorias para la aplicación de las remuneraciones variables. Adicionalmente, 
establecerá en la dotación máxima de personal el número máximo de trabajadores que 
podrá ocupar cada estamento y grado correspondiente de la escala única de 
remuneraciones del decreto ley N° 249, de 1974. Asimismo, podrá establecer las 
indemnizaciones a que tendrán derecho en el caso de cese de funciones de los 
trabajadores que hubieren ingresado al Servicio en virtud de las disposiciones del Título 
VI de la ley N° 19.882.”.
--- PÁGINA 15 ---
Se aprobó por la unanimidad de once votos. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo segundo.- El Presidente de la República, por decreto expedido 
por el Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas, y transferirá a éste los fondos de las entidades que 
traspasan personal o bienes, necesarios para que se cumplan sus funciones, pudiendo al 
efecto crear, suprimir o modificar las partidas, capítulos, asignaciones, ítem y glosas 
presupuestarias que sean pertinentes.
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
la presente ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo a las 
reasignaciones presupuestarias efectuadas desde la partida presupuestaria del Ministerio 
del Medio Ambiente y, en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro 
Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se establezcan 
en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Fue designado diputado informante, el señor Jaime Sáez Quiroz. 
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 21:08 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión