======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21843&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 96ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 22 DE 
MARZO DE 2023 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Con el objeto de tratar el Proyecto de 
ley, iniciado en mensaje de S.E. la ex 
Presidenta de la República Michelle 
Bachelet 
y 
en 
moción 
de 
los 
senadores Pedro Araya y Alfonso De 
Urresti, y ex senadores Alberto 
Espina, Felipe Harboe y Hernán 
Larraín, que Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y 
crea la Agencia de Protección de 
Datos 
Personales, 
Boletines 
refundidos N°11144-07 y N°11092-
07, con urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.12 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Soto, Raúl; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros diputados: 
Marzán, Carolina.
Asiste en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria Secretaría 
General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios junto con la abogada de la 
División 
Jurídico-Legislativa, 
señora 
Lizzy 
Seaman 
Espinosa 
y 
el 
Jefe 
del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera 
Armijo.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señoita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda confirmando la participación 
telemática en su reemplazo al Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de 
Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo.
2.- Carta del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, presenta sus 
excusas ante la Comisión de Hacienda, ya que por motivos de agenda no podrá asistir a 
la sesión de hoy.
3.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho de los siguientes 
proyectos:
"Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales." Boletín N°11144-07(S) (refundido con 
boletín 11092-07). (90-371).
"Fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras". 
Boletín N°15322-05. (91-371).
4.- Boletín N°78 Biblioteca Nacional-BCN, remite el informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” que surge de la necesidad de 
contar con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico 
internacional.
3. ORDEN DEL DÍA
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, se 
refirió en primer lugar a los antecedentes del proyecto de ley, señalando que:
• El proyecto de ley se encuentra actualmente en segundo trámite 
constitucional • Comenzó su tramitación el año 2017 a partir de un mensaje y una moción, 
refundidos
• Se discutió durante un año en la Comisión de Constitución, período 
durante el que el Ejecutivo coordinó una mesa de trabajo con asesores y especialistas en 
la materia para llegar a acuerdos y facilitar su tramitación
• El proyecto de ley tiene el propósito de reformar las condiciones en las 
que se realiza el tratamiento de datos personales, y establecer normas que protejan los 
derechos de sus titulares
OBJETIVOS  
• El proyecto de ley busca actualizar la legislación vigente de manera de 
elevar el estándar de protección a los derechos de las personas, así como regular y 
promover la economía digital en nuestro país
2
--- PÁGINA 3 ---
• Por otra parte, busca homologar nuestra regulación a aquélla dispuesta 
por el Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea (GDPR), lo que 
permitirá a Chile ser declarado por la Comisión Europea como país con un nivel adecuado 
de protección de datos personales, lo que facilitará la transferencia internacional de datos 
con la Unión Europea, el tercer socio comercial de nuestro país
• La aprobación de este proyecto también implica el cumplimiento de 
compromisos adquiridos por Chile en el ingreso a la OECD el año 2010 que a la fecha 
aun están pendientes.
CONTENIDO  
I. ESTRUCTURA DEL PROYECTO  
• El proyecto de ley se estructura en tres artículos permanentes y seis 
artículos transitorios
• El artículo primero permanente introduce numerosas modificaciones a 
la ley N°19.628; el artículo segundo modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la 
Información Pública; mientras que el artículo tercero modifica la ley N°19.496, que 
establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores
• Por su parte, las disposiciones transitorias regulan, fundamentalmente, 
la entrada en vigencia de la ley, el plazo dentro del que deberán dictarse los reglamentos, 
y el plazo para la designación de los consejeros y entrada en funcionamiento de la 
Agencia de Protección de Datos Personales.
II. REGLAS GENERALES  
• En cuanto a su ámbito de aplicación, la ley se aplicará a quienes 
realicen tratamiento de datos personales en el territorio nacional, a quienes realicen 
tratamiento de datos a nombre de un mandatario que se encuentre en el territorio 
nacional, y en los casos en que el tratamiento de datos esté destinado a ofrecer bienes o 
servicios a personas que se encuentren en el país. En estos dos últimos casos, esta 
regulación se aplicará incluso a quienes traten los datos personales sin encontrarse en el 
territorio nacional
• Se establecen definiciones relevantes para la interpretación y 
aplicación de esta normativa, y los principios que deberán respetar todos quienes traten 
datos personales
• El nuevo Título I establece y regula detalladamente los derechos de los 
titulares de los datos personales. Estos son: derecho de acceso, rectificación, supresión, 
oposición, portabilidad y bloqueo de sus datos personales. El proyecto de ley establece el 
procedimiento y los medios para que los titulares hagan valer estas garantías ante los 
responsables de datos.
III. REGLAS PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS 
• Se regulan las condiciones para el tratamiento de los datos personales 
y de categorías especiales de datos, como los datos personales sensibles. Entre las 
reglas que establece este título se encuentran las fuentes de licitud para el tratamiento de 
datos, las obligaciones de confidencialidad respecto de los datos, y de transparencia en
3
--- PÁGINA 4 ---
cuanto a las políticas de tratamiento de datos, y los deberes de adoptar medidas de 
protección y seguridad
• Se establecen las reglas que se aplicarán al tratamiento de datos 
personales por parte de los órganos públicos y los procedimientos para que los titulares 
hagan valer sus derechos ante dichos órganos
• Se regulan las condiciones bajo las que se considerará lícita la 
transferencia internacional de datos personales. Así, se establece la determinación de 
países adecuados, es decir, países que aseguren niveles de protección consistentes con 
aquéllos a los que obliga este proyecto de ley.
IV. RÉGIMEN SANCIONATORIO 
El proyecto de ley establece el régimen de infracciones, sanciones y 
procedimiento sancionatorio aplicable a los responsables del tratamiento de datos 
personales. Se establece un catálogo de conductas y tres tipos de infracciones: leves, 
graves y gravísimas, las que se sancionarán con multas de hasta 100 UTM, 5.000 UTM y 
10.000 UTM, respectivamente
• Si la infractora es una empresa, las infracciones graves y gravísimas 
podrán ser sancionadas con multa de hasta la suma equivalente al 2% de los ingresos 
anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en el último año calendario, con 
un máximo de 10.000 unidades tributarias mensuales, en el caso de las infracciones 
graves, y con multa de hasta la suma equivalente al 4% de los ingresos anuales por 
ventas y servicios y otras actividades del giro en el último año calendario, con un máximo 
de 20.000 unidades tributarias mensuales en el caso de las infracciones gravísimas. El 
monto máximo de estas multas se encuentra entre los más altos que contempla nuestro 
ordenamiento jurídico
• El proyecto de ley establece un régimen de responsabilidad de los 
órganos, autoridades y funcionarios públicos, un régimen de responsabilidad civil, y reglas 
para el tratamiento de datos personales por parte de organismos dotados de autonomía 
constitucional
V. INSTITUCIONALIDAD 
• El proyecto de ley crea una institucionalidad para la protección de los 
datos personales. Se trata de una corporación autónoma de derecho público, denominada 
Agencia de Protección de Datos Personales, la que tendrá como objetivo fiscalizar el 
cumplimiento de las disposiciones de este proyecto de ley
• El proyecto de ley establece sus funciones y atribuciones, las que 
incluyen dictar instrucciones y normas generales, fiscalizar el cumplimiento de la ley, 
ejercer la potestad sancionatoria sobre quienes traten datos personales, resolver 
solicitudes y reclamos de los titulares de datos, entre otras
• La Agencia estará dirigida por un Consejo Directivo compuesto por tres 
consejeros designados por el Presidente de la República con acuerdo de los dos tercios 
de los miembros en ejercicio del Senado
• Respecto de los modelos de institucionalidad que se han adoptado en 
el derecho comparado, en la Unión Europea, de un total de 28 Estados Miembros, 22
4
--- PÁGINA 5 ---
tienen una autoridad de datos encargada exclusivamente de la protección de datos 
personales, mientras que sólo 6 tienen un modelo mixto, que entrega la protección de 
datos y derecho de acceso a la información pública a un mismo organismo
• En Latinoamérica, entre los 12 países que integran la Red 
Iberoamericana de Protección de Datos, excluyendo a Chile, 6 adhieren a un modelo 
especializado, mientras que solo 5 países adoptan un modelo mixto
• En el caso de los países OCDE un 76,5% ha optado por un modelo 
especializado
• En consecuencia, es posible dar cuenta de una clara preferencia por 
los órganos unifuncionales dedicados exclusivamente a la labor de protección de datos 
personales
NORMAS DE COMEPTENCIA DE LA COMISIÓN DE HACIENDA 
Artículo 30: Dispone la creación de la Agencia de Protección de Datos 
Personales como una corporación autónoma de derecho público, de carácter técnico, 
descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, la que tendrá por objeto 
velar por la efectiva protección de los derechos que garantizan la vida privada de las 
personas y sus datos personales
Artículo 30 quáter: Establece la composición del Consejo Directivo de la 
Agencia, el que estará integrado por tres consejeros, designados por el Presidente de la 
República, con acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en 
ejercicio. Aquéllos deberán ser personas de reconocido prestigio profesional o académico 
en materias de protección de datos personales. El Consejo Directivo de la Agencia 
designará a su presidente y vicepresidente, de entre sus miembros, de conformidad con lo 
establecido en los estatutos de la Agencia. Asimismo, esta norma dispone que los 
consejeros durarán seis años en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo 
periodo y se renovarán de forma individual, cada dos años. Esta norma también establece 
reglas para la adopción de acuerdos por parte del Consejo Directivo, las que serán 
complementadas por los estatutos de la Agencia.
Artículo 30 septies: Esta norma establece las remuneraciones del 
Presidente del Consejo Directivo y de sus demás miembros.
Artículo 32: Establece que las personas que presten servicios a la 
Agencia se regirán por el Código del Trabajo, sin embargo, les hace aplicables reglas 
generales relativas a la probidad en el ejercicio de la función pública, y dispone que 
quienes desempeñen funciones directivas deberán ser seleccionadas mediante concurso 
público efectuado por la Dirección Nacional del Servicio Civil.
Artículo 32 bis: Regula la composición del patrimonio de la Agencia. 
Artículo primero transitorio: Dispone que los artículos permanentes del 
proyecto de ley entrarán en vigencia el día primero del mes vigésimo cuarto contado 
desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Artículo cuarto transitorio: Esta disposición regula la primera designación 
de los consejeros del Consejo Directivo de la Agencia de Protección de Datos Personales 
-dentro de los 60 días anteriores a la entrada en vigencia de la ley- y del presidente y 
vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia, y el plazo para la propuesta de los
5
--- PÁGINA 6 ---
estatutos de la Agencia al Presidente de la República -dentro de los 90 días desde la 
entrada en vigencia de la ley.
Artículo sexto transitorio: Esta norma regula el mayor gasto fiscal que 
represente la aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia.
El diputado Cifuentes preguntó si este órgano dependerá del Ministerio 
de Hacienda
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
señaló que el órgano se relaciona con el Presidente de la República a través del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, puesto que es un órgano autónomo.
El diputado Sáez preguntó por qué es el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo el que se relaciona con este órgano.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
señaló que aun cuando los órganos son autónomos, tienen vinculación con el Presidente 
de la República, salvo los órganos constitucionalmente autónomos. Luego, considerando 
que este órgano también tiene relación con los consumidores, toda vez que se contempla 
la protección de bases de datos, es que se consideró adecuado que el órgano se vincule 
con el Ministerio de Economía.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó por qué este proyecto pasó gran 
tiempo en el senado.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
explicó que este proyecto estuvo en el senado un largo tiempo porque se entrampó la 
discusión dado su diseño institucional. En efecto, hubo una transición desde una unidad 
del Ministerio de Hacienda hacia un doble rol del Consejo de la Transparencia, llegando 
hasta la configuración actual, con un órgano encargado única y precisamente de esta 
materia.
La diputada Rojas se refirió al artículo 30 septies del proyecto de ley, 
que establece la remuneración del Presidente del Consejo, y preguntó si es lo usual que 
se homologue esta remuneración a la de un Subsecretario.
El diputado Romero hizo presente la inquietud de aumentar la 
institucionalidad estatal y contratar mayor número de personas. Sin perjuicio de compartir 
las ideas matrices del proyecto, preguntó si necesaria una nueva institucionalidad cuando 
existen órganos como el Consejo para la Transparencia al que se le podría dotar de 
nuevas atribuciones.
El diputado Cifuentes preguntó por la duración de los Consejeros en el 
cargo y la renovación por parcialidades cada dos años.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
señaló que el organismo es un símil del Consejo para la Transparencia, por ello la 
remuneración. Luego manifestó su compromiso por el gasto responsable y la importancia 
de utilizar los recursos públicos con eficiencia, señalando que existen compromisos 
importantes en la materia. Sin embargo, dada la importancia del asunto tratado, se 
consideró relevante una institucionalidad de esta envergadura.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, señaló que la renovación de consejeros es escalonada, por 
parcialidades, no obstante, las disposiciones transitorias resuelven el problema durante la 
entrada en vigencia de la ley.
El diputado Mellado se refirió a esta nueva institucionalidad y la 
importancia de la protección de datos personales. Sin embargo, estimó que la creación de 
este órgano no será suficiente, dado el enorme fenómeno que es el uso de los datos que 
hacen las grandes empresas tecnológicas. Propuso estudiar la posibilidad de establecer 
unidades o departamentos en órganos ya existentes como el propio Ministerio.
El diputado Romero preguntó si existen unidades en materia 
presupuestaria que puedan revisar qué aspectos del Estado pueden acortarse o como 
puede reacomodarse el personal para no tener que crear nuevos órganos.
4. ACUERDOS
Se acordó oficiar al Ministerio de Agricultura y al Servicio de Impuestos 
Internos para que estudien la posibilidad de resolver la deuda por contribuciones de 
bienes raíces, así como el alza en los avalúos, respecto de los predios que cumplen con 
lo establecido en el decreto de emergencia agrícola.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:51 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
7