======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19394&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 149ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 28 DE 
NOVIEMBRE DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto 
de 
ley, 
originado 
en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, 
que 
Modifica 
la 
ley 
N°20.267, que crea el Sistema 
Nacional 
de 
Certificación 
de 
Competencias 
Laborales 
y 
perfecciona 
el 
Estatuto 
de 
Capacitación y Empleo, y otros 
cuerpos legales, correspondiente al 
Boletín N°16366-13, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:06 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Cid, Sofía; Mellado, 
Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidente). 
Reemplazos: El Diputado Bianchi, Carlos fue reemplazado por el Diputado Soto, Raúl.
Asistieron en representación del Ejecutivo, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, señora Jeannette Jara Román junto con el Subsecretario del Trabajo, 
señor Giorgio Boccardo Bosoni y la Secretaria Ejecutiva de ChileValora, señora Ximena 
Rivillo Oróstica. Además asiste el Jefe del Subdepartamento de estudios de la Dipres, 
señor Pablo Jorquera Armijo. Se despachó la iniciativa, siendo designado diputado 
Informante el señor Boris Barrera Moreno.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 03/01/2024 12:28:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A73E73BDDB5EE872
--- PÁGINA 2 ---
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, debido 
que se encuentra a la misma hora en la discusión de la Ley de Presupuestos 2024. En 
su reemplazo confirma presencia del Jefe del Subdepartamento de Estudios de la 
Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo, quien solicita la mayoría para 
asistir de manera telemática, por compromisos inmediatamente posteriores.
2.- El diputado Raúl Soto Mardones reemplaza al diputado Carlos 
Bianchi Chelech.
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Crea el 
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, Boletín N° 16316-05. (1561-371).
4.- Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en el 
proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que Establece una Ley Marco sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, Boletín N°14847-06(S).
5.- Of. N°55 Consejo Fiscal Autónomo, CFA, con respuestas a las 
consultas formuladas por la H. Comisión Especial Mixta de Presupuestos, en sesión de 
18 de octubre de 2023.
6.- En Asamblea General, celebrada recientemente, se procedió a la 
elección de los integrantes del nuevo Directorio de CONAPYME para el período 
institucional 2023 – 2024. Presidente: Héctor Sandoval Gallegos y Vicepresidentes: 
Rafael Cumsille Zapapa, Verónica Contreras Altamirano, Germán Dastres González, 
Juan Araya Jofré, Marcos Carter Bertolotto, Marcelo Gálvez Palma.
7.- Of. N°1350 Municipalidad de San Pedro (con fecha de 24 de 
noviembre 2023) en respuesta a Oficio N°1023-5-2023 de esta Comision, remite 
información sobre los recursos entregados mediante asignación directa durante los dos 
últimos años.
8.- Solicitud de audiencia de la Confederación Nacional de 
Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud – Fenpruss, y de su Presidenta 
Gabriela Farias Tamayo, para exponer ante la comisión, cuando se discuta el Proyecto 
de Ley de Reajuste General del Sector Público y otras Materias.
3. ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
La Comisión recibió a la Ministra del Trabajo y Seguridad Social, 
señora Jeannette Jara Román.
Comenzó señalando que el Sistema Nacional de Certificación de 
Competencias Laborales creado por la ley N° 20.267, tiene por objeto el reconocimiento 
formal de las competencias laborales de las personas, independientemente de la forma en 
que hayan sido adquiridas y de si tienen o no un título o grado académico otorgado por la 
enseñanza formal, así como favorecer las oportunidades de aprendizaje continuo de las 
personas, su reconocimiento y valorización.
Para estos fines, el Sistema está integrado por tres componentes: la 
Comisión 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Certificación 
de 
Competencias 
Laborales 
(“ChileValora”), los Organismos Sectoriales de Competencias Laborales (OSCL) y los 
Centros de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales.
La Comisión es un servicio público funcionalmente descentralizado, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relaciona con el Presidente de la 
República a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Por su parte, los OSCL 
son una instancia estratégica de coordinación y consenso, de carácter tripartito, 
conformada por los actores más representativos de un sector productivo, tanto del mundo 
empresarial como sindical, además de representantes de la Administración Central del 
Estado. Finalmente, los Centros, son personas jurídicas, previamente acreditadas por la 
Comisión, cuya función es evaluar y certificar a las personas de acuerdo a los estándares 
de competencias asociados a cada perfil previamente acreditado.
La misión del Sistema apunta, por una parte,  a poner en valor el aporte 
que hacen cada uno de ellos al proceso productivo, en el ejercicio de las más diversas 
ocupaciones, muchas de ellas de alta complejidad, por medio de procesos de evaluación 
y certificación, basados en estándares de competencias definidos y validados por los 
sectores productivos, a través de instancias de diálogo social y, asimismo, favorecer su 
empleabilidad y oportunidades de aprendizaje continuo, gracias al levantamiento de 
planes formativos para el cierre de brechas y de una oferta flexible de Formación Técnica 
que, basada en dichos estándares, reconozca por medio del certificado, sus aprendizajes 
previos, facilitando el tránsito entre el mundo del trabajo y la educación formal.
El proyecto de ley, busca fortalecer algunas facultades de la Comisión 
en materia de formación continua, dotarle de una mayor capacidad operativa, recursos 
propios para certificar, especialmente a población cesante o que necesita reconvertirse. 
Esto, especialmente en regiones, donde la Certificación de Competencias Laborales, es 
un instrumento que permite fortalecer el capital humano a partir de las particularidades y 
desafíos productivos de cada territorio; desde el diálogo entre los empleadores, 
trabajadores y el Estad, y la priorización estratégica de definición de recursos, de manera 
de hacer frente a los grandes desafíos que tiene el país en estas materias.
El contenido del proyecto fue aprobado de forma unánime por el 
directorio tripartito de ChileValora, respaldado por los presidentes de la CPC y de la CUT.
Se incorpora como una de las 40 medidas de la Agenda de 
Productividad.
3
--- PÁGINA 4 ---
II. 
Contenido del Proyecto de Ley:  
 
• 
Nuevas Facultades para la articulación 
Se propone ampliar las facultades de ChileValora a la elaboración de 
planes formativos basados en los perfiles ocupacionales y construcción de rutas formativo 
laborales, que son esenciales para la implementación del Marco de Cualificaciones de la 
FTP.
• 
Nuevas Facultades para la homologación 
Se busca incorporar la facultad a ChileValora, como órgano regulador de 
la política pública, de celebrar convenios de homologación con entidades nacionales e 
internacionales, destinados al reconocimiento recíproco de las certificaciones otorgadas, 
lo que se alinea con la “Declaración de Lima” de 2019, y la “Declaración de Santiago” de 
2020, en el marco de la Alianza del Pacífico, en virtud de las cuales se recomienda el 
establecimiento de un “Sistema de Homologación”.
• 
Estructura de Financiamiento de ChileValora 
La Ley establece que ChileValora debe financiarse con un presupuesto 
compuesto por un 49% de aporte proveniente del Ministerio del Trabajo a través de una 
transferencia corriente, mientras que el 51% restante debe ser autogenerado como 
ingresos propios. Estos ingresos propios provienen de aranceles que la ley permite 
cobrar, aportes de sectores productivos para el levantamiento de perfiles y convenios 
celebrados con otras instituciones (SENCE principalmente).
Como servicio público, la Comisión se encuentra regida por el principio 
de gratuidad de las prestaciones que otorga, y, por tanto, sólo puede cobrar por aquellos 
conceptos expresamente autorizados por la ley, los que resultan insuficientes para cubrir 
los gastos asociados a las funciones que la ley le otorga. Ello ha hecho necesario 
establecer, anualmente, una glosa de excepción en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público, en la partida correspondiente a la Subsecretaría del Trabajo, mediante la cual se 
exime parcialmente a la Comisión de generar los ingresos propios en el porcentaje 
definido en la ley N° 20.267.
Este proyecto de ley busca establecer una norma permanente de 
financiamiento para la Comisión, que pasaría a recibir el 100% de su presupuesto anual a 
través de los recursos asignados por ley de presupuestos y no por transferencia corriente, 
eliminando también la relación 49/51 de su patrimonio.
• 
Fortalecimiento de los Organismos Sectoriales de Competencias 
Laborales
Una mayor cobertura y despliegue del Sistema, requiere fortalecer a los 
Organismos Sectoriales de Competencias Laborales, por lo que la modificación les otorga 
permanencia en su funcionamiento. Actualmente, los OSCL están circunscritos sólo al 
proceso de generación, adquisición y actualización de las unidades de competencias 
laborales, lo que tiene una duración acotada en el tiempo.
• 
Regionalización 
Se establece la posibilidad de incorporar oficinas de ChileValora en las 
regiones del país, con el objetivo de fortalecer la vinculación de la certificación con las
4
--- PÁGINA 5 ---
demandas de desarrollo de capital humano y las particularidades de empleos en cada 
región.
• 
Régimen general de evaluadores 
La ley 20.267 establece una inhabilidad entre la función de evaluador de 
competencias laborales y las de directores, gerentes, administradores o relatores de 
organismos de capacitación (OTEC). Esta inhabilidad se justifica respecto de directores, 
gerentes o administradores, pero en el caso de los relatores resulta excesiva, 
restringiendo además la oferta de evaluadores. Por esta razón, se elimina la inhabilidad 
de los relatores.
• 
Registro de Certificaciones Otorgadas 
Actualmente el registro público se circunscribe a las personas que han 
sido certificadas en Chile por un centro de evaluación y certificación. De manera 
consecuente con el otorgamiento de facultades de homologación, se propone que el 
registro incorpore a todas aquellas personas certificadas en sus competencias laborales 
de aquellos países o instituciones con los que ChileValora cuente con acuerdos de 
homologación.
• 
Plazo de acreditación de entidades certificadoras 
Actualmente, la acreditación se otorga por un plazo de tres años, sin 
perjuicio de la facultad de la Comisión para revocarla anticipadamente, en los casos 
previstos en la ley. A este respecto, la experiencia ha permitido demostrar que el mercado 
de las certificadoras es diverso, existiendo entidades de distintos tamaños, naturaleza 
jurídica, alcance territorial y cobertura del catálogo de perfiles ocupacionales, lo que tiene 
un reflejo en el modelo de gestión y desempeño de cada centro acreditado. Es por ello 
que un sistema en el que se pueda graduar el periodo de acreditación, conforme al nivel 
de cumplimiento de los requisitos necesarios para obtenerla, parece más adecuado a esta 
diversidad de entidades certificadoras. El PDL propone que la acreditación pueda 
otorgarse por un plazo que irá entre 1 y 4 años, en las condiciones establecidas en el 
reglamento.
• 
Régimen de Inhabilidades de Centros 
El artículo 17 de la Ley 20.267 establece inhabilidades orientadas a 
resguardar los potenciales conflictos de interés que pudiesen suscitarse entre las labores 
de capacitación con las de certificación. En ese contexto, se impide que las 
Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica, puedan evaluar y 
certificar las competencias laborales, desincentivando la incorporación al Sistema de 
estas instituciones que podrían constituirse en Centros de Evaluación y Certificación con 
presencia nacional, aportando a una mayor cobertura y despliegue de la certificación, 
sobre todo, en las regiones más extremas del país.
Además, la ley 20.267 establece que los Centros que sean acreditados 
por la Comisión no pueden evaluar o certificar a los egresados de las instituciones de 
formación o capacitación con las que estén relacionados. Lo anterior ha implicado que 
tanto las asociaciones gremiales como sindicales representativas de los sectores 
productivos, pueden constituir un Centro, pero en él no se podrán evaluar las personas 
egresadas de los organismos de capacitación pertenecientes a las mismas asociaciones,
5
--- PÁGINA 6 ---
lo que desincentiva el ingreso de los gremios empresariales y de las organizaciones 
sindicales a la certificación de competencias.
Por esto, se permite que los centros de evaluación creados por 
Universidades, IP y CFT, así como los pertenecientes a organizaciones sin fines de lucro 
representativas de empleadores y trabajadores, puedan evaluar y certificar a sus propios 
egresados y a los egresados de entidades relacionadas, debiendo resguardar la 
imparcialidad de sus decisiones y prevenir conflictos de intereses, rindiendo una 
declaración jurada que deberá actualizarse anualmente.
• 
Régimen sancionatorio 
El artículo 24 de la ley N°20.267 consagra la potestad sancionatoria de 
la Comisión a los Centros de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales, 
destacando la suspensión de la acreditación por un período de seis meses cuando no se 
han cumplido con los criterios y requisitos de evaluación y la suspensión por un período 
de un año de la acreditación por no haber cumplido con los criterios y requisitos de 
evaluación y haber sido anteriormente sancionado con una suspensión.
En el proyecto perfecciona el régimen sancionatorio en materia de 
suspensión, flexibilizando el rango de aplicación con límites de tiempo inferiores y 
mayores para graduar la sanción.
• 
Financiamiento vía Franquicia Tributaria 
Tanto en el caso de la certificación y capacitación se puede descontar de 
los impuestos los gastos efectuados en programas realizados los que no podrán exceder 
en el año de una suma máxima equivalente al uno por ciento (1%) de las remuneraciones 
imponibles pagadas al personal en el mismo lapso, sin embargo, para decidir la 
imputación entre certificación o capacitación existen desincentivos para la certificación. En 
esta el empleador siempre deberá cofinanciar a lo menos un 10% del costo del proceso, 
dependiendo del tramo de renta de los trabajadores lo que no se exige en la capacitación, 
y por otro, se establecen tramos diferentes de renta a imputar según sea capacitación o 
certificación.
Por estas razones, se busca equiparar las condiciones de uso de la 
franquicia tributaria para ambos casos lo que incentiva la certificación de competencias.
• 
Incentivos  
a 
los Organismos Técnicos 
Intermedios 
para 
Capacitación (OTIC) para Promover la Certificación
La ley N° 20.267 establece que los OTIC servirán de nexo entre las 
empresas y las entidades certificadoras, otorgándoles el rol de intermediación de los 
recursos. Sin embargo, las condiciones de intermediación desincentivan su participación 
al ser menos favorables que las establecidas para el sistema de capacitación, a saber: los 
OTIC no pueden destinar más del 15% de los fondos que administran a un solo Centro de 
Evaluación y Certificación de Competencias Laborales, limitación que no existe en la 
capacitación; y el límite de cobro por parte de las OTIC por la intermediación en la 
certificación de competencias laborales, no puede exceder el 5% del costo de dicha 
certificación, mientras que en la capacitación es de un 15%.
Se busca equiparar las condiciones de intermediación de la certificación 
de competencias laborales y capacitación.
• 
Financiamiento de la certificación
6
--- PÁGINA 7 ---
Se agrega una nueva fuente de financiamiento de la certificación que 
son los recursos asignados a la Comisión en la ley de presupuestos del sector público, 
para otorgar subsidios para la evaluación y certificación de competencias laborales 
(actualmente radicados en el presupuesto de SENCE). Esto permite financiar acciones de 
certificación que permitan a la Comisión cumplir con sus objetivos estratégicos y asegurar 
una mejor focalización en poblaciones en las que el sistema tiene una baja cobertura.
• 
Otros cambios 
- 
Se propone que el nombre de la jefatura de servicio sea modificado 
de Secretario/a Ejecutivo/a Director/a Ejecutivo/a, de manera de homologar esta 
denominación a otros servicios públicos de similares funciones y responsabilidades.
- 
Se establece la facultad del director, al igual que en otros servicios, 
la facultad del servicio de transigir judicial y extrajudicialmente, otorgando mayor certeza 
jurídica en litigios principalmente de carácter laboral, evitando sentencias condenatorias 
por montos elevados.
- 
Con la finalidad de contar con las herramientas necesarias para 
evaluar los resultados de la certificación en la empleabilidad de los beneficiarios, se 
propone dotar a ChileValora de las facultades necesarias para acceder a los microdatos 
contenidos en la base del Seguro de Cesantía, en los mismos términos establecidos en el 
artículo 34 B de la ley 19.728.
La Secretaria Ejecutiva de ChileValora, señora Ximena Rivillo 
manifestó que es importante que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de 
Competencias Laborales cuente con un presupuesto mayor y permanente, que permita, 
particularmente, potenciar la presencia de este órgano a nivel regional.
El diputado Soto, don Raúl consideró que fortalecer una institución 
como esta es relevante, máxime teniendo en cuenta los desafíos que impone, por 
ejemplo, la automatización. Expresó que el país está desaprovechando una gran 
oportunidad al no profundizar el diálogo tripartito en otras áreas, tal como lo lleva a cabo 
Chile Valora.
El diputado Sáez destacó el rol que esta institución desempeña en las 
regiones, a pesar de no contar muchas veces con recursos financieros, humanos o 
materiales adecuados. Consultó por el actual despliegue a nivel nacional, si con este 
proyecto se alcanzaría una presencia física mayor y cuáles son las proyecciones 
presupuestarias de este servicio.
La diputada Rojas preguntó por el impacto del proyecto en los centros 
de formación técnica y la educación técnico profesional. Pidió mayor profundidad respecto 
al sistema de homologación y al programa piloto en regiones.
El diputado Mellado dio cuenta de la alta valoración que tiene la 
ciudadanía de Chile Valora. Expresó que debiera darse mayor visibilidad a la certificación 
que da este servicio.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Sepúlveda pidió mayores antecedentes respecto a la 
distribución de los fondos que se aportan a Chile Valora.
El diputado Barrera señaló que una certificación como la que entrega 
Chile Valora es muy valiosa para los trabajadores, tanto para acceder a un empleo, 
negociar sus condiciones y desempeñar el cargo.
El diputado Naranjo expresó que el principal problema de la economía 
chilena es su baja productividad. En este ámbito, una institución como Chile Valora es 
fundamental. Preguntó cuál es la coordinación con el Sence.
El diputado Romero, don Agustín preguntó, respecto al cambio en la 
estructura del financiamiento, qué mecanismos existen para evitar que lineamientos 
políticos del gobierno de turno sean determinantes en el rol de Chile Valora y qué 
herramientas de fiscalización del gasto se contemplan.
La diputada Yeomans (Presidenta pidió mayores antecedentes 
respecto al rol que Chile Valora podría jugar en torno a la reconversión laboral.
La ministra Jara compartió en la relevancia de organismos tripartitos en 
el contexto laboral. Anunció que pronto se ingresará un proyecto de ley que permitirá al as 
PYMEs ponerse al día en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales. Respecto a 
la vinculación con la educación técnico profesional, señaló que existen dos comités 
ministeriales, de Educación y Trabajo. Existen instancias a nivel regional que, por ejemplo, 
levantan los perfiles que se deben desarrollar. En cuanto al financiamiento, se termina con 
la lógica de que los recursos van al Ministerio y luego a través de un convenio pasan a 
Chile Valora.
La señora Rivillo señaló que las definiciones de este organismo se 
toman con una mirada territorial, desde las necesidades de cada lugar del país, hacia 
arriba a la sede de toma de decisiones. Respecto a la homologación, están apuntando a 
que la franquicia tenga la certificación por tramo. En relación a la vinculación con la 
educación técnica profesional, indicó que los perfiles tienen un sentido tanto para la 
selección de personal como para la celebración de convenios con centros de formación 
técnica e institutos profesionales. Asimismo, el proyecto considera la posibilidad de 
establecer homologación entre países.
Al término del debate, la Comisión se pronunció respecto de las normas 
sometidas a su competencia:
VOTACIÓN 
Puestas en votación todas las disposiciones de competencia de la 
Comisión de Hacienda, resultaron aprobadas por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores(a) Barrera, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Soto (en reemplazo del diputado Bianchi), Von Mühlenbrock y Yeomans.
8
--- PÁGINA 9 ---
Se despachó la iniciativa, siendo designado diputado Informante el señor 
Boris Barrera Moreno.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
9