======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17975&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 140ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto informar 
sobre 
el 
alcance 
de 
las 
modificaciones introducidas por el 
Senado, en el proyecto de ley que 
Fortalece la resiliencia del sistema 
financiero 
y 
sus 
estructuras, 
correspondiente al Boletín N°15322-
05, en tercer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15:00 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Mellado, Miguel; 
Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidente). Reemplazos: El Diputado Bianchi, 
Carlos fue reemplazado por el Diputado Soto, Raúl. Otros diputados: Guzmán, Jorge.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Heidi Berner Herrera junto con el Coordinador de Mercado de 
Capitales, señor Alejandro Puente Gómez. Además asiste del Consejo para el Mercado 
Financiero, el Director general de regulación prudencial, señor Luis Figueroa de la Barra. 
Asimismo, se escucha el Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativismo del 
Ministerio de Economía, señor Cristobal Navarro Marshall.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- El diputado Raúl Soto Mardones reemplaza al diputado Carlos 
Bianchi Chelech.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Correo de la Cámara Chilena de la Construcción, indicando que en 
la sesión del día 12 de septiembre pasado, al finalizar su presentación del proyecto de 
ley de rentas regionales, diversos integrantes de la comisión formularon varias preguntas 
sobre situaciones y problemas vinculados a la construcción, particularmente los permisos 
y autorizaciones (permisología), financiamiento y salud financiera de empresas 
(quiebras), desempleo y situación laboral. En este sentido, se tomó detallada nota de las 
preguntas formuladas y se desarrolló algunas respuestas y se cuenta con una 
presentación que sintetiza las consultas, la que les interesaría exponer en una sesión 
más extendida, idealmente en Santiago. Adicional a lo anterior, de ser posible y como fue 
también manifestado en dicha instancia, les interesaría participar en un seminario con 
otros actores sobre los temas que se consultan. En este sentido, sugerimos que un actor 
esencial sería la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, relativo al tema de 
los permisos y autorizaciones y el último informe desarrollado por ésta.
3.- Oficio N°154 de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización, por el cual solicita recabar el acuerdo de la Sala para que 
le sea remitido, por el plazo de una semana, para su conocimiento, el proyecto, iniciado 
en mensaje, que Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional, una vez que sea despachado por la Comisión de 
Hacienda. Boletín N°15921-05.
4.- Carta, dirigida al Ministro de Energía (con fecha de 26 de 
septiembre 2023) de parte de Convergencia Nacional de Gremios Pymes y Cooperativas 
de Chile, manifestando el malestar y preocupación por la nula respuesta, atención, y 
silencio a la solicitud de miles de MiPymes de avanzar con urgencia en la modificación 
de la norma que permitiría rebajar el límite de potencia exigida para optar a la condición 
de clientes libres. Han pasado más de dos meses desde que se envió una carta 
exponiendo al respecto. Es sorprendente e incomprensible que, pese a las continuas 
amenazas de alzas en las tarifas eléctricas que les golpearán directamente, este 
Ministerio siga eludiendo su compromiso de concretar esta modificación.
5.- Carta de señor Oscar Rojo Flores (con fecha de 26 de septiembre 
2023) refiriéndose a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
aludiendo a diferentes situaciones irregulares, lo que a su parecer significa que la 
confiabilidad de la configuración del Presupuesto General de la Nación se encuentra en 
tela de juicio.
6.- Of. N°3415 Gobierno Regional de la Araucanía (con fecha de 25 de 
septiembre 2023) remite informe de ejecución Programa Regional, información de 
Glosas y del articulado General, correspondiente al mes de agosto del año en curso.
7.- Of. N°1742 Superintendencia de Casinos de Juego (con fecha de 6 
de octubre 2023) Remite información de Glosas N°04 y 05, acerca del número total de 
que tengan conocimiento de máquinas de juego o tragamonedas existentes en cada 
comuna del país, indicando además qué máquinas de juego se ajustan a la normativa 
vigente.
3. ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
La comisión recibió a la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner. 
Señaló que este proyecto ha contado con apoyo transversal en prácticamente todas sus 
líneas. Sin embargo, en su discusión en la Sala de la Cámara se rechazaron algunas 
propuestas relativas a las Cooperativas de Ahorro y Crédito (CAC), contenidas en el Art. 
87 de la Ley General de Cooperativas, y el Art. Segundo transitorio del PdL. En su 
presentación ante la Comisión de Hacienda del Senado, el Ejecutivo manifestó la 
convicción de reincorporar el acceso de las Cooperativas de Ahorro y Crédito a los 
servicios del Banco Central y junto con ello lograr la convergencia de los modelos de 
supervisión aplicados, considerando la adecuada proporcionalidad de la supervisión 
integral por parte de la CMF y el resguardo a su naturaleza cooperativa, con el objetivo de 
proteguer la seguridad y el interés de sus aportantes.
Para atender las audiencias, preocupaciones y sugerencias recogidas 
sobre estas materias, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, se conformó 
una mesa de trabajo con las y los asesores de los parlamentarios de la Comisión de 
Hacienda del Senado, en la que participó también la División de Asociatividad y 
Cooperativas (DAES) del MINECON. La mesa concluyó en la presentación de dos 
paquetes de indicaciones por parte del Ejecutivo, que recogen el trabajo realizado y gran 
parte de las observaciones que se hicieren al proyecto en sus dos trámites ante ambas 
Corporaciones.
Como resultado de este trabajo, se propusieron las siguientes 
indicaciones, en torno a los siguientes ejes:
1. Propuestas en materia de Cooperativas de Ahorro y Crédito (CAC): 
• Artículo 87 Ley General de Cooperativas (art. 6 PDL) 
• Artículo 87 bis Ley General de Cooperativas (art. 6 PDL) 
• Artículo 27 LOC Banco Central (art.3PDL) 
• Artículo 36 LOC Banco Central (art.3PDL) 
• Artículos segundo a cuarto transitorios 
2. 
Propuestas 
en 
materia 
de 
REPOs: 
Artículo57delaleyN°20.720(art.1PDL) y en los artículos 116 y 117 de la Ley General de 
Bancos.
3. Propuestas en materia de RUT simplificado: Artículo 66 bis del Código 
Tributario (art.7PDL).
4. Otras modificaciones: Artículos 64 y 64 bis LOC Banco Central 
(art.3PDL).
Actualmente las Cooperativas de Ahorro y Crédito con patrimonio igual o 
superior las 400 mil UF son supervisadas gran parte por la CMF, salvo en materia de 
gobernanza. Las CAC gozan, al igual los bancos y otras instituciones financieras, de la 
garantía estatal de los depósitos, garantía que entrega el Estado para mantener la 
confianza de las personas en el sistema financiero y proteger a las personas naturales 
que depositan su dinero a plazo en las instituciones financieras. Esto hace necesario 
considerar la supervisión integral de la CMF como órgano regulador por excelencia del 
sistema financiero, pudiendo involucrarse en aquellos aspectos que hoy quedan 
parcialmente excluidos, como el gobierno corporativo. Además, este PdL propone un 
reconocimiento de las particularidades y perfil de riesgo de las CAC, lo que es una 
innovación respecto de la fiscalización que ejerce la CMF sobre ellas, fortaleciendo la
3
--- PÁGINA 4 ---
proporcionalidad de la fiscalización, el respeto a las características de estas entidades y 
su naturaleza cooperativa.
La propuesta de establecer un régimen de supervisión integral de CAC, 
a cargo de la CMF, busca atender la heterogeneidad en términos de estándares 
prudenciales y administración de riesgos que existe en estas entidades producto de la 
fiscalización dual (algunas materias son fiscalizadas por DAES, otras por la CMF). Este 
modelo fragmentado puede generar bajos estándares de gobierno corporativo y de 
transparencia, con el consecuente riesgo de detrimento para sus socios y depositantes. Si 
bien los riesgos sistémicos que suponen estas entidades para la estabilidad financiera son 
en principio acotados (considerando que son entidades relativamente pequeñas en 
comparación con las instituciones bancarias), eventuales problemas en su gobernanza 
podrían afectar y repercutir en la confianza en el sistema financiero, generando algún 
grado de contagio a otras instituciones financieras fiscalizadas. Adicionalmente, el rol de 
las CAC en la inclusión financiera es importante, por lo que el resguardo de los efectos 
micro en los socios aportantes cobra especial relevancia, más aún, teniendo en cuenta 
que, en el segmento de ingresos que operan, es probable que los ahorros depositados en 
ellas sean de una alta importancia relativa para los socios participantes.
El PDL original proponía modificaciones al art. 87 de la Ley General de 
Cooperativas, que distinguía entre distintas situaciones:
• Las CAC cuyo patrimonio exceda las 400 mil UF estarán sometidas a 
la fiscalización integral de la CMF, reconociendo las particularidades de las CAC respecto 
de otras entidades fiscalizadas por la CMF. EstasCAC,además, accederían a servicios de 
liquidación en el Sistema LBTR administrado por el BCCh, contribuyendo a facilitar la 
prestación de servicios financieros a las personas, con mayores garantías de solvencia y 
liquidez, sin necesidad de acceder a través de una entidad bancaria.
• Las CAC cuyo patrimonio exceda las 800 mil UF podrán acceder al 
esquema completo de servicios de banco central acorde a su importancia sistémica (es 
decir, además a financiamiento y refinanciamiento).
Las indicaciones presentadas toman como base estas propuestas, 
introduciendo otras mejoras solicitadas por la mesa técnica, como se detalla a 
continuación.
Se propone reincorporar la modificación al artículo 87 de la Ley General 
de Cooperativas, rechazado en la Cámara, pues se estima un eje central para la 
incorporación y tratamiento de las cooperativas de ahorro y crédito en el marco de una ley 
de resiliencia del sistema financiero.
Sin embargo, el texto es distinto al rechazado en la Cámara, puesto que 
se levantó en la discusión la remisión a las empresas bancarias, Ley General de Bancos y 
la voz “equivalente”, todos los anteriores, alejados del espíritu de esta normativa en el 
sentido de reconocer la naturaleza cooperativa.
Se reemplaza el inciso segundo propuesto en la Cámara por tres incisos 
nuevos, a fin de recoger el principio de proporcionalidad e incluir una referencia a los 
principios cooperativos de la Ley. Se establece un mecanismo de coordinación 
permanente entre DAES y CMF.
Se reponen las modificaciones que se hacían al inciso segundo de la ley 
actual, que pasa a ser el inciso quinto.
Estas modificaciones elevan un requisito de patrimonio efectivo, de 10% 
de sus activos ponderados por riesgo, a 10,5% (muy por debajo del promedio que tienen
4
--- PÁGINA 5 ---
hoy estas CAC, de 37%, como se verá más adelante). Además, se reemplazan las 
remisiones que la ley vigente hace a Ley General de Bancos, por un procedimiento 
específico para CAC. Cabe mencionar que este inciso no establece nuevas exigencias en 
materia de instalaciones, recursos humanos o tecnológicos, u otros.
Se introduce un nuevo inciso, sexto, para aclarar la situación de ambos 
grupos de Cooperativas, según sus umbrales de patrimonio:
• Las CAC fiscalizadas por la CMF (por tener o haber tenido un 
patrimonio >400 mil UF) accederán servicios de banca central que no incluyen 
financiamiento (sistemas de pago).
• Las CAC >800 mil UF además accederán a servicios de financiamiento 
y refinanciamiento.
Se reponen propuestas de incisos finales, que resguardan el 
cumplimiento de los requisitos patrimoniales antes descritos, y refuerzan las atribuciones 
de DAES respecto de las CAC < 400 mil UF, además de mantener sus atribuciones en 
materia de fomento y desarrollo del sector cooperativo, sin importar su patrimonio.
Por consistencia con la reincorporación del régimen de supervisión 
integral en materia de cooperativas (artículos 87 de la Ley General de Cooperativas y 
segundo transitorio de esta ley), se restituye texto rechazado en la Cámara, que permite a 
las CAC cuyo patrimonio sea superior a 800 mil UF a acceder a servicios de 
financiamiento y refinanciamiento.
En el marco de las observaciones levantadas en la mesa de trabajo, se 
incorporó una propuesta de flexibilización en el acceso a servicios de financiamiento del 
BCCH para aquellas cooperativas de ahorro y crédito que, superando el umbral de 800 
mil UF, pudieran verse enfrentadas a situaciones transitorias de liquidez. Para ello, se 
establece un mecanismo que supone la coordinación de CMF, a quien se presenta el plan 
de regularización, con el Banco Central, quien debe analizar la solicitud previo a otorgar el 
financiamiento.
Se agrega norma de plazos de implementación de las modificaciones al 
artículo 87 de la Ley de Cooperativas, eliminada como consecuencia del rechazo de dicho 
artículo en el primer trámite. Se incluye un acuerdo con la comisión y mesa de asesores 
en el sentido de establecer un mecanismo de coordinación para el periodo de transición 
entre ambos reguladores (DAES-CMF), sin perjuicio de la incorporación de un mecanismo 
permanente de coordinación en el artículo 87 que se repone (parte de los ajustes es este 
mecanismo permanente). Se propone agregar regla adicional, para apoyar a las CAC en 
la transición al régimen de supervisión integral propuesto, a través de un mecanismo que 
contempla la Ley de Cooperativas para las cooperativas que entran al ámbito de 
fiscalización de la CMF. Se extiende, entonces, este procedimiento de revisión anticipada 
voluntaria- similar al artículo 87 ter de la Ley General de Cooperativas-, para facilitar la 
sujeción de las CAC con patrimonio mayor a 400.000 UF a las nuevas reglas propuestas 
por este PDL. Se utiliza la voz “evaluación referencial” atendiendo al carácter informal de 
este proceso de acompañamiento, durante un periodo en que la nueva normativa no 
entrará aún en vigencia.
Se agrega un nuevo artículo transitorio con plazos especiales para la 
dictación de normativa respecto al cálculo de activos ponderados por riesgo, lo que 
reconoce la idea de la “proporcionalidad basada en riesgo” que ha sido parte del debate, y 
la obligación de la CMF de dictar normativa ad hoc para las CACs, para no remitirlas a la 
normativa bancaria vigente al efecto.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se incorpora nueva norma transitoria, reconociendo que hay CACs que, 
a la fecha, ya cumplen con los requisitos patrimoniales fijados para acceder a los servicios 
del Banco Central y, por lo tanto, pudieran acceder de inmediato a la totalidad de los 
servicios que ofrece este proyecto de ley. Por concordancia con las demás modificaciones 
a los artículos transitorios, se amplía el plazo para dictación de normativa y se sujeta la 
entrada en vigencia de las modificaciones al art. 36 de la LOC Banco Central a la entrada 
en vigencia de la normativa de la CMF.
En una revisión integral de la norma, se sugiere modificar también el 
artículo 57 (además del 140), no contemplado en el proyecto original, por consistencia con 
demás modificaciones, especialmente regulación de pactos de venta con retrocompra 
(REPOs).
Originalmente no se incorporó en el artículo 2 del PdL, que modifica la 
LGB, la adecuación de los artículos 116 y 117, en relación con “operaciones repo”, 
considerando que actualmente consideran efectos en relación con operaciones de 
derivados, bajo el estándar que determina el art. 140 de la Ley 20.720. Siguiendo el 
criterio de ajuste al art. 57 de la Ley 20.720, se propone redacción para ambos artículos, 
incorporándose el mismo texto que al art. 57 por consistencia normativa. Se flexibiliza la 
información a proporcionar.
En materia de rut simplificado, se aclara que los convenios que habilitan 
a los países a participar del procedimiento simplificado, no solo son bilaterales, sino 
también tratados multilaterales. Se flexibiliza la información a proporcionar, eliminando la 
expresión “mínima” e incluyendo un numeral genérico. Se faculta al director del SII para 
flexibilizar obligaciones de informar y hacer compatible con países con restricciones de 
entrega de información bancaria. Se faculta al director del SII para eximir de obligaciones 
de informar, para flexibilizar y hacer compatible con países con restricciones de entrega 
de información bancaria.
Se 
agrega 
un 
inciso final que faculta 
al 
SII 
para regular 
administrativamente la convergencia de regímenes (nuevo procedimiento con resolución 
150- 2020 que establece otro procedimiento para la obtención de RUT simplificado 
vigente, así como otros regímenes, como el custodio).
Por consistencia con las recientemente publicadas leyes N° 21.577 (Ley 
“Antinarco”) y N° 21.594 (Delitos Económicos), se sustituye la regulación especial de 
comiso que se aprobó por indicación parlamentaria en el artículo 64 bis, y se incorpora 
una remisión a las nuevas reglas del Código Penal para el decomiso de las utilidades 
obtenidas de estos delitos.
Concluyendo, expresó que la inclusión financiera es un tema de interés 
central del Ejecutivo, para el cual las CAC juegan un rol esencial. En esa línea, se 
comprometió una mesa de trabajo para analizar otras medidas legislativas respecto de las 
CAC y la regulación prudencial aplicable a ellas, que exceden las ideas matrices de este 
proyecto, y que sería liderada por MINECON. El reconocimiento del rol de las 
Cooperativas de Ahorro y Crédito en el sistema financiero y el fortalecimiento de la 
regulación prudencial aplicable a estas entidades, junto con el establecimiento de 
condiciones necesarias para el acceso a facilidades de liquidez, resulta no solo relevante 
para el funcionamiento de las cooperativas, sino también para la seguridad y resguardo 
de sus socios y aportantes, y para el sistema financiero en su conjunto. Es importante 
destacar que hoy las CAC con más de UF 400 mil de patrimonio, se someten a la 
fiscalización de la CMF en sus aspectos más relevantes relacionados con el riesgo de sus
6
--- PÁGINA 7 ---
negocios. La vigilancia del riesgo de crédito y, en particular de sus provisiones, ya 
cumplen con las normas dictadas por la CMF, así también los estándares contables y las 
normas de riesgo operacional, entre otras muchas disposiciones normativas. En todas 
ellas se aplica la proporcionalidad respecto del volumen y complejidad de las operaciones 
que realizan, y se respetan las particularidades de las cooperativas. Este proyecto 
reconoce explícitamente estos principios, dando aún más garantías para el sector.
El diputado Guzmán reconoció que muchas de las dudas o problemas 
que se habían puesto de manifiesto durante la tramitación, en lo que respecta al 
tratamiento de las cooperativas, han sido subsanadas. Sin perjuicio de ello, preguntó por 
qué se fijó como parámetro el patrimonio de 400 mil UF para quedar sujeto a la 
gobernanza de la CMF, pero se fija un valor más alto para acceder a los servicios del 
Banco Central.
El diputado Mellado estimó necesario que las cooperativas que están en 
el tramo de 400 mil a 800 mil UF debiera ser capaz de acceder a los servicios del Banco 
Central, y no verse obligadas a recurrir a la banca tradicional.
La diputada Yeomans consultó sobre los plazos que se tienen 
contemplados para el trabajo de la mesa técnica que se llevará a cabo con las 
cooperativas.
La subsecretaria señaló que la supervisión de la CMF significará una 
serie de beneficios para las cooperativas como para el sistema. Entre ellas, destacó el 
cumplimiento de la ley, a través de un único actor, y no dos, como actualmente ocurre. Se 
restringe el acceso a los servicios de financiamiento y refinanciamiento del Banco Central 
precisamente para que sólo ante un riesgo sistémico se apliquen. En este sentido, el 
proyecto se formula desde la base que las cooperativas en el tramo bajo 800 mil UF no 
generan un riesgo sistémico. Respecto a la labor de la mesa técnica con las cooperativas, 
señaló que esta se desarrolló en el contexto de la tramitación del proyecto en el Senado, 
mientras regía el plazo de presentación de indicaciones.  Esta mesa seguirá su labor bajo 
el Ministerio de Economía.
El diputado Guzmán insistió en que las cooperativas ven como un 
gravamen el hecho de quedar sujetas a una supervisión integral, sin recibir como 
contrapartida la totalidad de los servicios del Banco Central que contempla el proyecto.
La subsecretaria respondió que difícilmente el cambio en el ente 
fiscalizador puede verse como un gravamen, si es que la regulación de la gobernanza 
sigue siendo la misma.
Tras el debate, la Comisión consideró las siguientes enmiendas 
propuestas por el Senado:
ARTÍCULO 1 
 
Encabezamiento 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Artículo 1.- Modifícanse los artículos 57 y 140 de la ley N° 20.720, que 
sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de
7
--- PÁGINA 8 ---
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo, de la 
siguiente manera:”.
Ha incorporado un número 1, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“1. Modifícase el párrafo final de la letra c) del numeral 1 del artículo 57, 
de la siguiente forma:
a) Agrégase, a continuación de la frase “contratación de operaciones de 
derivados”, el siguiente texto: “ni a los convenios marco de contratación de operaciones 
de venta con pacto de retrocompra o de operaciones de compra con pacto de retroventa u 
otras operaciones equivalentes que recaigan sobre alguno de los instrumentos a que se 
refiere el número 8 del artículo 1 de la ley N° 20.345,”.
b) Intercálase, entre las expresiones “en” y “que el deudor sea un 
inversionista institucional”, la palabra “los”.”.
Ha agregado, a continuación, un número 2, nuevo, con el siguiente 
encabezamiento:
“2. Reemplázase el artículo 140 por el siguiente:”. 
 
 
Artículo 140 propuesto 
 
Lo ha contemplado, a continuación del encabezamiento del número 2 
precedente, como artículo propuesto por dicho número.
ARTÍCULO 2 
 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
 
“Artículo 2.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del 
Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley 
General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, de la siguiente manera:
1. Intercálase, en el numeral 11) del inciso primero del artículo 116, entre 
la frase “operaciones de derivados,” y la frase “respecto de las cuales se aplicará”, la 
siguiente oración: “ni de los convenios marco de contratación de operaciones de venta 
con pacto de retrocompra o de operaciones de compra con pacto de retroventa u otras 
operaciones equivalentes que recaigan sobre alguno de los instrumentos a que se refiere 
el número 8 del artículo 1° de la ley N° 20.345,”.
8
--- PÁGINA 9 ---
2. Intercálase, en el inciso sexto del artículo 117, entre la frase 
“operaciones de derivados,” y la frase “respecto de las cuales se aplicará”, la siguiente 
oración: “ni de los convenios marco de contratación de operaciones de venta con pacto de 
retrocompra o de operaciones de compra con pacto de retroventa u otras operaciones 
equivalentes que recaigan sobre alguno de los instrumentos a que se refiere el número 8 
del artículo 1° de la ley N° 20.345,”.
3. Reemplázase el inciso cuarto del artículo 136 por el siguiente: 
 
“Cuando un acreedor sea a la vez deudor del banco, la compensación 
tendrá lugar sólo al tiempo de los respectivos repartos de fondos hasta concurrencia de 
las sumas que se abonen al crédito y siempre que se cumplan los demás requisitos 
legales. Asimismo, se compensarán las obligaciones conexas a que se refiere el inciso 
segundo del artículo 140 de la ley N° 20.720, emanadas de operaciones de venta con 
pacto de retrocompra o de compra con pacto de retroventa de instrumentos financieros, u 
otras operaciones equivalentes según la definición contenida en el artículo 8 bis de la ley 
N° 18.876, que recaigan sobre instrumentos financieros a que se refiere el número 8 del 
artículo 1° de la ley N° 20.345; y de operaciones con productos derivados efectuadas de 
conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del número 6 del artículo 69 de esta 
ley, respecto de todas las cuales se aplicará a la empresa bancaria en liquidación forzosa 
lo previsto en los incisos segundo y siguientes del artículo 140 de la ley N° 20.720. No 
procederán otras compensaciones durante el proceso de liquidación.”.”.
ARTÍCULO 3 
 
Número 2 
 
Letra b) 
 
Inciso cuarto propuesto 
 
Ha agregado, a continuación del punto y aparte que pasa a ser punto y 
coma, el siguiente texto: “y a las cooperativas de ahorro y crédito que cumplan con los 
requisitos dispuestos para este efecto en el inciso séptimo del artículo 87 de la Ley 
General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y sistematizado fue fijado por 
el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción.”.
Número 5 
 
Ha introducido una letra e), nueva, del siguiente tenor:
9
--- PÁGINA 10 ---
“e) Reemplázase, en el párrafo segundo del numeral 8, la expresión 
“Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras” por “Comisión para el Mercado 
Financiero”.”.
Número 6 
 
Letra a) 
 
La ha reemplazado por la que sigue: 
“a) Sustitúyese el número 1 por el siguiente: 
 
“1.- Conceder a las empresas bancarias y demás instituciones 
financieras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 27 de esta ley, créditos en caso de 
urgencia por un plazo no superior a 90 días, cuando éstas presentaren problemas 
derivados de una falta transitoria de liquidez; sujeto en todo caso a que se encontraren 
cumpliendo los requerimientos patrimoniales mínimos que le sean aplicables de acuerdo 
con lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de 
Bancos, en la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción, o en la ley N° 20.345, según corresponda.
No obstante, tratándose de empresas bancarias o de cooperativas de 
ahorro y crédito acogidas al artículo 87, inciso séptimo, de la Ley General de 
Cooperativas, el Banco podrá concederles los referidos créditos, aun cuando hubieren 
dejado de cumplir transitoriamente esos respectivos requerimientos patrimoniales, en la 
medida que la institución correspondiente haya presentado a la Comisión para el Mercado 
Financiero un plan que incluya un aumento de capital u otras medidas de regularización 
que tengan por objeto restablecer el pleno cumplimiento de los requerimientos antedichos 
dentro de un plazo prudencial.
Para otorgar y renovar estos créditos, se requerirá acuerdo del Consejo 
adoptado por la mayoría del total de sus miembros, previo informe de la Comisión para el 
Mercado Financiero, el que deberá ser emitido en el plazo que señale el Consejo del 
Banco, el que no deberá ser superior a siete días hábiles. El Banco podrá condicionar el 
otorgamiento de los créditos al cumplimiento por parte del solicitante de determinadas 
normas de administración financiera.
En la situación prevista en este número, el Banco podrá, asimismo, 
adquirir de las mencionadas entidades documentos de su cartera de colocaciones o 
inversiones. Con todo, en los casos que señala el párrafo segundo de este numeral, la 
entrega y desembolso de los recursos correspondientes al financiamiento de urgencia 
quedarán condicionados a la aprobación por la Comisión para el Mercado Financiero del 
plan a que se refiere el mismo párrafo;”.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
Número 7 
 
Artículo 36 bis propuesto 
 
Inciso primero 
 
- Ha reemplazado, entre las expresiones “Comisión para el Mercado 
Financiero” y “a los Fondos fiscalizados”, la conjunción “o”, por la siguiente frase: 
“distintas de las señaladas en el inciso cuarto del artículo 27, y/o”.
- Ha eliminado la frase “distintas de las señaladas en el inciso cuarto del 
artículo 27”.
Número 10 
 
Artículo 64 propuesto 
 
Ha intercalado un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Las utilidades o ganancias que hubieren sido obtenidas con la ejecución 
de la conducta punible deberán ser decomisadas conforme a las reglas sobre comiso de 
ganancias establecidas en el Código Penal, el Código Procesal Penal y el Código 
Orgánico de Tribunales.”.
Inciso cuarto 
 
Ha pasado a ser inciso quinto, sin enmiendas. 
 
 
Número 11 
 
Lo ha eliminado. 
 
 
Números 12, 13, 14 y 15 
 
Han pasado a ser números 11, 12, 13 y 14, respectivamente, sin 
enmiendas.
ARTÍCULO 6 
 
Ha intercalado el siguiente número 4, nuevo: 
 
“4. Reemplázase el artículo 87 por el siguiente:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 87.- Las cooperativas de ahorro y crédito cuyo patrimonio sea 
igual o superior a las 400.000 unidades de fomento quedarán sometidas exclusivamente a 
la fiscalización y control integral y permanente de la Comisión. Tales cooperativas 
quedarán sujetas, según determinación efectuada por la Comisión mediante norma de 
carácter general, dictada con sujeción a lo previsto en este artículo y en el artículo 
siguiente, a las disposiciones de esta ley y su reglamento, y a las del decreto con fuerza 
de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado 
y concordado de la Ley General de Bancos, en lo que fuere compatible con su naturaleza. 
En especial se les aplicarán las normas del Título I, los artículos 59 y 62 del Título V, en lo 
atingente a la evaluación de gestión, los artículos 64 y 67, del Título XIV, del Título XV, 
con exclusión del inciso segundo del artículo 132, artículos 154, 155 y 156, y del Título 
XVII. Por otra parte, sus administradores deberán cumplir los requisitos de integridad 
contemplados en la letra b) del artículo 28 de ésta última.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, la Comisión contará, 
además, con las facultades que este cuerpo legal y su reglamento le otorgan al 
Departamento de Cooperativas, especialmente las contenidas en el artículo 12, respecto 
de aquellas cooperativas que se pretendan constituir con un patrimonio igual o superior a 
las 400.000 unidades de fomento, las de las letras a), d), e), f), g) e i) de su artículo 108 y 
las del artículo 109, todos de esta ley, además de las que establece su ley orgánica 
contenida en el decreto ley N° 3.538, de 1980.
En la fiscalización y dictación de normativa respecto de tales 
cooperativas la Comisión deberá considerar el principio de proporcionalidad, atendiendo a 
las características y principios fundamentales del artículo 1° de esta ley. Además, para la 
dictación de normativa que tenga claros efectos en el ámbito de competencia del 
Departamento de Cooperativas, la Comisión deberá requerir de éste, en el plazo que 
indique al efecto, un informe con el objeto de resguardar la coordinación, cooperación y 
colaboración entre los órganos del Estado.
Lo señalado en los incisos anteriores es sin perjuicio de las facultades 
que se confieren al Banco Central de Chile por el artículo 7° del decreto ley N° 1.638, de 
1976, en relación con el artículo 91 de su ley orgánica constitucional, para dictar normas 
referidas a las operaciones y funcionamiento de las cooperativas de ahorro y crédito.
Las cooperativas a que se refiere este artículo deberán contar con las 
instalaciones, recursos humanos, tecnológicos, procedimientos y controles necesarios 
para desarrollar adecuadamente sus funciones y operaciones; su patrimonio efectivo, 
determinado de acuerdo a las disposiciones impartidas por el Banco Central, no podrá ser 
inferior al 5% de sus activos totales, ni inferior al 10,5% de sus activos ponderados por 
riesgos de crédito, de mercado y operacional, en los casos en que resulte aplicable, netos 
de provisiones exigidas, medidos mediante metodologías de ponderación de riesgo que
12
--- PÁGINA 13 ---
establecerá la Comisión por norma de carácter general, previo acuerdo favorable del 
Banco Central de Chile.
Las cooperativas de ahorro y crédito cuyo patrimonio sea igual o 
superior a las 400.000 unidades de fomento podrán solicitar acceder a los servicios a que 
se refieren el inciso segundo del artículo 54 y el artículo 55 de la ley N° 18.840 orgánica 
constitucional del Banco Central de Chile, sujeto a que se cumplan las condiciones 
previstas en esos preceptos legales para fines de lo establecido en el artículo 35, número 
8, de la misma ley.
Por su parte, las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la 
Comisión que alcancen y mantengan permanentemente un patrimonio efectivo no inferior 
a 800.000 unidades de fomento podrán solicitar al Banco Central de Chile acceder a las 
facilidades de financiamiento y refinanciamiento que éste se encuentra facultado a otorgar 
conforme a su ley orgánica constitucional, así como a otros servicios financieros que no 
impliquen financiamiento por parte de dicha institución, sujeto a que cumplan los demás 
requisitos que al efecto establezca el Banco en materias de solvencia, liquidez y de otros 
riesgos financieros u operacionales.
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones anteriores facultará 
al Banco Central de Chile para suspender o, en su caso, revocar el acceso a dichas 
facilidades y/o servicios.
Para asegurar el cumplimiento de los requerimientos patrimoniales 
señalados en el inciso séptimo, las cooperativas de ahorro y crédito a que se refiere este 
artículo en ningún caso podrán efectuar, directa o indirectamente, repartos de remanentes 
o de excedentes ni devoluciones de los montos enterados por sus socios a causa de la 
suscripción de cuotas de participación o pago de intereses al capital, si por efecto de 
dichos repartos, devoluciones o pagos la respectiva cooperativa reduce su patrimonio por 
debajo del mínimo indicado en el inciso séptimo, o incurre en un déficit respecto de 
cualquiera de los índices patrimoniales que establece el inciso quinto de esta disposición.
El resto de las cooperativas de ahorro y crédito no comprendidas en este 
artículo deberá someterse a las normas sobre contabilidad, auditoría, publicidad y control 
que determine el Departamento de Cooperativas, en conformidad a sus facultades. 
Asimismo, sin perjuicio de las facultades que esta ley y el decreto ley N° 3.538 otorga a la 
Comisión, el Departamento de Cooperativas contará con las atribuciones en materia de 
coordinación, desarrollo y fomento del sistema cooperativo a que se refieren las letras b) y 
c) del inciso tercero del artículo 108 de esta ley, respecto de las cooperativas sometidas a 
la fiscalización de la Comisión, pudiendo para estos efectos requerir directamente a 
dichas cooperativas la información y antecedentes necesarios para el ejercicio de sus 
facultades.”.”.
Número 4
13
--- PÁGINA 14 ---
Ha pasado a ser número 5, sin enmiendas. 
 
ARTÍCULO 7 
 
Número 2 
 
Artículo 66 bis propuesto 
 
Letra a) 
 
Ha intercalado, en el párrafo segundo, entre las expresiones “un 
convenio” y “que permita”, la frase “o formen parte junto con Chile de tratados 
multilaterales,”.
Letra c) 
 
Encabezamiento 
 
Ha eliminado la expresión “mínima”. 
 
Párrafo primero 
 
- Ha reemplazado su encabezamiento por el siguiente: 
 
“Para la inscripción en el Rol Único Tributario o la obtención de algún 
número de identificación fiscal alternativo o de enrolamiento, el Servicio podrá solicitar a 
las instituciones bancarias o financieras constituidas en Chile la siguiente información 
para la identificación de los sujetos indicados en los numerales i. y ii. de la letra a) 
precedente:”.
- Ha agregado, a continuación del numeral iv, un numeral v, nuevo, del 
siguiente tenor:
“v. Cualquier otra información que permita individualizar a los sujetos 
indicados, que determine el Servicio mediante resolución.”.
Párrafo segundo 
 
Ha reemplazado la expresión “deberá aportarse”, por la siguiente frase: 
“se aportará en la forma, plazo y condiciones que determine el Servicio mediante 
resolución,”.
Letra d) 
 
Párrafo primero
14
--- PÁGINA 15 ---
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“Sin perjuicio de las demás obligaciones tributarias que correspondan, el 
Servicio podrá requerir a las instituciones bancarias o financieras establecidas en Chile, 
en la oportunidad, forma y condiciones que establezca el Servicio mediante resolución, la 
información señalada en la letra c) anterior respecto de las personas o entidades que 
durante el año comercial anterior hayan recibido o realizado traspasos de fondos, abonos, 
cargos o giros en las cuentas respectivas, junto al monto global de las operaciones 
realizadas al amparo de este procedimiento durante el período de reporte y cualquier otra 
información que determine fundadamente el Servicio mediante la referida resolución.”.
Ha agregado, a continuación del párrafo quinto, el siguiente párrafo 
sexto, nuevo:
“Con todo, el Director podrá eximir, mediante resolución fundada, a las 
instituciones bancarias o financieras de la obligación establecida en este artículo.”.
o o o o o 
 
 
Letra e) 
 
Ha agregado el siguiente párrafo final, nuevo: 
 
“Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio regulará, mediante resolución, la 
forma y condiciones en que dichos contribuyentes podrán realizar las operaciones 
financieras amparadas por este procedimiento.”.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
ARTÍCULO SEGUNDO 
 
Lo ha sustituido por el que sigue: 
 
“Artículo segundo.- Los nuevos incisos primero y segundo del artículo 87 
del decreto con fuerza de ley Nº 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que se reemplaza por el número 4 del artículo 6 de la presente ley, 
comenzarán a regir dieciocho meses después de dictada la respectiva norma de carácter 
general por la Comisión para el Mercado Financiero.
Dicha norma deberá ser dictada dentro de los dieciocho meses 
siguientes y no antes de los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley. 
Mientras dicha norma no se dicte, continuarán rigiendo las normas vigentes al momento 
de publicarse la presente ley.
15
--- PÁGINA 16 ---
Durante todo el período contemplado en los incisos anteriores, el 
Departamento de Cooperativas y la Comisión para el Mercado Financiero mantendrán 
una coordinación permanente en el ejercicio de sus respectivas facultades relativas a las 
cooperativas de ahorro y crédito.
Asimismo, durante los primeros doce meses del período que media 
entre la dictación de la respectiva norma de carácter general y su entrada en vigencia, las 
cooperativas de ahorro y crédito supervisadas por la Comisión para el Mercado Financiero 
a la fecha de publicación de esta ley podrán requerir a dicha Comisión una evaluación 
referencial de su cumplimiento en aquellas materias específicas que previamente se 
encontraban sujetas a la supervisión del Departamento de Cooperativas, y que esta ley 
entrega a la mencionada Comisión en virtud de la modificación al artículo 87 de la Ley 
General de Cooperativas.”.
Ha consultado como artículos tercero y cuarto, transitorios, nuevos, los 
siguientes:
“Artículo tercero.- La Comisión para el Mercado Financiero deberá dictar, 
en un plazo de treinta y seis meses contado desde la publicación de la presente ley, la 
normativa que regule el cálculo de los activos ponderados por riesgo a que se refiere el 
artículo 87 de la Ley General de Cooperativas que se reemplaza por el número 4 del 
artículo 6 de la presente ley.
Artículo cuarto.- Las cooperativas de ahorro y crédito que, antes de la 
entrada en vigencia de la norma de carácter general a que se refiere el inciso primero del 
artículo segundo transitorio, den cumplimiento a lo dispuesto en el inciso séptimo del 
artículo 87 de la Ley General de Cooperativas, que se reemplaza por el número 4 del 
artículo 6 de la presente ley, podrán solicitar al Banco Central de Chile acogerse a lo 
dispuesto en dicha disposición. Para estos efectos, este último podrá requerir un informe 
a la Comisión para el Mercado Financiero que dé cuenta del cumplimiento de dichos 
requisitos a esa fecha, en el que además se harán presente las posibles observaciones 
materiales que existan en materia de gestión de riesgos de acuerdo con el resultado del 
proceso de supervisión correspondiente, al menos de los dos últimos años calendario, así 
como otros antecedentes de que disponga a la fecha.”.
ARTÍCULO TERCERO  
 
Ha pasado a ser artículo quinto, transitorio, sin enmiendas. 
 
Sometidas a consideración las modificaciones propuestas por el 
Senado, la Comisión se pronunció favorablemente Votaron a favor los diputados Barrera, 
Soto (en reemplazo del diputado Bianchi), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Von 
Mühlenbrock y Yeomans (Presidente).
Fue designada diputada informante la señorita Yeomans.
16
--- PÁGINA 17 ---
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:17 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
17