======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20254&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 81ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 10 DE 
ENERO DE 2022 DE 10.45 a 12.45 HORAS
SUMARIO  
  
Esta sesión tiene por objeto: 1) 
Conocer y votar el Proyecto de ley 
que Repone el tratamiento tributario 
para los contratos de arrendamiento 
con opción de compra de bienes 
que impliquen una operación de 
financiamiento o leasing financieros, 
previo a la ley N°21.420, que 
reduce 
o 
elimina 
exenciones 
tributarias, Boletín N°15637-05, con 
urgencia calificada de Discusión 
Inmediata. 2) Continuar con la 
discusión en particular del proyecto 
de ley que Establece reforma 
tributaria hacia un pacto fiscal por el 
desarrollo y la justicia social, Boletín 
N° 
15170-05, 
con 
urgencia 
calificada de Discusión inmediata.  
  
Se dió inicio a la sesión a las 10.45 
horas.
1. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, 
Alejandro; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio 
de Hacienda, señor Diego Riquelme Ruiz. Asimismo, asisten, el Director del Servicio 
de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora 
Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión el señor Sebastián 
Flores Cuneo y como abogado ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
2. 
CUENTA  
  
No hay cuenta.
4. 
ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 2 ---
El Presidente explica que esta sesión esta citada en primer lugar, 
para conocer del proyecto de ley Proyecto de ley que Repone el tratamiento tributario 
para los contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes que impliquen 
una operación de financiamiento o leasing financieros, previo a la ley N°21.420, que 
reduce o elimina exenciones tributarias, Boletín N°15637-05, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata.
El Ministro de Hacienda expone sobre el proyecto de ley y señala 
que  se refiere a una norma incorporada en las postrimerías de la discusión de las 
medidas tributarias para el financiamiento de la PGU y que cambio el tratamiento 
tributario del leasing.
El punto al que apunta el proyecto fue relevado por las agrupaciones 
del transporte que usa profusamente este mecanismo. En cuanto a recaudación no 
tiene un impacto permanente, sino que modifica el momento en que se efectúa la 
recaudación. Los beneficios de recaudación que generaba eran de corto plazo, pero 
en el largo plazo no hay afectación, porque los impuestos se recaudan igual.
El Coordinador explica que los contratos de leasing hay que distinguir 
entre el tratamiento financiero del tributario. Lo relevante en materia tributaria es que 
para quien adquiere un bien vía leasing, las cuotas son un gasto, lo que difiere del 
caso en que se compra directamente el activo, pues solo se podrá llevar a gasto el 
monto de la depreciación. En el leasing, cada cuota del arriendo es gasto para efectos 
tributarios.
El proyecto de financiamiento de la PGU lo que modificaba era que el 
arrendatario no podría deducir como gasto cada cuota, sino que debería depreciarlo, 
de manera que el efecto tributario sería más acotado en el tiempo. Para el arrendador, 
ya no podría reconocer como ingreso el arriendo, sino que solo reconocería los 
intereses, pero se vería inhibido de depreciar el activo, algo que si podía hacer.
El impacto era que para el arrendador endurecería las condiciones 
de crédito, limitando el acceso para quienes lo utilizan, que son las Pymes. Además se 
desnaturalizan los contratos de leasing, pues el sentido es que mientras se esté 
pagando, se considere como arriendo. No hay razón de fondo para alterar aquello. 
Nadie ha planteado que no se justifica la existencia de los contratos de leasing, por lo 
tanto no se debería modificar su tratamiento. Lo que hace el proyecto de ley, es la 
derogar de la norma que se modificó en el proyecto de financiamiento de la PGU y 
mantener la situación original.
El diputado Mellado pregunta por la forma de recuperación del 
porcentaje de afectación por este concepto, en el financiamiento de la PGU.
El ministro señala que como esto incide en el momento en que se 
paga el impuesto o se aplica la depreciación, el efecto es más bien temporal o de corto 
plazo y será absorbido por el presupuesto de este año. Agrega que el presupuesto de 
2023 se formuló suponiendo que se iba a aprobar esta norma, por ende el efecto fue 
considerado en la recaudación correspondiente.
Puesto en votación el proyecto, tanto en general como en particular 
al mismo tiempo, este resulta aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Romero, Sáez, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
El texto aprobado del Proyecto de Ley, es el siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
“Artículo Único.- Derógase el artículo 37 bis de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta, contenida en el artículo 1 del decreto ley N° 824, de 1974, introducido por 
la Ley N° 21.420 que Reduce o elimina exenciones tributarias que indica.”.
Una vez despachada la iniciativa, se designó como informante al 
diputado Agustín Romero.
Pasando al segundo punto de la tabla, la Secretaría hace presente 
que corresponde votar aquellas indicaciones del Ejecutivo que se presentaron el día 4 
de enero del año en curso, mediante el oficio N° 266-370 y aquellas correspondientes 
al oficio N° 275-370 que inciden en materias relativas a la tributación de las 
cooperativas y que recaen en distintos numerales del Artículo Segundo. Luego de ello, 
se procederá con la votación de los artículos transitorios relacionados con el Artículo 
Segundo.
El Ministro hace presente que las indicaciones presentadas el día 10 
de enero dicen relación con el crédito tributario por gastos de cuidado. Se recoge la 
inquietud de la Comisión en orden a simplificar el criterio para calificar los cuidados, 
particularmente en el caso de los adultos mayores. Se toman las definiciones de la Ley 
de Adulto Mayor para identificar a las personas de la cuarta edad y en este caso, se 
hace procedente el crédito tributario.
Artículo Segundo. 
26) Agrégase, a continuación del artículo 55 quáter, nuevo, el 
siguiente artículo 55 quinquies, nuevo:
“Artículo 55 quinquies.- Los contribuyentes personas naturales, 
gravados con este impuesto, o con el establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán 
rebajar de la renta bruta imponible anual los gastos por cuidados efectivamente 
pagados durante el año calendario al que corresponde la renta, cuando estos gastos 
correspondan a pagos realizados a personas naturales o jurídicas que presten 
servicios asociados al cuidado de las siguientes personas: a) Personas menores de 
dos años en los casos en que el contribuyente no cuente con el derecho establecido 
en el artículo 203 del Código del Trabajo. b) Personas con dependencia severa o 
profunda acreditada según el Decreto N°47 de 2013 que aprueba el Reglamento para 
la calificación y certificación de la discapacidad en relación con la ley N°20.422.
Para estos efectos se entenderá como gasto deducible máximo por 
contribuyente, la cantidad menor entre 10 unidades tributarias anuales y el gasto 
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente 
se determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis. El monto 
determinado de acuerdo con este inciso será considerado como el límite global 
máximo para cada contribuyente, sin perjuicio de la cantidad de personas que tenga a 
su cuidado. Esta rebaja podrá hacerse efectiva solo por el contribuyente persona 
natural que incurra en el gasto por cuidados de las letras a) y b) de este artículo. En el 
caso de la letra a) se entienden como contribuyentes habilitados para la deducción del 
gasto quienes tengan su cuidado personal, y si hay más de un titular del cuidado 
personal, el gasto deberá ser deducido por ambos contribuyentes en partes iguales. 
En el caso de la letra b), la rebaja podrá hacerse efectiva sólo por el contribuyente que 
sea responsable del cuidado de la persona con discapacidad y que esté soportando 
económicamente el gasto asociado a ello. Para los efectos de la aplicación de lo 
dispuesto en este artículo, serán aplicables las disposiciones de los incisos cuarto,
--- PÁGINA 4 ---
quinto y sexto del artículo 55 bis. Todos los gastos a que se refiere este artículo 
deberán estar acreditados por los comprobantes tributarios y legales que 
correspondan.”.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
Al artículo segundo N° 26 
1) Para modificar su numeral 26) que ha pasado a ser 30), que 
introduce un nuevo artículo 55 quinquies en lo siguiente:
a) Agregáse en su inciso primero una letra c) nueva del siguiente 
tenor:
“c) Personas mayores a 80 años.”. 
b)  Modifíquese su inciso tercero en el siguiente sentido:  
i. 
Reemplazáse la expresión “a) y b)” por “a), b) y c)”.  
ii. 
Reemplázase el texto a continuación del segundo punto seguido 
por lo siguiente:
“En el caso de las letras b) y c), la rebaja la podrá hacer efectiva el 
contribuyente que tenga a su cuidado a las personas indicadas en las mencionadas 
letras y esté soportando económicamente el gasto asociado a ello.”.
Puesta en votación la indicación número 1, este se aprobó por la 
unanimidad de los nueve diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Romero, Sáez, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
2) Para modificar su numeral 27) que ha pasado a ser 31) que 
introduce un nuevo artículo 55 sexies en lo siguiente:
a) Reemplázase en la letra a) la frase “equivalente a 23 unidades 
tributarias anuales” por “mayor entre 23 unidades tributarias anuales y el 5% de la 
base imponible del impuesto global complementario”.
b) Reemplázase en su letra b) la frase “equivalente a 2,3 unidades 
tributarias anuales o el cincuenta por ciento” por “mayor entre 2,3 unidades tributarias 
anuales o el treinta y cinco por ciento”.
c) 
Sustitúyase su inciso final por el siguiente:
“No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este 
artículo, los créditos señalados en el número 3° del artículo 54, el crédito por impuesto 
de primera categoría establecido en número 3 del artículo 56 y el carácter de renta 
exenta del impuesto a las rentas del capital contenido en el artículo 63 bis.”.
Luego, el Ministro explica que la indicación número 2 de este mismo 
boletín, es la que se refiere a los límites globales a las deducciones del impuesto a la 
renta.
Lo que se busca es limitar la inflación o acumulación de franquicias o 
beneficios tributarios. Lo que ocurre es que ir caso por caso es muy complicado y por 
eso se busca establecer un límite global. No se busca generar una reducción
--- PÁGINA 5 ---
inmediata de las franquicias, sino poner un seguro a través del tiempo contra la 
acumulación.
En cuanto a las leyes de donación, estas son un mecanismo de los 
muchos que permiten generar gasto deducible en el impuesto a la renta y había una 
preocupación por esta hipótesis en particular. Entonces, lo que se hace es que, en el 
caso de los gastos deducibles, donde había un límite de 23 UTA, se modifica el 
guarismo y se propone que el límite sea la suma superior entre 23UTA y el 5% de la 
base imponible. Esto permite evitar que a través de estas deducciones se horade el 
sistema tributario y a la vez, no se afectan las donaciones
El diputado Cifuentes propone que se consulte sobre este punto a 
organismos interesados en esta materia y espera que se dé al menos una semana 
para analizarla con calma. El diputado Mellado respalda la propuesta realizada.
El Ministro expresa no tiene inconveniente en que tengan más tiempo 
de análisis. Aclara que este es un caso de “tragedia de los comunes”, que consiste en 
que cada actor en particular tiene argumentos auto justificados, pero que no 
necesariamente tienen consistencia con el total. Estos no son límites para los gastos 
realizados en donaciones, esas leyes tienen sus propios límites, esto se refiere al 
conjunto de créditos contra el impuesto o deducciones de la base imponible y se han 
asegurado a que esos límites sean superiores a los de las leyes de donaciones en 
particular. No es un límite que se les aplicara individualmente, ni en la letra, ni en el 
espíritu, pues al ser superiores, no tiene incidencia en los beneficios a los cuales se 
puede acceder. Recuerda además la mecánica de las liquidaciones de renta. Estos 
límites no se aplican a un gasto en particular, sino al total agregado que imputara el 
contribuyente.
Se acuerda por unanimidad, dejar pendiente esta norma para ser 
analizada y votada el próximo martes.
El diputado Romero recuerda que en la sesión pasada se acordó 
reabrir el debate sobre las deducciones de arriendos y créditos hipotecarios. Pregunta 
si se ha traído esa indicación para revisarla.
La Secretaría recuerda que esa norma es la que se encuentra en el 
numeral 25) del Artículo segundo, que recae en el artículo 55 quáter.
Artículo segundo. 
25) Agr gase, a continuación del artículo 55 ter, el siguiente artículo 
55 quáter, nuevo:
“Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, 
gravados con este impuesto, o con el establecido en el artículo 43o No 1, podrán 
rebajar de la renta bruta imponible el canon de arrendamiento pagado dentro de un 
ejercicio por arriendo de viviendas destinadas a uso habitacional cuando  stas sean 
utilizadas por el mismo contribuyente que efect a la rebaja y sean efectivamente 
pagados durante el año calendario al que corresponda la renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento 
deducible máximo por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias 
anuales y el canon de arriendo efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que 
puede acceder el contribuyente se determinará seg n el procedimiento del inciso 
segundo del artículo 55 bis.
--- PÁGINA 6 ---
La rebaja del canon de arrendamiento podrá hacerse efectiva sólo 
por un contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año 
calendario, a menos que los distintos arriendos no se superpongan en periodos de 
tiempo dentro de un mismo año calendario, caso en el cual corresponderá la 
deducción de los cánones efectivamente pagados, en la parte que corresponda a cada 
contrato. En aquellos casos en que un mismo contribuyente mantenga más de un 
arriendo que cumpla con los requisitos señalados en el inciso primero de este artículo, 
dentro de un mismo año calendario y no se encuentre en la situación señalada 
anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor valor considerando siempre los 
límites del inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de arrendatarios en un 
mismo contrato de arriendo, deberá dejarse constancia en el mismo documento de la 
identificación del arrendatario que podrá acogerse a la rebaja que dispone este 
artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente 
pu   
   
contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, 
serán aplicables las disposiciones de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 
bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este 
artículo deberán proporcionar al  ervicio de  mpuestos  nternos la información 
relacionada con los pagos de cánones de arrendamiento a que se refiere este artículo, 
por los medios, forma y plazos que dicho  ervicio determine.”.
El Presidente recaba el acuerdo para reabrir la votación, sólo para el 
efecto de votar la eliminación del inciso quinto del artículo 55 quáter propuesto por el 
numeral 25).
La comisión había acordado reabrir la votación del numeral 25), que 
ya había sido aprobado con el inciso quinto. Dado que el ejecutivo no trajo indicación 
para ese párrafo, lo que se puede hacer es abrir la discusión en ese punto y que se 
elimine el inciso.
Se reabre la votación para eliminar el inciso. Puesto en votación, se 
aprueba le eliminación del inciso quinto, por la unanimidad de los diputados presentes. 
Votaron a favor de la eliminación los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
 
1) Para sustituir la letra G) del artículo 14 incorporado por el 
numeral 2), que ha pasado a ser numeral 4), por la siguiente:
“G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14  
 
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos 
contribuyentes que, no obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera 
categoría, carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que tengan la 
calidad de propietarios y que resulten gravados con los impuestos finales, tales como 
las fundaciones y corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I del Código
--- PÁGINA 7 ---
Civil, y de las empresas en que el Estado tenga directa  o indirectamente la totalidad 
de su la propiedad. No obstante, los contribuyentes, podrán aplicar este artículo 
debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, las cooperativas se 
sujetarán a las siguientes reglas:
1. 
Deberán mantener de forma obligatoria los registros REX y RUA 
a los que hace mención el número 2 de la letra A de este artículo. En el registro REX 
deberán anotar el saldo al término del ejercicio que corresponda a los excedentes   
provenientes de operaciones con sus socios y en el registro RUA aquellos saldos al 
término del ejercicio de excedentes que provengan de operaciones con terceros, no 
obstante, no les será aplicable el orden de imputación establecido en el número 3 de la 
letra A) del presente artículo respecto de la distribución de excedentes.
2. 
No serán consideradas como rentas pasivas ni formarán parte 
de la base imponible del impuesto establecido en la letra B) de este artículo la parte 
correspondiente al fondo de reserva y encaje que las cooperativas estén obligadas a 
mantener por disposición legal.
3. 
En caso de que exista una pérdida tributaria proveniente de 
ejercicios anteriores, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 número 6° de la 
presente ley, las cooperativas solo podrán imputar el 50% de dicho resultado en contra 
del   remanente del ejercicio respectivo. Para estos efectos el remanente negativo 
correspondiente a operaciones con terceros se deducirá de los remanentes del 
ejercicio que tengan la misma naturaleza con las limitaciones establecidas en el 
presente párrafo.”.
El Coordinador, en referencia al tema de cooperativas, señala que 
las indicaciones que hoy presentan tienen su origen en aquellas que habían sido 
presentadas por los diputados Mellado y Sauerbaum sobre la materia. Agrega que se 
reunieron con las agrupaciones de cooperativas y con el resultado de ello, se han 
presentado estas indicaciones.
La primera modifica el art. 14 letra G que se refiere a entidades que 
no se sujetan al art. 14, como fundaciones, corporaciones y cooperativas. Lo que se 
está haciendo es dejar en claro los registros empresariales que debe llevar una 
cooperativa, que son el RUA y el REX, dependiendo si son transacciones con terceros 
o con sus cooperados.
Las cooperativas deben llevar un fondo de reserva y un encaje. Han 
solicitado que en caso de que una cooperativa quede bajo el tributo al diferimiento a 
impuestos finales, esos dos montos se excluyeran de la base imponible, pues son 
recursos que no se pueden repartir por mandato legal, por lo cual malamente podrán 
tributar. Las cooperativas no podrían caer en este supuesto, porque eminentemente 
son operativas por lo cual es difícil que un 50% de sus ingresos provenga de rentas 
pasivas. Sin embargo, se hace esta precisión de que en la eventualidad que caiga, 
serán exceptuadas.
Luego se hace otra excepción, como la mayoría de ellas entrara en el 
régimen total mente desintegrado. Menciona que en la la medida que la cooperativa 
distribuya excedentes hasta por 50 UTA, ese monto tendrá un crédito como si 
estuviera en el sistema integrado. Si se sobrepasa, se pierde el crédito por el total.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay acuerdo de las 
organizaciones de cooperativas con el contenido de las indicaciones que se han 
expuesto.
El diputado Romero solicita que se cite de manera breve a 
asociaciones de cooperativas. El diputado Cifuentes respalda la propuesta.
El Coordinador señala que las agrupaciones de cooperativas se han 
manifestado de acuerdo con las indicaciones, pero que recientemente han planteado 
puntos sobre las reservas voluntarias. Señala que este punto es complejo, porque 
exceptuar este tipo de reservas, generaría un incentivo para las cooperativas de 
inversión o romper con la lógica jurídica de las cooperativas. Reafirma que las 
cooperativas no deberían estar en esta situación, pues son por definición, entidades 
operativas.
El diputado Romero plantea que, si se quiere restringir a las 
cooperativas operativas, debería mencionarse aquello; pero que la redacción es tan 
amplia que las afectaría a todas.
La Secretaría señala que ya no es posible invitar a agrupaciones o 
entidades gremiales, porque la votación que se está realizando es en particular. El 
Presidente propone que no se vote hoy este tema y que los diputados puedan 
reflexionar mejor este tema, escuchando a los representantes de las cooperativas en 
sus respectivos distritos. Así se acuerda.
Para continuar con la discusión del proyecto, la comisión se dedicará 
al análisis de las disposiciones transitorias, incidentes en la implementación de lo 
dispuesto en el Artículo segundo del proyecto.
El Ministro realiza la siguiente presentación sobre el esquema de las 
normas transitorias.
--- PÁGINA 10 ---
La Secretaria hace presente que en el artículo primero transitorio, 
hay una nueva indicación además de las del comparado, que responde a la 
eliminación del articulo 37 bis.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según 
las siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
1) Las modificaciones a los artículos 17 N°8, 31 N°2, 32, 37 bis, las 
letras E, F, G y H del artículo 41, 43, 52, 52 bis, 55 bis, 55 ter y 59 bis, y las 
incorporaciones de los artículos 55 quáter, 55 quinquies, 55 sexies, entrarán en 
vigencia a partir del √ año 2023. En consecuencia, se aplicarán sus disposiciones a los 
hechos ocurridos y/o a las rentas que se perciban o devenguen a contar de dicha 
fecha.
2) Las modificaciones a los artículos 2, 17 N°7, 20, 21, 38 bis, 39 
N°1, la letra A del artículo 41, 58, 60, 62, 63, 65, los números 4 y 5 del artículo 74, 78, 
y 79 y la incorporación de los artículos 20 bis; y el Nº 7 y Nº 8 del artículo 33, entrarán 
en vigencia a contar del 1° de enero de 2025. En consecuencia, se aplicarán sus 
disposiciones a los hechos ocurridos y/o a las rentas que se perciban o devenguen a 
contar de dicha fecha.
Indicación del Ejecutivo:
52) Para modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente 
sentido:
a) Modifícase su numeral 1) en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 11 ---
i) 
Intercálase, entre la expresión “modificaciones a los artículos” y 
el guarismo “17”, la expresión “10,”.
ii) 
 ntercálase, entre las expresiones “a partir del” y “año 2023”, la 
expresión “1° de enero del”.
b)  ntercálase en el numeral 2), entre la expresión “artículos 2,” y el 
guarismo “17”, la expresión “13,”.
Indicación del Ejecutivo (presentada el 10 de enero) 
A LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
4) Para modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente 
sentido:
a) Modifícase su numeral 1) en lo siguiente:  
 
i. 
Elimínase la expresión “37 bis”. 
 
ii. 
Reemplázase el guarismo “2023” por “2024”.   
 
b) Sustitúyase el encabezado de la letra A de su numeral 13) por el 
siguiente:
“A. R gimen transitorio durante el año 2024. Modifícase, durante el 
año comercial 2024, el número 4) del artículo 56 de la ley sobre impuesto a la renta, 
por el siguiente:”.
c) 
Para reemplazar en el párrafo segundo de su numeral 7) la frase 
“2022, 2023 y 2024” por “2023, 2024 y 2025”.
Se ponen en votación las disposiciones del artículo segundo 
transitorio, votando separadamente sus numerales, con las indicaciones respectivas.
Puesto en votación el numeral 1) del artículo segundo transitorio, con 
las indicaciones respectivas presentadas por el Ejecutivo, este resulta aprobado por 
siete votos a favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Sáez, 
Sepúlveda, Yeomans, y Naranjo. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero y 
Von Mühlenbrock.
Sobre el numeral 2) del artículo segundo transitorio, el Coordinador 
explica que son todas las normas referidas al régimen dual. Estas normas le dan la 
entrada en vigencia progresiva al proyecto, de manera que, si no se aprueba esto, 
entraran en vigencia todas las normas en el mes siguiente de su publicación.
Puesto en votación el numeral 2) del artículo segundo transitorio, con 
su indicación, este resulta aprobado por siete votos a favor, dos en contra y una 
abstención.
--- PÁGINA 12 ---
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Sáez, 
Sepúlveda, Yeomans, y Naranjo. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Luego, se pasa a analizar el numeral 3) del artículo segundo 
transitorio.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según 
las siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
3) 
Las modificaciones al artículo 14 entrarán en vigencia a 
partir del 1° de enero del año 2025, sin perjuicio de las siguientes reglas específicas:
A. Régimen Transitorio durante el año comercial 2025. Modifícase 
artículo 14 según su texto vigente al 1° de enero de 2025 de conformidad con este 
literal y exclusivamente para ese ejercicio, en el siguiente sentido:
i) 
Intercálase, a continuación del literal a), una nueva letra b), en el 
número 2 de la letra A), pasando la actual letra b) a ser c) y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“b) Registro RA  o registro de rentas afectas a impuesto finales. 
Deberán registrarse las cantidades que se mantengan en el registro RAI al 31 de 
diciembre de 2024, reajustadas de acuerdo con la variación del índice de precios al 
consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y 
el  ltimo día del mes anterior al t rmino del año comercial respectivo.”.
ii) 
Incorpórase, a continuación del literal b), que ha pasado a ser c), 
una nueva letra d) en el número 2 de la letra A), del siguiente tenor, readecuándose el 
orden correaltivo del literal siguientes:
“d) Registro  AC o de saldo acumulado de cr ditos. Deberá 
mantenerse el control y registro del saldo acumulado de créditos por impuesto de 
primera categoría al 31 de diciembre de 2024, distinguiendo los créditos con obligación 
de restitución de aquellos sin obligación de restitución, según las disposiciones y 
reglas vigentes a dicha fecha.”.
iii) Modifícase el número 3 de la letra A), en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase un literal ii nuevo, pasando el actual literal ii a ser iii y 
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“ii. En segundo lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el 
registro RAI, afectándose con el impuesto global complementario o adicional, con su 
respectivo crédito, según las reglas establecidas en el número 5. De la letra
A) del artículo 14, en relación con las disposiciones establecidas en 
los artículos 41 A, 56 N°3, 63 y 74 N°4, todos artículos vigentes al 31 de diciembre de 
2024.”;
--- PÁGINA 13 ---
b) Reemplázase en el literal ii) que ha pasado a ser 
iii) la palabra “segundo” por “tercer”; 
 
c) 
Reemplázase, en el literal iii) que ha pasado a ser 
iv) la palabra “tercer” por “cuarto”. 
 
iv)   Intercálase, en la letra b) del número 4 de la letra A), entre las 
abreviaciones “RUA,” y “RDT” la expresión “RA ,”;
v) 
Reemplázase en la letra c) del número 4 de la letra A), la 
expresión “del registro RUA,”, por la siguiente: “de los registros RUA, RA  y  AC,”.
vi) Reemplázase, en el párrafo final de la letra B) las expresiones “ 
letras a) y b) del Nº 2 de la letra A) de este artículo, determinados al 31 de diciembre 
del ejercicio respectivo” por las expresiones “letras a), b) y c) del N°2 de la letra A) de 
este artículo, determinados al t rmino del año comercial 2025”.
vii) Sustitúyese la letra e) del número 6, del régimen simplificado de 
la letra D) del artículo 14, por el siguiente:
“e) Registrarán como saldo inicial del registro RUA, el saldo del 
registro RA  acumulado que mantenga al 31 de diciembre de 2024.”.
viii) Modifícase la letra d) del N°8 de la letra D), del artículo 14, en el 
siguiente sentido:
a)  ntercálase en el literal (ii) entre las expresiones “RUA,” y la 
abreviación “RDT” las expresiones “RA ,”;
b)  ntercálase en el literal (iii) entre la abreviación “RUA” y la 
conjunción “y” las expresiones “, RA ”.
ix) Modifícase la letra E) del artículo 14 en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en el párrafo penúltimo, la expresión “c)” por “d)”;  
 
 
b) Reemplázase en el párrafo final, la expresión “cuando esta 
 ltima se encuentre sujeta al r gimen del N°3 de la letra D) del artículo 14”, por la 
siguiente “cuando esta  ltima se encuentre sujeta al r gimen de la letra A) del artículo 
14 o al r gimen del N°3 de la letra D) del artículo 14.”.
x) 
Modifícase la letra F) del artículo 14, en el siguiente sentido: 
i) 
a) Reemplázanse en sus letras a) y b) del número 1, la expresión 
“los registros RUA, RDT, REX”, las dos veces que aparece, por la siguiente: “los 
registros RUA, RA , RDT, REX y  AC”;
b) Reemplázase en la letra a) del n mero 3 la expresión “RUA y 
RDT” por la siguiente: “RUA, RA  y RDT”.
B. Régimen 
de 
transición 
de 
los 
registros 
empresariales 
determinados al 31 de diciembre de 2024.Los contribuyentes deberán aplicar respecto 
de los registros determinados al cierre del ejercicio 2024 lo siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
i) 
Aquellos contribuyentes sujetos al régimen de la letra A) vigente 
al 31 de diciembre de 2024, que al 1° de enero 2025 deban regirse por el régimen de 
la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a contar de esa 
fecha, deberán aplicar las siguientes reglas: 
 
 
 
a) 
Las cantidades anotadas en el registro RAI o de rentas 
afectas a los impuestos finales contenido en la letra a) del número 2 de la letra A) del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta al 31 de diciembre de 2024, se 
anotarán como parte del saldo inicial del registro RAI de la letra b) del número 2 del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente durante el año comercial 2025.
b) Las cantidades anotadas en los registros establecidos en la letra 
c) del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
vigente al 31 de diciembre de 2024, se anotarán como parte del saldo inicial del 
registro REX o de rentas exentas e ingresos no constitutivos de renta del número 2 del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a partir del 1° de enero 2025, 
debiendo identificárselas según su calidad o naturaleza tributaria.
c) 
Las cantidades anotadas en el registro establecido en la letra b) 
del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente 
al 31 de diciembre de 2024, se considerará formando parte del saldo inicial del registro 
RDT o registro de diferencias temporales del número 2 del artículo 14 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, debiendo mantener un control separado de las cantidades según 
su naturaleza conforme las disposiciones vigentes a contar del 1° de enero de 2025.
d) Finalmente, las cantidades anotadas en el registro acumulado de 
créditos a que se refiere el registro SAC o saldo acumulado de créditos del artículo 14 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se mantendrán controladas durante el año 
comercial 2025, conforme las reglas vigentes al 31 de diciembre de 2024.
ii) 
Los contribuyentes sujetos al régimen simplificado de tributación 
de número 3 de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente 
al 31 de diciembre de 2024, que al 1° de enero de 2025 se incorporen al régimen del 
número 3 de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a 
contar de esa fecha, deberán aplicar las siguientes reglas:
a) Las cantidades anotadas en el registro RAI o de rentas afectas a 
los impuestos finales contenido en la letra a) del número 2 de la letra A) del artículo 14 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se anotarán como parte del saldo inicial del 
registro RUA del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a contar del 
1° de enero de 2025.
b) Las cantidades anotadas en los registros establecidos en la letra 
c) del número 2 de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
vigente al 31 de diciembre de 2024, se anotarán como parte del saldo inicial del 
registro REX o de rentas exentas e ingresos no constitutivos de renta del número 2 del 
del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente a partir del 1° de enero 
2025, debiendo identificárselas según su calidad o naturaleza tributaria.
--- PÁGINA 15 ---
c) 
Finalmente, las cantidades anotadas en el registro acumulado de 
créditos a que se refiere el registro SAC o saldo acumulado de créditos del artículo 14 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pasarán a formar parte del mismo registro a 
contar del 1° de enero de 2025, sin que se deba distinguir entre los créditos con 
obligación de restitución de aquellos que no tienen dicha obligación.
iii) Los   contribuyentes   sujetos   al   régimen simplificado de 
tributación de número 3 de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta, vigente al 31 de diciembre de 2024, que al 1° de enero 2025 se incorporen al 
régimen de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a 
contar de esa fecha, deberán aplicar las reglas establecidas en el número 7 de la letra 
D) del artículo 14 vigente a partir de esa fecha.
C. Régimen transitorio para empresas sujetas al artículo 14 D) por 
los años comerciales 2025, 2026 y 2027
Durante los años comerciales 2025, 2026, 2027, la obligación en el 
párrafo segundo de la letra g) del N°3 del artículo 14 D) en cuanto a preparar y 
mantener los registros de rentas empresariales de la letra A) del mismo artículo, 
excluye la obligación de llevar un registro RAI. Asimismo, estos contribuyentes 
deberán confeccionar el registro SAC según las reglas dispuestas en el N°3 de la letra 
D) del artículo 14. 
 
  
D. Régimen Transitorio para empresas sujetas al artículo 14 A) por 
los ejercicios comerciales 2026 y 2027
Las empresas sujetas a este régimen deberán aplicar las 
disposiciones contenidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente durante los 
mencionados años comerciales, con las siguientes particularidades:
i) 
Control de ciertos registros empresariales por los años 
comerciales 2026 y 2027.
a) Al cierre del ejercicio del año 2025 las sociedades acogidas al 
régimen de la letra A) deberán controlar de forma separada el registro RAI por aquella 
parte que no se haya acogido al impuesto sustitutivo señalado en el número 5) del 
presente artículo.
b) El registro indicado en el literal anterior deberá mantenerse hasta 
el cierre del ejercicio 2027, para lo cual se estará a las siguientes reglas:
1. 
Al cierre del ejercicio 2026, se deberán imputar los retiros que se 
efectúen en el orden establecido en el número 1 de esta letra D. Asimismo, se 
deducirá aquella parte que se haya acogido al impuesto sustitutivo establecido en el 
número 6) del presente artículo.
2. 
El monto determinado al cierre del ejercicio se deberá reajustar 
según la variación del índice de precios al consumidor entre el último día del segundo 
mes anterior al de iniciación del ejercicio y el último día del mes anterior al término del 
año comercial respectivo y corresponderá al saldo inicial del ejercicio 2027.
--- PÁGINA 16 ---
Al cierre del ejercicio 2027, se deberán imputar los retiros que se 
efectúen en el orden establecido en el número 1 de esta letra D. Asimismo, se 
deducirá aquella parte que se haya acogido al impuesto sustitutivo establecido en el 
número 6 del presente artículo.
El monto determinado al cierre del ejercicio se deberá reajustar 
según la variación del índice de precios al consumidor entre el último día del segundo 
mes anterior al de iniciación del ejercicio y el último día del mes anterior al término del 
año comercial respectivo.
c) 
Al 01 de enero del ejercicio 2028 el saldo del registro RAI 
determinado al cierre del ejercicio 2027 deberá anotarse como parte del saldo inicial 
del registro RUA.
ii) 
Reemplázase el número 3 de la letra A) del artículo 14 por el 
siguiente:
“Los retiros, remesas o distribuciones del ejercicio se imputarán al 
término del ejercicio respectivo, reajustados de acuerdo con la variación del índice de 
precios al consumidor entre el mes anterior a aquel que se efectúa el retiro, remesa o 
distribución y el mes anterior al término del año comercial, en el orden cronológico en 
que los retiros, remesas o distribuciones se realicen, hasta agotar el saldo positivo de 
los registros RUA, RDT, RAI y REX del número 2 anterior, en el orden y con los 
efectos que se indican a continuación:
a) En primer lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro 
RUA, afectándose con √ el impuesto final que corresponda.
b) En segundo lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el 
registro RDT, afectándose con el impuesto final que corresponda.
c) 
En tercer lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro 
RAI afectándose con el impuesto final que corresponda.
d) En cuarto lugar, a las rentas con tributación cumplida, luego a las 
rentas exentas y posteriormente a los ingresos no constitutivos de renta, anotadas en 
el registro REX, las que no se afectarán con impuesto alguno, considerándose en todo 
caso aquellos retiros, remesas o distribuciones efectuadas con cargo a rentas exentas 
del impuesto global complementario para efectos de la progresividad que establece el 
N°3 artículo 54. En el caso que las rentas estén exentas del impuesto global 
complementario, y no así del impuesto adicional o del impuesto a los dividendos, 
corresponderá la tributación con estos últimos.
Agotadas las cantidades señaladas con anterioridad, la imputación 
se efectuará a las utilidades de balance retenidas en exceso de las tributables, 
conforme se refleje en el balance de la empresa al término del ejercicio comercial, 
afectándose con el impuesto final que corresponda.
Posteriormente, la imputación se efectuará al capital y sus reajustes, 
hasta la concurrencia de la participación que le corresponda al propietario en el capital. 
Para estos efectos, se reajustará el capital según la variación del índice del precio al
--- PÁGINA 17 ---
consumidor entre el mes anterior a aquel en que se efectuó el aporte, aumento o 
disminución y el mes anterior al término del año comercial. Cuando los retiros, 
remesas o distribuciones resulten imputados al capital y sus reajustes, no se afectarán 
con impuesto alguno, conforme el artículo 17 número 7º, en la medida que los retiros, 
remesas o distribuciones imputadas al capital sean formalizados como disminuciones 
de capital conforme al tipo de 
empresa que se trate. Para tal efecto, la 
disminución de capital deberá formalizarse a más tardar en el mes de febrero del año 
siguiente al del retiro, remesa o distribución. Tratándose del empresario individual, 
para hacer uso de esta imputación, la disminución de capital deberá informarse al 
Servicio dentro del mismo plazo.
e) Cualquier otro retiro, remesa o distribución que exceda de las 
cantidades señaladas precedentemente, se afectará con el impuesto final que 
corresponda.
El orden de imputación señalado precedentemente es sin perjuicio de 
las preferencias especiales de imputación establecidas en esta u otras leyes.”.
ii)
Indicación del Ejecutivo 
52) 
 
c) 
Reemplázase el numeral ii) de la letra A del numeral 3), por el 
siguiente:
“ii)  ncorpórase, a continuación del literal b), que ha pasado a ser c), 
del número 2 de la letra A), un nuevo literal d), del siguiente tenor, readecuándose el 
orden correlativo del literal siguiente:
“d) Registro  AC o de saldo acumulado de cr ditos. Deberá 
mantenerse el control y registro del saldo acumulado de créditos por impuesto de 
primera categoría que establecen los artículos 56, número 3) y 63, y el crédito total 
disponible contra los impuestos finales establecido en el artículo 41 A, al 31 de 
diciembre de 2024, distinguiendo los créditos con obligación de restitución de aquellos 
sin obligación de restitución, así como también, aquellos créditos con derecho a 
devolución y de los cuales no sea procedente. Lo anterior, según las disposiciones y 
reglas vigentes a dicha fecha.”.”.
d) Modifícase el literal b) del numeral i) de la letra D del numeral 3), 
en el siguiente sentido:
i) 
Reemplázase en sus numerales 1 y 2 la expresión “n mero 1” 
por la expresión “numeral ii)”.
ii) 
Incorpórase, en su numeral 1, el siguiente párrafo segundo, 
nuevo:
“Con todo, la sociedad deberá actualizar dicho registro, cuando se 
produzcan cambios al capital aportado, ya sea por aumentos y/o disminuciones, los 
cuales deberán considerarse reajustados de acuerdo con la variación del índice de
--- PÁGINA 18 ---
precios al consumidor entre el mes anterior en que se efectúa el aporte, aumento o 
disminución y el mes anterior al del t rmino del ejercicio.”.
iii) Incorpórase, en su numeral 2, el siguiente párrafo cuarto, nuevo: 
 
“Finalmente, la sociedad deberá actualizar este registro, cuando se 
produzcan cambios al capital aportado, ya sea por aumentos y/o disminuciones, los 
cuales deberán considerarse reajustados de acuerdo con la variación del índice de 
precios al consumidor entre el mes anterior en que se efectúa el aporte, aumento o 
disminución y el mes anterior al del t rmino del ejercicio.”.
e) Incorpórase, en el literal b) del numeral ii) de la letra D del 
numeral 3), entre la expresión “afectándose con” y la expresión “el impuesto final que 
corresponda”, la expresión “el impuesto de primera categoría y”.
f) 
Reemplázase en el literal d) del numeral ii) de la letra D del 
numeral 3) la expresión “impuesto a los dividendos” por “impuesto a las rentas del 
capital”.
El Coordinador explica que esto dice relación con las particularidades 
del año 2025, en tanto se deben convalidar los registros empresariales. Si no se 
aprueba la norma el 1 de enero de 2025 desaparecerían todos los registros y se 
perderían todos los créditos en contra de los impuestos finales
Puesto en votación el numeral 3) del artículo segundo transitorio, con 
las disposiciones pertinenes de la indicación 52) del Ejecutivo, este resulta aprobado 
por ocho votos a favor y dos en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Mellado, 
Sáez, Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock.
Luego, se pasa a analizar el numeral 4) del artículo segundo 
transitorio, con sus respectivas indicaciones.
Artículo segundo transitorio.- Las modificaciones a la Ley sobre 
Impuesto a la Renta contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824, de 
1974, contenidas en el artículo segundo de esta ley, entrarán en vigencia según 
las siguientes reglas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final transitorio:
4) Durante el año comercial 2024, las empresas sujetas a las 
disposiciones del artículo 14 letra A) quedarán sujetas a un Tributo al diferimiento de 
impuestos finales cuando el 50% o más de sus ingresos brutos provengan de rentas 
pasivas. El cumplimiento de este requisito se deberá calificar al cierre del ejercicio 
comercial 2024 considerando exclusivamente los ingresos brutos de ese ejercicio.
Para los efectos de lo dispuesto en la presente letra se considerarán 
rentas pasivas las siguientes:
A. Dividendos, retiros, repartos y cualquier otra forma de 
distribución, provenientes del dominio, posesión o tenencia a título precario, de 
participaciones en otras entidades, sean nacionales o extranjeras.
--- PÁGINA 19 ---
B. 
Las rentas devengadas que provengan de entidades 
controladas, constituidas, domiciliadas o residentes en un territorio o jurisdicción a los 
que se refiere el artículo 41 H, que califiquen como rentas pasivas en los términos del 
artículo 41 G, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
C. Intereses que provengan de operaciones de crédito de dinero 
contenidas en la ley N°18.010 y las rentas que provengan del dominio, posesión o 
tenencia a título precario de otros instrumentos de deuda, bonos, debentures, 
instrumentos derivados contenidos en la ley N° 20.544 y en general respecto de rentas 
contenidas en el n°2 del artículo 20 de la presente ley. Este numeral no será aplicable 
respecto de bancos e instituciones financieras bajo supervisión de la Comisión para el 
Mercado Financiero.
D. Rentas derivadas de la cesión del uso, goce o explotación de 
marcas, patentes, fórmulas, programas computacionales y otras prestaciones 
similares, sea que consistan en regalías o cualquier otra forma de remuneración; 
excepto las rentas provenientes de proyectos de investigación y desarrollo definidos 
conforme a la letra f) del artículo 1° de la ley N°20.241, que establece un incentivo 
tributario a la inversión en investigación y desarrollo, y que sean aprobados 
previamente por la Corporación de Fomento de la Producción o cuando las regalías o 
remuneraciones provengan de bienes que hayan sido creados por la empresa y la 
comercialización de los mismos corresponda a su giro o actividad principal. 
 
 
 
E. Ganancias de capital o mayores valores provenientes de la 
enajenación de bienes o derechos que generen rentas de las indicadas en los 
números precedentes. También se consideran aquellas ganancias de capital que 
provengan de la enajenación o cualquier tipo de cesión sobre criptoactivos o cualquier 
otro medio digital de intercambio.
F. Las rentas provenientes de la cesión de derechos sobre las 
facultades de usar o disfrutar cualquiera de los bienes o derechos generadores de las 
rentas consideradas pasivas de acuerdo con los números precedentes.
G. Las rentas provenientes del arrendamiento o cesión temporal de 
bienes inmuebles.
No será considerada una renta pasiva aquella que provenga de la 
enajenación de activos fijos que una empresa realice dentro de un ejercicio comercial 
siempre que su actividad principal no consista en la obtención de rentas pasivas; y no 
se haya encontrado sujeta al impuesto de establecido en la presente letra dentro de 
los tres ejercicios comerciales anteriores.
La tasa de este impuesto será de un 1% aplicada sobre el monto que 
resulte de sumar los saldos positivos de los registros 
establecidos 
RAI 
y 
DDAN 
establecidos en el Nº 2 de la letra A) del artículo 14, determinados al cierre del 
ejercicio 2024. El impuesto determinado deberá deducirse del registro RAI.
Este impuesto se devengará el 31 de diciembre de 2024 y deberá ser 
pagado dentro del plazo establecido en el artículo 69 respecto de las utilidades 
retenidas al cierre del ejercicio.
--- PÁGINA 20 ---
De los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para reemplazar en el numeral 4) el guarismo “2024” por “2026” 
todas las veces que aparece.
Indicación del Ejecutivo 
g) Reemplázase en la letra D del numeral 4), la expresión "f)" por 
"c)".
h) Agrégase, en el primer párrafo de la letra G del numeral 4), a 
continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Esta letra no será aplicable respecto de entidades que tengan como 
giro efectivo el arrendamiento de bienes con opción de compra.”. 2
i) 
 ustit yese en el párrafo cuarto del numeral 4) la expresión “1% 
aplicada sobre el monto que resulte de sumar” por la expresión “2,5% aplicada sobre 
la suma que resulte de aplicar un 22% sobre”.
Sobre la indicación, el Ministro señala que el cambio implicará 
facilitar que una serie de sociedades que han sido pasivas, se transformen en los dos 
años siguientes y de esa manera, eviten el pago del impuesto. En este punto se debe 
fijar una base de partida, que debe ser el momento en que empieza regir el impuesto.
El Coordinador expresa que si se aprobara esta indicación, puede 
llegar a la conclusión de que el 2026 se podría pagar doble impuesto, pues el 
impuesto del transitorio se sumaría al impuesto de la letra B del artículo 14, que entra 
en vigencia en 2025.
El diputado Sepúlveda hace presente que en el proyecto el Ejecutivo 
si considera espacios de aplicación diferida, por lo que los tiempos de entrada en vigor 
son consecuentes con los plazos de tramitación y aprobación del proyecto.
La Subdirectora (S) señala que el plazo de adecuación se evalúa a 
diciembre de 2024, por ende, hay desde hoy, al menos dos años para que las 
empresas se adecúen.
El Ministro indica que la indicación crearía o duplicaría un nuevo 
impuesto, razón por la cual esta indicación debería ser declarada inadmisible.
La indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum que reemplaza 
el guarismo 2024 por 2026 todas las veces que aparece, se declara inadmisible.
Luego, se pone en votación el numeral 4) del artículo segundo 
transitorio, con las respectivas indicaciones del Ejecutivo, se aprueba por siete votos a 
favor, dos en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Sáez, 
Sepúlveda, Yeomans y Naranjo. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
--- PÁGINA 21 ---
5. ACUERDOS
La Comisión acordó por unanimidad oficiar al Ministerio de Hacienda 
y al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que informen sobre el número 
efectivo de beneficiarios y beneficiarias de la PGU, particularmente ajustado con 
ocasión de la aprobación del Proyecto de Ley que Modifica la ley No. 21.419, que crea 
la Pensión Garantizada Universal, y modifica cuerpos legales que indica, Boletín 
N°15625-13.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 
12.45 horas.