======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:13:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 86ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 17 DE ENERO 
DE 2022 DE 10.45 A 12.45 HORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar con discusión en particular 
del proyecto de ley que Establece 
reforma tributaria hacia un pacto 
fiscal por el desarrollo y la justicia 
social, Boletín N° 15170-05, con 
urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 10.45 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, 
Alejandro; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Reemplazos: El Diputado Sáez, Jaime fue reemplazado por la Diputada Riquelme, 
Marcela. 
Asisten en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros junto con el 
coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme 
Ruiz.  Asimismo, concurren, el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Hernán Frigolett Córdova junto con la Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia Fierro.
Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 1.- La diputada Sofía Cid 
Versalovic reemplaza al Diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
3. ORDEN DEL DÍA
Entrando al debate del artículo quinto, sobre modificaciones a la Ley 
que regula la administración de fondos de terceros y carteras individuales, la 
Subsecretaria Sanhueza explicó que, actualmente, los fondos de inversión no están 
sujetos al pago de impuesto de primera categoría. La comisión encargada de estudiar 
una propuesta de reducción de exenciones recomendó mantener este régimen, para 
fondos de inversión públicos y fondos mutuos, de manera que no pagarían impuesto de 
primera categoría, pues en general tienen roles relevantes en materia de inversión real 
en la economía. En cambio los fondos de inversión privados, no tienen ese rol y de
--- PÁGINA 2 ---
hecho, no están sujetos a la fiscalización de la CMF. En materia de fondos de inversión 
privada en general, se propone eliminar la exención. En la comisión técnica aludida se 
votó minoritariamente por mantener la exención para el caso de los fondos de inversión 
privados, pero igualmente se acordó proponer modificaciones relevantes en la forma en 
que tributan, de manera que nadie voto por mantener la tributación actual de estos 
fondos de inversión privada. Las modificaciones recaen en los artículos 81, 82 y 86 de 
la LUF.
Artículo quinto. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la 
ley N° 20.712, que regula la administración de fondos de terceros y carteras 
individuales:
1) Modifícase el artículo 81 de la siguiente manera: 
 
a) Intercálase en el encabezado del numeral 2), entre la expresión 
“letra A” y “del”, la frase “y el número 3 de la letra D), ambas”.
b) Reemplázase las letras a), b) y c) del numeral 2), por las 
siguientes:
“a) Registro RUA o registro de utilidades acumuladas afectas a 
impuestos finales. Deberán registrar al término del año comercial respectivo, la suma de 
las rentas o cantidades afectas a los impuestos global complementario, impuesto a las 
rentas del capital o impuesto adicional.
Dichas sumas corresponderán al monto que se determine anualmente, 
al término del año comercial, como la diferencia que resulte de restar a la suma de los 
beneficios netos percibidos según lo definido en el artículo 80 de esta ley, aplicable tanto 
a los Fondos Mutuos y Fondos de Inversión solo para fines tributarios, que se 
mantengan acumulados y sea que se hayan capitalizado o no, el monto positivo de las 
sumas anotadas en el registro establecido en las letras b) y c) siguientes. Las rentas de 
fuente extranjera incluidas en el registro de la letra d), se rebajarán de los beneficios 
netos únicamente cuando los fondos cumplan los requisitos establecidos en el numeral 
iii) de la letra B) del artículo 82 de esta ley.
Asimismo, se deberá descontar cuando corresponda, al resultado 
obtenido de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo anterior, el impuesto de primera 
categoría y los gastos rechazados no afectos al artículo 21 de la Ley sobre impuesto a 
la renta√.
El monto correspondiente a las utilidades acumuladas registradas al 
31 de diciembre del año calendario anterior, se deberán reajustar según la variación del 
índice de precios al consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de 
iniciación del ejercicio y el último día del mes anterior al término del año comercial 
respectivo.
Con todo se deberá distinguir dentro de este registro, las cantidades 
afectas al impuesto a las rentas de capital, global complementario o adicional, según 
corresponda, que fueron percibidas desde empresas o sociedades acogidas a las 
normas de la letra A) artículo 14 de la Ley sobre impuesto a la renta, de aquellas que 
provengan de empresas o sociedades sujetas al número 3 de la letra D) del mismo 
artículo.
b) Registro RDT o registro de diferencias temporales. Deberán 
registrar al término del año comercial respectivo, la suma de cualquier otra renta 
percibida o devengada, afecta a impuestos finales, que no forme parte de las cantidades 
controladas en el registro RUA de la letra a) anterior.
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, deberá registrar el remanente que provenga del ejercicio 
anterior, reajustado según la variación del índice de precios al consumidor entre el último 
día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y el último día del mes anterior 
al término del año comercial respectivo.
c) Registro REX o de rentas exentas e ingresos no constitutivos de 
renta. Deberán registrarse las rentas exentas de impuestos finales, los ingresos no 
constitutivos de renta obtenidos por el fondo, y las rentas con tributación cumplida, así 
como todas aquellas cantidades de la misma naturaleza que perciba a título de retiros 
o dividendos provenientes de otras empresas.
Al confeccionar el registro, en primer término, se adicionarán o 
deducirán, según corresponda, los remanentes de cada tipo de renta o cantidad que 
provengan del ejercicio anterior, reajustados según la variación del índice de precios al 
consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y 
el último día del mes anterior al término del año comercial respectivo.
De estas cantidades se rebajarán, previo a su incorporación en este 
registro, los costos, gastos y desembolsos imputables a los ingresos netos de la misma 
naturaleza, de manera que se registrarán cantidades netas o líquidas disponibles para 
ser retiradas, remesadas o distribuidas. Si producto de esta rebaja se determina un 
saldo negativo, este deberá imputarse a los remanentes de ejercicios anteriores o a las 
rentas o cantidades que se determinen en el ejercicio siguiente, y así sucesivamente.
Estarán liberados de llevar este registro aquellos fondos que no 
mantengan rentas o cantidades que deban ser controladas en este registro.”.
c) 
Modifícase el número 3) en el siguiente sentido: 
 
i) 
Reemplácese, en su párrafo primero, la expresión “los impuestos 
global complementario o adicional” por “el impuesto a las rentas del capital, global 
complementario o adicional, según lo dispuesto en la letra B del artículo 82 del presente 
cuerpo legal”.
ii) 
Reemplácese, en su párrafo primero, la expresión “a los 
impuestos global complementario o adicional anotadas en el registro de la letra a), del 
número 2) anterior, y luego las anotadas en el registro señalado en la letra b), del mismo 
número, comenzando por las rentas exentas y luego los ingresos no constitutivos de 
renta” por “al impuesto a las rentas del capital, global complementario o adicional 
anotadas en el registro de la letra a), del número 2) anterior, a continuación, aquellas 
anotadas en la letra b) del mismo número. En tercer lugar, se deberán imputar las 
cantidades anotadas en el registro señalado en la letra c), del número 2) de este artículo, 
comenzando por las rentas con tributación cumplida, las rentas exentas y luego los 
ingresos no constitutivos de renta”.
iii) Reemplázase, en su párrafo segundo, la expresión “en la 
oportunidad y el orden cronológico en que se efectúen” por “al término del ejercicio” y 
reemplázase la expresión “mes anterior al término de ese ejercicio y el mes que precede 
a la fecha de reparto o distribución” por “mes anterior al término de ese ejercicio y el 
mes anterior al término del ejercicio actual”.
iv) Reemplázase su párrafo tercero, por el siguiente: 
“El orden de imputación señalado precedentemente es sin perjuicio de 
las preferencias especiales de imputación establecidas en esta u otras leyes.”.
--- PÁGINA 4 ---
d) Modifícase el número 4) en el siguiente sentido: 
 
i) 
Reemplázase la frase “conforme se distribuya el patrimonio neto 
financiero del fondo dividido, debiéndose mantener el registro en cada fondo. El 
posterior reparto de dichas cantidades se sujetará al mismo tratamiento tributario 
señalado” por lo siguiente “a cada fondo en proporción al capital propio tributario 
respectivo”.
ii) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
“No obstante, los fondos podrán solicitar al Servicio de Impuestos 
Internos autorización para efectos de realizar las asignaciones correspondientes en 
base al patrimonio financiero. Dicha solicitud deberá efectuarse con al menos 30 días 
de antelación a la división. En caso que no se presente la solicitud en el plazo 
establecido, deberá realizar las asignaciones en base a lo señalado en el párrafo 
precedente. El Servicio deberá resolver fundadamente la petición en el plazo de 15 días 
desde que la empresa pone a disposición del Servicio todos los antecedentes 
necesarios para resolver su presentación, tomando como consideración principal para 
efectos de su decisión, el debido cumplimiento de las obligaciones tributarias.”.
e) Modifícase el número 6), en el siguiente sentido: 
 
i) 
Elimínase, en el encabezado del primer párrafo, la oración “para 
las Sociedades Anónimas”.
ii) 
Reemplácese, en los numerales ii), iii) iv), v) y en los párrafos 
segundo y tercero, la expresión “de los impuestos global complementario o adicional” 
por “del impuesto a las rentas del capital o impuesto adicional”.
f) 
Reemplázase el párrafo segundo del número 7) por el siguiente:  
“En los casos de división o fusión de fondos, el Servicio de Impuestos 
Internos podrá aplicar las facultades contenidas en el artículo 64 del Código Tributario, 
sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 4° bis, 4° ter, 4° quáter y 4° quinquies del 
mismo cuerpo legal, manteniéndose para efectos tributarios el valor de los activos y 
pasivos existentes en forma previa a dichas operaciones en los fondos fusionados o 
divididos.”.
g) Modifícase el número 10 en el siguiente sentido: 
 
i) 
Reemplázase, en la letra c), la expresión: “a los impuestos global 
complementario o adicional” por “a los impuestos global complementario, impuesto a las 
rentas del capital o adicional”.
ii) 
Elimínese, en el párrafo segundo de la letra d), la expresión “, así 
como el crédito establecido en los artículos 59 número 3) y 63 de la ley sobre Impuesto 
a la Renta, que les corresponda”.
Indicación del Ejecutivo: 
 
2) Para modificar su numeral 1) en el siguiente sentido:   
 
a) Modifícase su literal b) en el siguiente sentido: 
 
i. 
Modifícase el literal a) del numeral 2), que reemplaza, en el 
siguiente sentido:
- 
Reemplázase su párrafo segundo por uno del siguiente tenor:   
“Dichas cantidades corresponderán a los beneficios netos percibidos, 
según lo definido en el artículo 80 de esta ley, aplicable tanto a los Fondos Mutuos y
--- PÁGINA 5 ---
Fondos de Inversión sólo para fines tributarios, que se mantengan acumulados y se 
encuentren capitalizados o no, que hayan sido gravados en su origen con impuesto de 
primera categoría o que hayan soportado impuestos en el extranjero o impuesto 
adicional, según lo establecido en el número 2 del artículo 41 A de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.”.
- 
Agrégase el siguiente párrafo tercero, nuevo, pasando el actual 
párrafo tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Las rentas de fuente extranjera incluidas en el registro de la letra d), 
de este número, que hayan soportado impuestos en el exterior, se rebajarán únicamente 
cuando los fondos cumplan los requisitos establecidos en el numeral iii) de la letra B) 
del artículo 82.”.
- 
Intercálase en el actual párrafo tercero, que ha pasado a ser el 
párrafo cuarto, entre la expresión “no afectos al artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a 
la Renta” y el punto que le sigue, la expresión “pagados en el ejercicio”.
- 
Elimínase su actual párrafo quinto, que ha pasado a ser sexto.   
 
ii. 
Modifícase el literal b) del numeral 2), que reemplaza, en el 
siguiente sentido:
- 
Reemplázase su párrafo primero por el siguiente:   
 
“b) Registro RDT o registro de diferencias temporales. Deberán 
registrar al término del año comercial respectivo, la suma de los beneficios netos 
percibidos según lo definido en el artículo 80 de esta ley, que no hayan sido gravados 
con impuesto de primera categoría o que no hayan soportado impuestos en el extranjero 
o impuesto adicional según lo establecido en el número 2 del artículo 41 A de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta y cualquier otra renta percibida o devengada afecta a los 
impuestos global complementario, impuesto a las rentas de capital o impuesto adicional 
que no formen parte de las cantidades controladas en el registro RUA.”.
b) Modifícase su literal d) en el siguiente sentido:  
 
i. 
Reemplázase en su numeral i) la expresión “a cada fondo en 
proporción al capital propio tributario respectivo” por la frase “a cada fondo en proporción 
al patrimonio financiero respectivo”.
ii. 
Elimínase su numeral ii). 
 
c) 
Reemplázase el numeral ii) de su literal e) por el siguiente:  
 
“ii) Reemplázase, en los numerales ii), iii) y iv) y en los párrafos 
segundo y tercero, la expresión “de los impuestos global complementario o adicional” 
por “del impuesto a las rentas del capital, global complementario o adicional”.”.
d) Reemplázase, en el numeral ii) de su literal g), la expresión “59 
número 3)” por la expresión “56 número 3”.
e) Incorpórase el siguiente literal h):  
 
“h) Agregánse los siguientes numerales 11 y 12, nuevos:  
 
“11) Las disposiciones contenidas en la letra B) del artículo 14 de la 
Ley sobre Impuesto a la Renta serán aplicables a los fondos de inversión que cumplan
--- PÁGINA 6 ---
los requisitos establecidos en dicho artículo respecto de las cantidades anotadas en los 
registros RUA y RDT señalados en las letras a) y b) del número 2 precedente. Para 
estos efectos, el impuesto determinado deberá deducirse proporcionalmente de los 
registros RUA y RDT, según corresponda, en el ejercicio correspondiente. El impuesto 
se devengará anualmente y deberá ser pagado dentro del plazo establecido en el 
artículo 69 respecto del ejercicio comercial anterior.
12) Los fondos, al momento del término de giro, deberán considerar 
retiradas, remesadas o distribuidas las rentas o cantidades acumuladas, por parte de 
sus aportantes en la proporción en que participan en las utilidades del fondo, para 
afectarse con la tributación que corresponda según lo establecido en el artículo 
siguiente.”.”.
El Coordinador Tributario interviene sobre el numeral 1) en sus dos 
letras. Explica que la letra a) es solo una precisión de texto que aclara que pueden 
invertir en empresas de régimen general y régimen Pyme, pues la redacción actual 
induce a error y hace parecer que solo se refiere al primer caso.
El diputado Romero señala que estas normas generan una afectación 
directa a la inversión. En los fondos de inversión privados hay capital para desarrollo de 
negocios y eso se afecta profundamente.
El diputado Naranjo interviene señalando que no ve normas 
catastróficas que puedan ahuyentar inversionistas.
Puesta en votación la letra a) del numeral 1) del Artículo Quinto, esta 
resulta aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans y Naranjo.
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Cid y Von 
Mühlenbrock.
El diputado Ramírez justifica su voto señalando que los mercados de 
inversiones perderán competitividad. Señala que es un error pretender que una reforma 
tributaria tenga un efecto inocuo y desconocer los peligros.
El Coordinador explica la letra b) señalando que es un ajuste en 
relación con el articulo14 en materia de Impuesto a la Renta, en relación con el cambio 
de nombre de los registros. Solicita que se realice una corrección por parte de la 
Secretaria, en la página 2 del comparado, columna derecha, cambiar “iii”. por “vi”, pues 
hay un problema en la alusión hecha.
El diputado Sepúlveda pregunta cuando se votaran los puntos que han 
ido quedando pendientes en la tramitación del proyecto
Puesta en votación la letra b) del numeral 1) del Artículo Quinto, esta 
resulta aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans y Naranjo.
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Cid y Von 
Mühlenbrock.
Sobre la letra c), el Coordinador explica que también se trata de 
ajustes de texto. El número i) ajusta el texto al nuevo sistema dual y el ii) regula cuales 
son los órdenes de imputación correctos, aludiendo al artículo 2° de la LIR. El número
--- PÁGINA 7 ---
iii) señala que las utilidades se reconocen al término del ejercicio, que es la regla general 
de la LIR. El número iv) establece orden de imputación de las utilidades que se reparten 
desde los fondos de inversión, con algunos maíces respecto de la LIR, reglas que no 
son alteradas por este proyecto, sino solo compatibilizadas.
Puesta en votación la letra c) del numeral 1) del Artículo Quinto, esta 
resulta aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans y Naranjo.
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Cid y Von 
Mühlenbrock.
El diputado Ramírez señala que en acuerdo con los diputados de 
oposición, han determinado votar este comparado sobre Ley Única de Fondos 
completamente en contra, por lo cual no tienen problema en agrupar votaciones. No 
están de acuerdo con el fondo de las modificaciones, de manera que saben que votarán 
en contra todas las normas.
El Coordinador explica en general que este artículo se compone de 
tres grandes numerales. El primero, que se refiere al artículo 81 contiene ajuste de texto, 
el segundo, sobre el artículo 82 se refiere a la tributación de fondos públicos y el tercero, 
que modifica el artículo 86 modifica las reglas sobre los fondos de inversión privados.
El diputado Cifuentes solicita que se continúe votando sin agrupar, 
sino disposición por disposición.
Puesta en votación la letra d) del numeral 1) del Artículo Quinto, esta 
resulta aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans y Naranjo.
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Cid y Von 
Mühlenbrock.
Puesta en votación la letra e) del numeral 1) del Artículo Quinto, esta 
resulta aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans y Naranjo.
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Cid y Von 
Mühlenbrock.
El Coordinador explica que la letra f) es una adecuación que aclara 
que en los casos de división y fusión el SII si puede tasar, aun cuando se mantengan 
los registros de la empresa. La letra g) es un ajuste que tiene lugar con ocasión de la 
incorporación del sistema dual.
Puestas en votación las letras f) y g) del numeral 1) del Artículo Quinto, 
estas resultan aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Sáez, Sepúlveda, 
Soto, Yeomans y Naranjo.
Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Cid y Von 
Mühlenbrock.
Se termina la votación del numeral 1 y se continúa con la votación del 
numeral 2.
--- PÁGINA 8 ---
Artículo Quinto. 
2) Modifícase el artículo 82 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase la letra a) del literal A, por la siguiente:  
“a) Los contribuyentes de impuestos finales se afectarán con el 
impuesto a las rentas del capital, establecido en el número 1) del artículo 63 bis de la 
Ley sobre Impuesto a la Renta, pudiendo optar por lo dispuesto en el número 4) de dicho 
artículo, sobre los beneficios o utilidades distribuidas por el fondo, salvo que dichos 
beneficios o utilidades resulten imputados a las cantidades anotadas en el registro a que 
se refiere la letra c) del número 2) del artículo anterior, en cuyo caso no se afectarán 
con impuesto alguno. Sin embargo, cuando los repartos sean imputados a rentas 
exentas del impuesto global complementario, se considerarán para efectos de la 
progresividad que establece el Nº3 del artículo 54.
Para la retención y pago de este impuesto, el fondo se deberá sujetar 
a las disposiciones del número 5) del artículo 63 bis de la ley sobre impuesto a la renta.
En el caso de aportantes contribuyentes del impuesto de primera 
categoría que tributen en renta efectiva con contabilidad completa o simplificada, o 
fondos de inversión privados, que perciban  beneficios o utilidades distribuidas por el 
fondo y éstas hubieren sido imputadas al registro de utilidades a que se refiere la letra 
b) del número 2) del artículo anterior, dichos beneficios o utilidades quedarán sujetos al 
impuesto de primera categoría, debiendo ser incluidas en la base imponible del 
aportante, no siendo aplicables lo dispuesto en la letra a) del número 2º del artículo 33 
ni el número 1 del artículo 39, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
b) Agrégase, en la letra b) del literal A), luego de la expresión “no se 
afectarán con impuesto Global Complementario”, la frase “u otro impuesto de la Ley de 
Impuesto a la Renta”.
c) 
Reemplázase el párrafo primero del numeral i) de la letra B), por 
los siguientes numerales i) y ii), pasando el actual párrafo segundo del numeral i) a ser 
párrafo tercero del numeral ii) y el actual numeral ii) a ser iii), y así sucesivamente:
“i) Los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile, que sean 
residentes en países con los cuales Chile haya suscrito un Convenio para Evitar la Doble 
Tributación Internacional que se encuentre vigente, y que califiquen como beneficiarios 
de las rentas retiradas, quedarán sujetos al impuesto adicional en los términos descritos 
en el número 3) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, respecto de los 
beneficios que a cualquier título distribuyan desde el fondo.
ii) Los Contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile, no 
comprendidos en la letra i) anterior, respecto de los beneficios o utilidades que a 
cualquier título le distribuyan desde el fondo, quedarán sujetos al impuesto a las rentas 
del capital en los términos del número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a 
la Renta.
Para la retención y pago de los impuestos señalados en este numeral 
y el anterior, el fondo quedará sujeto a las disposiciones del número 5) del artículo 63 
bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
No obstante, tratándose de la distribución de beneficios, cuando éstos 
correspondan a las partidas señaladas en el registro de la letra c) del número 2) del 
artículo anterior, quedarán liberados de la referida tributación, salvo que se trate de 
rentas exentas sólo del impuesto global complementario o impuesto a los dividendos. 
Tratándose de la devolución total o parcial del capital aportado al fondo y sus reajustes, 
o su rescate con ocasión de la liquidación del fondo, no se afectarán con la referida 
tributación, y dichas operaciones se sujetarán al orden de imputación establecido en el 
artículo 17 número 7º de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en relación con el artículo 
14 letra A) de la misma ley.”.
d) Reemplázase, en el párrafo primero del numeral ii) de la letra B), 
que ha pasado a ser numeral iii), la frase “impuesto único del literal i) anterior y 
corresponderá a” por “impuesto adicional y estará dado”.
--- PÁGINA 9 ---
e) Reemplázase, en el párrafo segundo del numeral ii) de la letra B), 
que ha pasado a ser numeral iii), la frase “con una tasa provisional de 5% sobre el precio 
de enajenación sin deducción alguna, salvo que pueda determinarse el mayor valor 
afecto a los impuestos de esta letra, en cuyo caso dicha retención se practicará con la 
tasa del 10%” por “de acuerdo a las reglas señaladas en los números 4 y 5 del artículo 
74 de la Ley de Impuesto a la Renta, según corresponda”.
f) 
Reemplázase en el párrafo segundo de la letra c) del numeral iii) 
de la letra B), que ha pasado a ser numeral iv), la expresión “tributación establecida en 
el numeral i) anterior”, por la frase “tributación establecida en los numerales i) y ii) 
anteriores”.
g) Reemplázase en el párrafo tercero de la letra c) del numeral iii) de 
la letra B), que pasó a ser numeral iv), la expresión “se gravarán con un impuesto único 
a la renta del 10%, sin derecho al crédito establecido en el artículo 63 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, debiendo sin embargo, rebajarse de los registros respectivos, 
establecidos en el número 2) del artículo anterior, salvo que se trate de distribuciones 
imputadas a las partidas señaladas en el registro de la letra b) del número 2) del artículo 
anterior, en cuyo caso quedarán liberados de la referida tributación, salvo que se trate 
de rentas exentas sólo del impuesto global complementario”, por la frase “se gravarán 
con los impuestos establecidos en los numerales i) y ii) de esta letra, salvo que se trate 
de distribuciones imputadas a las partidas señaladas en el registro de la letra c) del 
número 2) del artículo anterior, en cuyo caso quedarán liberados de la referida 
tributación. Lo anterior no se aplicará en aquellos casos en que se trate de rentas 
exentas sólo del impuesto a las rentas del capital o global complementario”.
h) Reemplázase en el párrafo cuarto de la letra c) del número iii) de 
la letra B), que ha pasado a ser numeral iv), la expresión “número 4” por “número 5”.
i) 
Reemplázase en el párrafo quinto de la letra c) del numeral iii) de 
la letra B), que ha pasado a ser numeral iv), la expresión “sujetará a la tributación 
establecida en el numeral i) anterior”, por la frase “gravará con impuesto adicional”.
j) 
Elimínase el párrafo sexto de la letra c) del numeral iii) de la letra 
B), que ha pasado a ser numeral iv).
Del Ejecutivo: 
3) Para modificar su numeral 2) en el siguiente sentido:  
a) Sustitúyase su literal a), que reemplaza la letra a) del literal A) del 
artículo 82, por la siguiente:
“a) Reemplázase la letra a) del literal A, por la siguiente:   
“a) Los beneficios o utilidades distribuidas por el fondo, a 
contribuyentes de impuestos finales, que sean imputados a las cantidades anotadas en 
el registro RUA se afectarán con el impuesto a las rentas del capital, establecido en el 
párrafo primero del número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
pudiendo optar por aplicar lo dispuesto en el número 4) de dicho artículo.
Cuando los beneficios o utilidades, percibidos por contribuyentes de 
impuestos finales, resulten imputados a las cantidades anotadas en el registro RDT se 
afectarán con impuesto de primera categoría y con el impuesto a las rentas de capital 
del párrafo primero del número 1) del artículo 63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 
En todo caso podrán optar por aplicar lo dispuesto en el número 4) del mencionado 
artículo, sobre los beneficios o utilidades percibidos, descontado el impuesto de primera 
categoría pagado.
Cuando los beneficios o utilidades resulten imputados a las cantidades 
anotadas en el registro a que se refiere la letra c) del número 2) del artículo anterior, no 
se afectarán con impuesto alguno. Con todo, cuando los repartos sean imputados a 
rentas exentas del impuesto global complementario, se considerarán para efectos de la 
progresividad que establece el N°3 del artículo 54.
--- PÁGINA 10 ---
En el caso de aportantes contribuyentes del impuesto de primera 
categoría que tributen en renta efectiva con contabilidad completa o simplificada, o 
fondos de inversión privados, que perciban beneficios o utilidades distribuidas por el 
fondo y estas hubieren sido imputadas al registro de utilidades a que se refiere la letra 
b) del número 2) del artículo anterior, dichos beneficios o utilidades quedarán sujetos al 
impuesto de primera categoría, debiendo ser incluidas en la base imponible del 
aportante, no siendo aplicable lo dispuesto en la letra a) del número 2° del artículo 33 ni 
el número 1 del artículo 39, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.”.
b) Reemplázanse sus literales c), d), e), f), g), h) e i) por la siguiente 
letra c):1
“c) Reemplázase el literal B) por la siguiente:  
“B) Contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile.   
i) 
La remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta 
disposición de las cantidades afectas al impuesto adicional proveniente de las 
inversiones de un fondo a estos contribuyentes, incluido el que se efectúe mediante la 
disminución del valor cuota del fondo no imputada al capital, estará afecta a un impuesto 
único a la renta del 14% cuando se imputen a las cantidades anotadas en el registro 
RUA.
ii) 
Cuando la remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta 
a disposición se impute a las cantidades anotadas en el registro RDT, el impuesto a que 
se refiere el inciso anterior se aplicará con un impuesto único a la renta del 35%.
iii)  Cuando la distribución se impute a las partidas señaladas en el 
registro de la letra c) del número 2) del artículo anterior, quedarán liberados de la referida 
tributación, salvo que se trate de rentas exentas sólo del impuesto global 
complementario, debiendo, en este último caso, aplicarse el impuesto señalado en el 
numeral ii) anterior.
iv) Tratándose de la devolución total o parcial del capital aportado al 
fondo y sus reajustes, o su rescate con ocasión de la liquidación del fondo, no se 
afectarán con la referida tributación y dichas operaciones se sujetarán al orden de 
imputación establecido en el artículo 17 número 7º de la ley sobre Impuesto a la Renta, 
en relación con lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la misma ley. Para estos efectos, 
los fondos de inversión considerarán como utilidades de balance o financieras el saldo 
acumulado de las rentas o cantidades señaladas en la letra a) y b), del número 2, del 
artículo anterior, imputándose para efectos de la tributación que establece este artículo, 
con anterioridad al capital y sus reajustes.
v) 
El impuesto señalado en los literales i), ii) y iii), precedentes 
deberá ser retenido por la sociedad administradora con una tasa provisional del 14%, 
cuando dichas cantidades sean remesadas al exterior, se distribuyan, se paguen, se 
abonen en cuenta o se pongan a disposición. Dichas retenciones se enterarán en arcas 
fiscales en el plazo establecido en el artículo 79 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Si 
al término del ejercicio se determina que la tasa provisional resultare insuficiente por ser 
aplicable la tasa señalada en el numeral ii) de la letra B) del presente artículo, la 
sociedad administradora deberá pagar al Fisco, por cuenta del contribuyente sin 
domicilio ni residencia en Chile la diferencia de impuesto que corresponda, sin perjuicio 
del derecho de la sociedad administradora de repetir contra aquel. Procederá, en lo que 
fuere aplicable, lo dispuesto en los artículos 83 y 74 N°5 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta.
vi) No constituirá renta, salvo las cantidades a que se refiere la letra 
c) siguiente, la remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta a disposición, de 
utilidades que se efectúe a estos contribuyentes, incluido el que se efectúe mediante la 
disminución del valor cuota del fondo no imputada a capital, por lo que no procederá
1 Quedaría una letra j) en el proyecto que elimina el párrafo sexto de la letra c) del numeral iii) 
de la letra B).
--- PÁGINA 11 ---
retención de ninguna especie sobre dichas cantidades, siempre que durante ese año 
comercial se cumplan las siguientes condiciones copulativas:
a) Que al menos durante 330 días continuos o discontinuos, el 80% 
o más del valor del activo total del fondo, definido de acuerdo a lo que establezca el 
Reglamento, esté conformado por inversiones en:
1. 
Instrumentos, títulos o valores emitidos en el extranjero por 
personas o entidades sin domicilio ni residencia en Chile, o en certificados que sean 
representativos de tales instrumentos, títulos o valores;
2. 
Bienes situados en el extranjero o instrumentos, títulos, valores o 
certificados que sean representativos de tales bienes, y/o
3. 
Contratos de derivados y otros de similar naturaleza que cumplan 
los requisitos que establezca la Superintendencia mediante norma de carácter general.
Los instrumentos, títulos, valores, certificados o contratos a que se 
refieren los números 1 y 3 anteriores no podrán tener como activos subyacentes o 
referirse a bienes situados o actividades desarrolladas en Chile, ni ser representativos 
de títulos o valores emitidos en el país.
b) Que la política de inversión fijada en su reglamento interno sea 
coherente con la letra a) de este número.
c) 
Que su reglamento interno establezca la obligación por parte de 
la administradora, de distribuir, entre los partícipes la totalidad de los dividendos, 
intereses, otras rentas de capitales mobiliarios y ganancias de capital percibidas o 
realizadas por el fondo, según corresponda, que no gocen de una liberación del 
impuesto adicional y que provengan de los instrumentos, títulos, valores, certificados o 
contratos emitidos en Chile y que originen rentas de fuente chilena según la ley sobre 
Impuesto a la Renta, durante el transcurso del ejercicio en el cual dichas cantidades 
hayan sido percibidas o realizadas, o dentro de los 180 días corridos siguientes al cierre 
de dicho ejercicio, y hasta por el monto de los beneficios netos determinados en ese 
período, menos las amortizaciones de pasivos financieros que correspondan a dicho 
período y siempre que tales pasivos hayan sido contratados con a lo menos seis meses 
de anterioridad a dichos pagos.
Cuando el fondo no diere cumplimiento durante el año comercial 
respectivo a las condiciones copulativas antes señaladas, las distribuciones de los 
beneficios netos a fondos de inversión o fondos mutuos respectivamente, sea que se 
distribuyan en tal período o en otros posteriores, quedarán sujetas a la tributación 
establecida en los numerales i), ii) y iii) anteriores cuando sea distribuida a 
contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile.
Las distribuciones de las cantidades señaladas en la letra c) anterior a 
un contribuyente sin domicilio ni residencia en Chile, se gravarán con los impuestos 
establecidos en los numerales i), ii) y iii) de esta letra, salvo que se trate de distribuciones 
imputadas a las partidas señaladas en el registro de la letra c) del número 2) del artículo 
anterior, en cuyo caso quedarán liberados de la referida tributación. Lo anterior no se 
aplicará en aquellos casos que se trate de rentas exentas sólo del impuesto a las rentas 
del capital o global complementario. Por su parte, las cantidades distribuidas que 
correspondan a intereses percibidos por el fondo provenientes de las inversiones a que 
se refiere el artículo 104 de la ley sobre Impuesto a la Renta, o de otros intereses que 
quedarían gravados con el impuesto adicional de dicha ley con una tasa de 4%, se 
afectarán con el impuesto único señalado aplicando esta última tasa.
Tratándose de cantidades distribuidas por el fondo que deban 
gravarse con los impuestos señalados, éstos serán retenidos por la sociedad 
administradora cuando dichas cantidades sean remesadas al exterior, distribuidas, 
pagadas, abonadas en cuenta o puestas a disposición del interesado. Las retenciones 
así practicadas, se enterarán en arcas fiscales en el plazo establecido en la primera 
parte del artículo 79 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Procederá, además, lo 
dispuesto en el artículo 83, y en lo que fuere aplicable, el artículo 74, número 5, todos 
de la misma ley.
--- PÁGINA 12 ---
Tampoco se gravará con el impuesto de esta letra B), el mayor valor 
obtenido por contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile en la enajenación de 
cuotas o su rescate, salvo que el rescate se efectúe con ocasión de la liquidación del 
fondo, siempre y cuando el fondo cumpla con los requisitos copulativos señalados en 
este numeral, en el año comercial en que ocurre la enajenación y en los dos años 
comerciales inmediatamente anteriores a éste. En caso que el fondo tuviere una 
existencia inferior a dicho plazo, deberá cumplir con los requisitos copulativos durante 
cada año comercial en que haya existido, salvo que corresponda al mayor valor de 
cuotas de un fondo nacido con ocasión de la división de otro fondo, o que provengan de 
la fusión de dos o más de ellos, en cuyo caso será necesario además que el fondo 
dividido o el o los fondos fusionados, en su caso, cumplan con los requisitos copulativos 
señalados, de forma tal que en el año de la enajenación y en los dos años comerciales 
inmediatamente anteriores, haya dado cumplimiento a las condiciones copulativas 
señaladas, siempre que los fondos divididos o fusionados hayan tenido existencia 
durante esos dos años.  Cuando el fondo no diera cumplimiento durante los años 
comerciales respectivos a las condiciones copulativas señaladas, el mayor valor se 
gravará con impuesto adicional.
Tratándose de contribuyentes sin residencia ni domicilio en el país que 
no fueren personas naturales o inversionistas institucionales que cumplan con los 
requisitos que defina el Reglamento, no podrán gozar del tratamiento tributario 
establecido en esta letra B), en caso que tengan, en forma directa o indirecta, como 
socio, accionista, titular o beneficiario de su capital o de sus utilidades, a algún residente 
o domiciliado en Chile con un 5% o más de participación o beneficio en el capital o en 
las utilidades del mismo. Tratándose de sociedades cuyas acciones se transen en 
bolsas de valores de aquellos mercados que establezca el Reglamento, por contar con 
estándares al menos similares a los del mercado local, en relación a la revelación de 
información, transparencia de las operaciones y sistemas institucionales de regulación, 
supervisión, vigilancia y sanción sobre los emisores y sus títulos, no será aplicable lo 
dispuesto en el párrafo precedente respecto de las acciones de dicha sociedad que 
efectivamente estén inscritas y se transen en las bolsas señaladas. Los contribuyentes 
referidos se gravarán con el impuesto adicional de la ley sobre Impuesto a la Renta, 
considerándose como contribuyentes del Nº 2, del artículo 58, de dicha ley, con derecho 
a deducir el crédito establecido en el artículo 63 de la misma, aplicándose las normas 
sobre retención, declaración y pago de dicho impuesto contenidas en los artículos 74, 
números 4, 79 y 83 de la ley sobre Impuesto a la Renta.
La administradora deberá presentar anualmente una declaración al 
Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que éste establezca mediante 
resolución, en la cual deberá individualizar a los partícipes sin domicilio ni residencia en 
el país, declarando que no cuentan con socios, accionistas, titulares o beneficiarios en 
Chile, con el porcentaje señalado precedentemente, declaración sin la cual se presumirá 
que no cumplen con el requisito señalado, no pudiendo, por tanto, gozar de la referida 
liberación.
Las administradoras de fondos deberán, anualmente, informar al 
Servicio de Impuestos Internos sobre el cumplimiento de los requisitos establecidos en 
este artículo, en la forma y plazo que fije dicho Servicio mediante resolución. El retardo 
o la omisión de la entrega de la información señalada, será sancionado de acuerdo a lo 
prescrito en el artículo 97°, Nº 1, del Código Tributario.
En lo no previsto en este artículo, se aplicarán todas las disposiciones 
de la ley sobre Impuesto a la Renta y del Código Tributario, que se relacionan con la 
determinación, declaración y pago del impuesto, así como con las sanciones por la no 
declaración o pago oportuno de los impuestos que corresponden o por la no 
presentación de las declaraciones juradas o informes que deban presentar, aplicándose 
al efecto el procedimiento de reclamación contemplado en el artículo 165 del Código 
Tributario.”.”.
--- PÁGINA 13 ---
El Coordinador explica que el numeral 2 regula la tributación de los 
aportantes, distinguiendo si son o no residentes en Chile. La Comisión recomendó 
eliminar el impuesto único de tasa de 10% por considerarlo innecesario y fuente de 
distorsiones, además de tener una baja sustancial en la carga tributaria, porque la carga 
total llega a ser 10% sin distinguir si en el país de residencia del contribuyente hay más 
carga tributaria, generando así la distorsión. La carga tributaria se equipara a la que 
tienen los contribuyentes de países con convenio, es decir un 35%. Si se distribuye un 
dividendo que ya pago impuesto de primera categoría, paga solo 14%. Sino se pagó, 
paga 35%. Si el inversionista viene de un país con el que Chile no tiene convenio, es 
conveniente, porque baja la carga tributaria de 43% a 35%. Respecto de los residentes 
en Chile, por recomendación de la Comisión, se evita diferimiento permanente de 
impuesto de primera categoría. Cuando se distribuye el dividendo al aportante que es 
contribuyente de primera categoría, que es sociedad de inversión, ese impuesto queda 
sujeto al pago de impuestos en primera categoría por esa vía. El artículo 82 lo que hace 
es que respecto de los no residentes fija tributación máxima de 35%y en el caso de 
residentes no cambia tributación de personas naturales y en el caso de residentes 
personas jurídicas si el dividendo no pago impuesto de primera categoría, pagara a nivel 
de la sociedad y no del fondo. Eso evita el diferimiento, que era un efecto no buscado 
de cuando se creó la exención.
El diputado Mellado pregunta si hay alguna estadística que permita 
hacer comparativos con otros países. Señala que estas exenciones se crearon para 
atraer capital y el alza de 4% a 10% se ha aprobado recientemente y no se ha probado 
realmente su eficacia Señala que esto debe medirse en relación con la competitividad 
con otros países. Cree que se estaría limitando la inversión, cuando se debería 
dinamizar. Agrega que en esta discusión no hay escenarios comparativos sobre lo que 
pasa antes y después de aplicar las medidas. Señala que cuando se implementó la LUF 
aumento la inversión y le preocupa que esa inversión se vea afectada. Considera que 
el aumento de impuestos hace que invertir en Chile deje de ser atractivo y no hay datos 
o estudios que acrediten que esto será positivo para le economía.
El diputado Cifuentes solicita que se exhiban estadísticas, o que de lo 
contrario se postergue en debate hasta contar con esos antecedentes.
El diputado Sepúlveda señala que en sencillo es verdad lo que dice el 
diputado Romero, es decir que baje la inversión por la vía de aumentar impuesto. Lo 
que ocurre es que ve en el futuro que habrá problemas con la inversión. Señala que se 
ve solo una parte, que es el interés legítimo y necesario de recaudación, pero que topa 
con un efecto que terminara golpeando la recaudación. Cree que este es un tema que 
se debe analizar con profundidad. La lealtad con el Gobierno no implica dejar que pasen 
errores y cree que en este punto el Gobierno está cometiendo un error de lectura sobre 
los horizontes de inversión en los próximos años. Está de acuerdo con que haya 
sectores que hagan más esfuerzo y que se limiten espacios de evasión y elusión, pero 
en este punto manifiesta una duda razonable porque no contribuye a la recaudación que 
la inversión se desplome.
El diputado Romero acota que los fondos de inversión se han creado 
para financiar cosas que le aportan a Chile. Son alternativas de financiamiento que son 
efectivos y alguien debe hacer una renuncia en este caso y lo hace el Estado, para que 
se generen esas obras provechosas para el país. Señala que por estas vías si se 
producen afectaciones a la inversión. Señala que este país requiere recursos para 
invertir en infraestructura y que esta es una vía, pero que se está dificultando.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Ramírez señala que a nivel mundial la competencia por la 
inversión es feroz. El traslado de tributación al que alude al Coordinador, no es inocuo, 
sino que puede afectar a la competitividad de Chile.
El diputado Mellado señala que entiende la visión del gobierno en 
relación con la necesidad de recaudar, pero que hay diferencias en materia de inversión, 
Considera que habrá una paralización de la inversión con estas medidas, pues afectan 
la competitividad de Chile, que está ya en un entorno que es muy competitivo.
El diputado Sáez coincide en que ninguna reforma tributaria es inocua 
y sobre este punto, está convencido que se apunta a regular alas inversiones 
“golondrina”, que en realidad son especuladores que mueven capital, en muchos casos 
desde paraísos fiscales. Solicita que el Gobierno aclare el impacto de esas inversiones 
en el desarrollo del país, porque cree que eso es discutible Agrega que Chile tiene otras 
ventajas, como la estabilidad política y la certeza jurídica que lo mantienen como un 
competidor atractivo a nivel mundial. Todas las variables deben ser apreciadas. Agrega 
que la productividad de Chile ha venido bajando por otras razones, como la capacidad 
de la economía chilena para adecuarse a las nuevas tecnologías. Se muestra 
preocupado por el cronograma de tramitación del proyecto, porque cree que se ha 
propuesto una tramitación a una velocidad que no permitirá abordar debates mu ricos, 
como el que se ha dado en este punto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa que siempre el aumento de 
impuestos afecta la recaudación. Estas medidas le preocupan pues el mercado 
financiero en Chile es pequeño en comparación con otros países ricos y hacen perder 
competitividad del país. Solicita que se dé una segunda mirada a este tema y que se 
analice con más calma. Se muestra preocupado por los cambios de domicilio de los 
inversionistas, pues se trata de un mercado dinámico.
El diputado Romero solicita que lo que se está pidiendo que se 
muestren documentos y escenarios. Agrega que de hecho, este no parece ser el camino 
de la OCDE. Señala que la gente lo que quiere es trabajo y medidas como estas no 
afectan a las personas ricas, sino a los trabajadores.
El diputado Soto considera que este es un tema que amerita una 
segunda vuelta, pues a partir del debate que se ha dado, no se siente preparado para 
votar hoy. Se suma a la solicitud de contar con una minuta del Ejecutivo. Para explicar 
mejor este tema y exponer los datos que se han solicitado.
La Subsecretaria señala que traerán una minuta que se refería a lo 
mismo que ya se ha planteado acá, pero explicado de mejor forma. Señala que la 
Comisión que reviso estos asuntos ha visto temas que se relacionan con gasto tributario, 
que son recursos fiscales que se dejan de percibir producto de privilegios. No es más 
impuesto, sino eliminación de exenciones. El informe de la Comisión acompaña un 
reporte de gasto tributario, que sería 2,5% del PIB actual. Eso podría ser recaudación 
tributaria, pero no lo s porque hay exenciones. Parte de las conclusiones del reporte de 
la OCDE y del FMI es que chile debe mejorar el acceso a datos, pues hay áreas en que 
no hay datos. Invita a la Comisión a leer esos reportes. Señala que las opiniones serian 
distintas si se analizaran esos insumos. Agrega que el sistema chileno no es eficiente 
en cuanto a su recaudación y que la reforma eso es lo que busca.
Señala que está de acuerdo con dejar este tema pendiente.  
 
El Coordinador acota que más allá de la minuta, realizara 
observaciones de experiencia comparada. A nivel de la OCDE no se encuentran 
exenciones como las chilenas, sino que lo que se encuentra es la transparencia
--- PÁGINA 15 ---
tributaria, o sea que el fondo no paga impuesto de primera categoría, pero que la utilidad 
del fondo para directo al aportante, como en UK, Holanda, Dinamarca, Países Bajos o 
Suiza, entre otros. Esa es una medida más agresiva que la que se propone. Polonia o 
Alemania lo tratan como opacos, como si fuera una sociedad. Entonces, en materia 
comparada no hay una sola respuesta. Lo que más hay es régimen transparente. La 
razón de la transparencia, es que hay preocupaciones a nivel internacional de que no 
se usen estos impuestos para diferir o postergar la tributación; o se destine a países de 
baja tributación. El cambio de tratamiento de los fondos de inversión privado es para 
afrontar una cuestión que es real, que es diferir indefinidamente el impuesto de primera 
categoría, que es lo que se hace hoy. Eso no tiene repercusión en la inversión, sino más 
bien rompe el equilibrio entre recaudación e inversión, si es que nunca hay pago de 
impuestos.
El diputado Romero recuerda que hoy se informó un proyecto que 
reverso una eliminación de exenciones y recuerda también que hay varios 
inconvenientes en materia de IVA a los profesionales. Señala que lo que el Coordinado 
expresa, se puede afrontar por la vía de una NGA.
El diputado Naranjo señala que hay diputados que se oponen a 
cualquier reforma tributaria y eso es respetable. Hay diputados que creen que solo los 
impuestos bajos aseguran la inversión y el crecimiento, pero hay otros que creen lo 
contrario. Hay diputados que se cambie lo que se cambie, van a seguir votando en 
contra.
El diputado Sepúlveda señala que el legisla de acuerdo a los criterios 
que el considera correctos. Ha votado la mayor parte de las disposiciones a favor, 
conociendo las implicancias y las diferencias que mantiene con algunos colegas de 
oposición. Señala que si bien la posición a favor de la reforma tributaria tiene mayoría 
acá en la Comisión, eso no es necesariamente así en la Sala y de hecho no es así en 
el Senado. Señala que preferiría que el Gobierno se encargara de construir un acuerdo 
en este punto y en esta instancia, para darle viabilidad a las reformas. Cree que normas 
como estas no van a pasar en el Senado.
El diputado Mellado expone que hay datos que faltan en esta discusión 
para tomar una buena decisión. Mas que apurar una decisión, con poco consenso, lo 
que generara complicaciones en el largo plazo para la tramitación del proyecto, cree 
que es mejor tomar acuerdos en esta Comisión y hacer concesiones. En este caso en 
particular es imprescindible hacer una comparación con las cargas tributarias de otros 
países. Agrega que su partido y él han apoyado muchos temas de esta reforma 
tributaria, con miras a mejorar el proyecto entonces cree que debe tenerse esa acción 
de buena fe en consideración.
El Presidente propone al Ejecutivo, sobre el numeral 2 dejar pendiente 
la votación y traer más información a la comisión, para que pueda ilustrarse de mejor 
manera.
Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta a las 
12.40 horas.