======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12395&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 101ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MARTES 18 DE 
ABRIL DE 2023 10.30 HASTA TOTAL DESPACHO
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla: 
 
FÁCIL DESPACHO: 
Proyecto de ley que “Modifica la ley 
N°21.516, 
de 
Presupuesto 
de 
Ingresos y Gastos del Sector Público 
para el año 2023, y el DFL N°262, de 
1977, del Ministerio de Hacienda, 
que Aprueba el Reglamento de 
Viáticos para el Personal de la 
Administración Pública.” (15793-05) 
Con urgencia calificada de "discusión 
inmediata". 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
Votar 
en 
particular, 
hasta 
total 
despacho, 
el 
proyecto 
de 
ley, 
iniciado en Mensaje, que Fortalece la 
resiliencia del sistema financiero y 
sus 
infraestructuras, 
Boletín 
N°15322-05, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 10.37 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cifuentes, Ricardo; Mellado, 
Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; 
Sepúlveda, 
Alexis; 
Soto, 
Raúl; 
Von 
Mühlenbrock, 
Gastón; 
Yeomans, 
Gael.Reemplazos: La Diputada Cid, Sofía fue reemplaza por el Diputado Sauerbaum, 
Frank.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el primer punto de la tabla, asiste en representación del Ejecutivo, 
la Ministra Secretaria General de la Presidencia (S) señora Macarena Lobos Palacios.
Para el segundo punto de la tabla, asisten en representación del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo el señor Cristóbal Navarro, jefe de la División 
de Asociatividad y Cooperativas de la Subsecretaría de Empresas de Menor Tamaño, 
junto con la Asesora de Coordinación Legislativa, señorita Llankiray Sumac Diaz. 
Asimismo, asisten representantes de la Comisión para el Mercado Financiero, señor 
Kevin Cowan, Comisionado y señor Luis Figueroa Director General de Regulación 
Prudencial y del Banco Central de Chile, señor Juan Pablo Araya, Fiscal, señorita Rosario 
Celedón Forster, Gerenta de la División de Política Financiera y señor Gabriel Aparici 
Cardozo, Gerente de Infraestructura y Regulación Financiera.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- La diputada Sofia Cid Versalovic es reemplazada por el diputado 
Frank Sauerbaum Muñoz.
Boletín: 15322-05, 15793-05 
2.- Carta de excusa del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau para asistir hoy. En representación del Ministerio asiste, de forma 
telemática, el señor Cristóbal Navarro, jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas 
de la Subsecretaría de Empresas de Menor Tamaño, junto con la Asesora de 
Coordinación Legislativa, señorita Llankiray Sumac Diaz.
Boletín: 15322-05 
3.- DOCUMENTO AGREGADO A LA CUENTA DE LA SESIÓN SALA 
19ª CELEBRADA EN VALPARAÍSO EL 17 DE ABRIL DE 2023 Y RECIBIDO CON 
POSTERIORIDAD A SU CIERRE.
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia Discusión inmediata, para el despacho del proyecto que Modifica la 
ley N°21.516, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el año 2023, 
y el DFL N°262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el Reglamento de 
Viáticos para el Personal de la Administración Pública, Boletín N°15793-05. (227-371).
Boletín: 15793-05 
4.- Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos 
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, que Aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y el Reino de España para 
el Intercambio y Protección Recíproca de Información Clasificada en el Ámbito de la 
Defensa, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre de 2020, Boletín N°15382-10(S).
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 15382-10 
5.- Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento de la 
Producción (Corfo), señor José Miguel Benavente Hormazábal, se encuentra en comisión 
de servicios, por lo que no podrá asistir a la sesión especial este miércoles 19 de abril. No 
obstante, está disponible para responder consultas o agendar su participación en una 
sesión que se realice más adelante.
6.- Of. N°2023-107 Tribunales Tributarios y Aduaneros (con fecha de 24 
de marzo 2023) remite el Informe correspondiente a la gestión desarrollada por esta 
Unidad Administradora durante el pasado año 2022, solicitando tenga a bien fijar día y 
hora de audiencia al efecto de rendir la respectiva cuenta pública que la mencionada 
disposición mandata. Lo anterior, sin perjuicio de se determine su realización vía 
telemática u otro mecanismo que estime de rigor.
7.- Correo de señora Mónica Pérez Avila, Arquitecta Revisor 
Independiente (con fecha de 17 de abril 2023) plantea el tema de gestión de un Registro 
de Tasadores a nivel nacional, debido a los acontecimientos últimamente ocurridos en el 
país, donde se involucra a quienes realizan la actividad de Tasación de Inmuebles. El 
registro actualmente existente, es independiente de cada organismo (SERVIU, MOP, etc.) 
y solo aplica a las tasaciones específicas que cada organismo requiere.
8.- Of. N°3858 Subsecretaría de Educación Superior (con fecha de 6 de 
abril 2023) Complementa oficio N°06/1583 de fecha 27 de enero de 2023, que informa el 
cumplimiento de las glosas al cuarto trimestre.
3. VARIOS 
 
El diputado Sáez propuso invitar al General Director de Carabineros y al 
Director Nacional de la Policía de Investigaciones para que expongan ante la Comisión 
acerca de su situación presupuestaria actual y de los recursos que resultan necesarios 
para acometer con eficacia sus funciones encomendadas por ley.
El diputado Mellado, coincidiendo con el diputado Sáez, consideró que la 
mejor instancia para realizar dicha exposición es en el seno de la Comisión Mixta de 
Presupuestos, cuando esta revise la ejecución presupuestaria.
La diputada Yeomans planteó que la Comisión de Hacienda podría 
oficiar a estas instituciones para recabar los antecedentes, sin perjuicio de realizar la 
reunión en la Comisión Mixta. Indicó que también sería conveniente incluir en el oficio al 
Ministerio Público.
La Ministra (S) Secretaria General de la Presidencia, Macarena Lobos, 
indicó que el protocolo de acuerdo suscrito en el contexto de la Ley de Presupuestos 
considera, entre muchos aspectos, disposiciones relativas a la seguridad pública, una de 
las cuales establece la creación de una mesa de trabajo que en mayo entregará un
3
--- PÁGINA 4 ---
informe que nutra la discusión presupuestaria. Estimó que esta materia debiera abordarse 
en el seno de la subcomisión respectiva de la Comisión Mixta de Presupuestos.
El diputado Naranjo propuso que la primera sesión que celebre dicha 
subcomisión sea dedicada al tratamiento de este tema.
El diputado Soto advirtió sobre la grave acumulación de deudas 
tributarias que enfrentan los feriantes del país. Esto habría ocurrido por haber adquirido 
máquinas de cobro portátiles de manera informal, las que tenían asociadas un cobro 
tributario que a los feriantes, por estar exentos, no les corresponde. Oficiar a SII, 
Tesorería y Hacienda para que informen sobre este tema.
4. FÁCIL DESPACHO:
Proyecto de ley que “Modifica la ley N°21.516, de Presupuesto de 
Ingresos y Gastos del Sector Público para el año 2023, y el DFL N°262, de 1977, del 
Ministerio de Hacienda, que Aprueba el Reglamento de Viáticos para el Personal de 
la Administración Pública.” (15793-05) Con urgencia calificada de "discusión 
inmediata”.
La Ministra (S) Lobos expresó que este proyecto viene a resolver una 
situación financiera, causada en razón de que la reforma constitucional que habilitó el 
proceso constitucional en curso fue promulgada con posterioridad a la actual Ley de 
Presupuestos. En concreto, habilita solventar los gastos para pagar a tres categorías de 
funcionarios que apoyan el desarrollo de este proceso. En primer lugar para el personal 
de enlace, en segundo lugar para los ayudantes técnicos y finalmente para los 
facilitadores, estos últimos, son personas que ayudan a los electores a distribuirse entre 
las respectivas mesas. El proyecto incorpora una nueva glosa en la Ley de Presupuestos, 
estableciendo un bono equivalente a 4 UF para quien recibe las copias de las actas de las 
mesas y un bono de 2 UF para los ayudantes técnicos. Estos pagos se harán para la 
elección de constituyentes y para el plebiscito de salida. El número de personas del 
personal de enlace es de 3058, los ayudantes técnicos 5408 y facilitadores 15139.
Adicionalmente, en su artículo segundo, el proyecto modifica el 
reglamento de viáticos del sector público. Recordó que el proceso constituyente está 
siendo apoyado por personal permanente de la Cámara de Diputados, el Senado y la 
Biblioteca del Congreso Nacional. Se modifica la ley para permitir que estas personas 
puedan recibir los viáticos que correspondan durante todo el curso del proceso 
constituyente.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley 
durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto del Servicio Electoral y con cargo al presupuesto de ambas cámaras del 
Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso Nacional, respectivamente y, en lo que 
faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlos con los recursos que se traspasen
4
--- PÁGINA 5 ---
de la Partida Tesoro Público.  En los años siguientes, se financiará con cargo a los 
recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
El diputado Naranjo propuso enviar un oficio al Servel para que se 
informe a la Comisión por las razones que explican los masivos cambios de sedes de 
votación a que se han visto expuestos muchos ciudadanos.
La Ministra (S) expresó que se está trabajando y revisando el sistema de 
georreferenciación, analizando aspectos que pueden mejorarse. Recordó que muchas 
veces los electores no realizan los cambios de domicilio electoral cuando mudan su 
residencia.
Se acordó este oficio. 
El diputado Mellado manifestó su preocupación por la falta de publicidad 
que difunda el proceso eleccionario y particularmente incentivando el voto.
La Ministra (S) Lobos señaló que hay una diferencia importante entre el 
mandato que tenía el Ejecutivo en el proceso constituyente pasado y en este, 
particularmente en lo que respecta a la concreción de los acuerdos adoptados por la 
Convención Constitucional que eran ejecutados por la SEGPRES. En este proceso, se 
está pronto a realizar una campaña, en un ámbito de aplicación más acotado, pero sin 
embargo que difunda el deber cívico y motive a los ciudadanos a votar.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó cómo se eligen y contratan a las 
personas que prestarán apoyo al proceso eleccionario.
El diputado Romero complementó la pregunta anterior consultando 
cómo se distribuyen estas personas en el país.
La Secretaría advirtió que el mensaje hace alusión a que el plazo 
durante el cual se aumenta el pago de los viáticos será hasta 180 días, pero en el texto 
del proyecto sólo se menciona que se pagarán por más de 90 días, sin especificar un 
límite.
La Ministra (S) expresó que esto se pensó así, porque el plazo máximo 
debe entenderse dado por los 6 meses que como máximo puede durar el proceso 
constituyente.
El diputado Cifuentes advirtió que el informe financiero presenta un error 
en la suma de los gastos asociados al proyecto, que debe ser corregido.
El diputado Ramírez preguntó si existe la posibilidad de realizar la 
corrección por parte de la Secretaría, o acordar por unanimidad la modificación.
La Secretaría respondió que ello no es posible, en tanto la incidencia 
presupuestaria de un proyecto es una exigencia presente en la Ley Orgánica del 
Congreso Nacional, que debe ser informada de manera exacta, y no puede ser corregida 
ni por los parlamentarios ni por la Secretaría.
En definitiva, se acordó celebrar una sesión especial durante la tarde del 
mismo día, para votar el proyecto de ley con el informe corregido.
5. ORDEN DEL DÍA
5
--- PÁGINA 6 ---
Votar en particular, hasta total despacho, el proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, que Fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus 
infraestructuras, Boletín N°15322-05, con urgencia calificada de Suma.
Retomando la discusión en particular, se procedió al estudio de la 
siguiente indicación:
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo sexto N° 5 
Para agregar en el cuarto inciso, tras el punto aparte que pasa a ser 
seguido, la frase:
“También tendrán acceso a dichas facilidades de financiamiento y 
refinanciamiento las cooperativas con patrimonio efectivo no inferior a 600.000 unidades 
de fomento, sólo cuando el Banco Central emplee medidas de liquidez excepcionales 
para hacer frente a restricciones de crédito a nivel nacional.”.
La señora Rosario Celedon, Gerenta de la División de Política 
Financiera del Banco Central, señaló que la exigencia de las 800.000 uf dice relación con 
la exigencia de los bancos para operar como tal, sin embargo en la práctica, la banca 
tiene capital muy superior. Se refirió a la minuta enviada por el Banco Central a la 
comisión, y reafirmó la idea matriz de este proyecto, que es fortalecer el sistema 
financiero.
El señor Kevin Cowan, comisionado de la CMF, enfatizó dos puntos, 
volver a la idea matriz del proyecto, que es fortalecer la resiliencia del sistema financiero 
mediante la apertura de líneas de liquidez para ciertas entidades específicas, entre ellas, 
las cooperativas. Es un proyecto de resiliencia, que se ha trabajado entre el ministerio de 
hacienda y la CMF para lograr estos objetivos, y acerarnos a mejores prácticas 
internacionales.
El Coordinador para el Mercado de Capitales, señor Alejandro Puente, 
reiteró que se ha tenido una discusión para incorporar a cooperativas con mínimo de 
600.000 UF, que es una discusión teórica porque no hay ninguna cooperativa en este 
rango, salvo una sola que está a 15.000 UF de alcanzar las 800.000. Agregó que hay 
poca precisión a la hipótesis que se está planteando para para que el Banco Central 
otorgue liquidez, exponiéndolo a utilizar la herramienta de manera defectuosa.
El diputado Cifuentes señaló que no le queda claro en absoluto el límite 
de 800.000 UF. Solicitó que se cite a una sesión especial para conocer la postura del 
ejecutivo, respecto que ocurre con las cooperativas que están bajo las 800.000 UF y, 
particularmente, sobre la revalorización del capital por inflación anual, fenómeno que les 
afecta en gran medida.
El señor Puente indicó que desde el ejecutivo están disponibles para 
abordar la temática de las cooperativas en sesión, e incluso conformar un grupo de 
trabajo entre asesores. Recogió la invitación y manifestó su disponibilidad.
El señor Cristóbal Navarro, jefe de la división DAES del Ministerio de 
Economía, sostuvo que están disponibles para tratar la materia de las cooperativas en 
una sesión especial, agregó que es importante para el sector cooperativo que el proyecto
6
--- PÁGINA 7 ---
avance, con el límite que viene establecido en el proyecto, guarismo que, estimó, ha sido 
plenamente justificado por el Banco Central, CMF y Ministerio de Hacienda..
El diputado Sepúlveda manifestó que el proyecto permite avanzar en 
supervisión a las cooperativas hasta en 400.000 UF, y acceder a mecanismos de liquidez 
del BC a quienes tienen un patrimonio de 800.000 UF, cuestión que es una ventaja 
competitiva con respecto al resto de las cooperativas. En este sentido, se establece un 
requisito para supervisión en las 400.000 UF pero se deja el beneficio de acceder al BC, a 
las cooperativas que alcanzan las 800.000 UF. En este sentido, consideró que el límite 
para la supervisión debería ser el límite para acceder a la liquidez del BC.
El diputado Mellado señaló que se está apurando la votación de algo 
que aún no está bien claro. Coopeuch tiene el 87% del mercado hay otras dos 
cooperativas, -Oriencoop y Lautaro Rosas- que podrán entrar a estos sistemas de 
liquidez; sin embargo hay cooperativas con activos más grandes pero menor patrimonio 
que no ingresan en este proyecto.
Agregó que debe revisarse esta materia, especialmente mejorarse la 
redacción del artículo 87. A su vez, manifestó la importancia de que quede claro y 
redactado que  las cooperativas con un patrimonio superior a 400.000 UF, pueden 
acceder a los beneficios de pago del BC y de cuenta corriente.
La diputada Rojas sostuvo que los expositores del BC, CMF, y del 
Ministerio de Hacienda, hicieron énfasis en el objetivo central del proyecto. En este 
sentido, sostuvo, es relevante que se refieran a porqué son estas cooperativas las que se 
consideran, desde el punto de vista de la idea matriz del proyecto, a fin de avanzar en la 
discusión.
El diputado Sáez se refirió a la necesidad de fortalecer a las 
cooperativas, pero aquello escapa a la naturaleza de este proyecto de ley. El guarismo de 
800.000 uf no surge porque sí. Llamó a la comisión a avanzar en la votación del texto, y 
abrir un espacio de trabajo en relación a las cooperativas.
El diputado Romero señaló que la norma del artículo 87 no es 
imperativa, es facultativa. La norma no obliga al BC a hacer estos préstamos, dado que 
deben cumplirse otros requisitos de solvencia, liquidez, y otros riesgos financieros u 
operacionales.
El diputado Naranjo sostuvo que este proyecto no es para resolver el 
problema de las cooperativas, sino para contar con herramientas para enfrentar una crisis. 
Es un paso adelante, pero no puede seguir discutiéndose esto.
El diputado Mellado señaló que, si nos queremos proteger de una crisis 
financiera, con mayor razón hay que considerar a quienes están bajo el umbral y que 
pueden perder capital ante precisamente en una crisis.
El señor Puente solicitó se respalde la esencia de este proyecto. La 
normativa chilena para constituir un banco es la que se ha tenido a la vista. A su vez 
explicó que los indicadores de solvencia son una consideración de activo y capital.
El señor Cowan sostuvo que hay 3 cooperativas que cumplirían el 
umbral de las 800.000 uf. Luego, manifestó la disposición de la CMF de venir a discutir de 
forma mas amplia, la situación de las cooperativas. Señaló que mejorar y regular la
7
--- PÁGINA 8 ---
supervisión de las cooperativas es una buena noticia para los socios, independiente de si 
viene con liquidez.
A su vez, el proyecto permite que las cooperativas que participan en 
negocios de bajo valor, participen en cámaras de bajo valor. Hoy tendrían que hacerlo 
mediante otros bancos, pero con este proyecto lo hacen de forma directa.
En cuanto a problemas de liquidez, esto es una situación de 
emergencia, no es algo del día a día. El guarismo de las 800.000 UF, obedece a una 
lógica de tener un tamaño relevante, dado que el Banco Central estará haciendo uso de 
recursos públicos.
Se acordó convocar una mesa de trabajo que pueda sesionar desde 
este mes, que pueda estar presente la Comisión y el Ministerio de Hacienda y Economía.
La indicación fue retirada por su autor. 
 
Indicación del diputado Cifuentes: 
Al artículo sexto número 5) del proyecto: 
Reemplácese luego del punto seguido del inciso séptimo del artículo 87 
el texto del proyecto, por el siguiente: “En lo referente a las normas contables, ellas no 
podrán considerar la revalorización del capital por inflación.”
La indicación fue retirada por su autor, y en el mismo acto retiró todas 
las demás indicaciones que presentó.
Indicación del diputado Cifuentes: 
Al artículo sexto del proyecto: 
Agréguese en el artículo 86 inciso primero un nuevo literal s) del 
siguiente tenor:
“s) Emitir boletas o depósitos de garantía, que serán inembargables por 
terceros extraños al contrato o a la obligación que caucionen.”.
Reemplácese en la primera parte del inciso segundo del artículo 86 la 
conjunción “y” por las conjunciones “y/o” quedando el texto como sigue:
“Para la realización de la operación establecida en la letra b), las 
cooperativas de ahorro y crédito deberán contar con un patrimonio pagado igual o 
superior a 200.000 unidades de fomento, y/o encontrarse sometidas a la fiscalización de 
la Comisión para el Mercado Financiero (en adelante, la Comisión).”
Agréguese al final del inciso segundo del artículo 86 un nuevo punto 
seguido luego del cual añadiese el siguiente texto:
“En todo caso, las cooperativas supervisadas por el Departamento de 
Cooperativas, para la realización de las operaciones dispuestas en las letras b), g) en lo 
referente a mutuos hipotecarios endosables, k), o), y s) deberán únicamente cumplir con 
el requisito de contar con un patrimonio pagado igual o superior a 200.000 unidades de 
fomento y cumplir con las normas generales y específicas aplicables a dicha actividad.”.
Indicación del Ejecutivo: 
Al artículo sexto
8
--- PÁGINA 9 ---
2) Para intercalar en la letra b) del numeral 6), a continuación de la 
frase “cooperativas de ahorro y crédito” la frase “, contempladas en los artículos 19 bis y 
87 de la presente ley,”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobado de forma unánime por 
sus trece miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo séptimo N° 2 
Para reemplazar el inciso final del literal d), del artículo 66 bis nuevo 
propuesto, por el siguiente:
“La entrega de información maliciosamente incompleta o falsa por parte 
de la institución bancaria o financiera local se sancionará con la multa establecida en el 
párrafo final del número 4° del artículo 97, sin perjuicio de la responsabilidad penal 
correspondiente.”.
La Coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita 
Consuelo Fernández, sostuvo que se hace alusión a las multas y sanciones establecidas 
en el N° 4, es una obligación de informar de bancos respectos de sus cuentahabientes, y 
en cuanto es el banco quien entrega la información de terceros, es difícil identificar quién 
del banco es responsable de la pena corporal.
Puesta en votación, la indicación fue aprobado de forma unánime por 
sus trece miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
A continuación, se retomó la discusión de indicaciones pendientes: 
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo tercero N° 7 
Para reemplazar el texto del artículo 64 propuesto por el siguiente: 
“Artículo 64.- El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, 
almacenare, distribuyere o hiciere circular objetos cuya forma o apariencia los asemejare 
a monedas o billetes de curso legal, de manera que fuere fácil su aceptación como 
auténticos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa.
El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, 
distribuyere o comercializare máquinas, cuños o cualquier otra clase de instrumentos, 
insumos o elementos que sirvan para falsificar dinero, será sancionado con presidio 
menor en su grado medio y multa.
El que habiendo recibido de buena fe dinero falso, lo circulare después 
de constarle su falsedad, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y 
multa.
Para los efectos de este artículo se entienden por monedas y billetes los 
de curso legal en Chile y en el extranjero.
9
--- PÁGINA 10 ---
En el caso de los incisos primero a tercero, la multa a aplicar será 
equivalente al doble del beneficio económico o utilidad obtenido con la conducta punible. 
En el caso de que no fuera posible avaluarse el beneficio obtenido, la multa será 
calculada prudencialmente por el juez. En ambos casos regirán los límites señalados en el 
artículo 25 del Código Penal.”.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTICULO TERCERO 
1) Para modificar su numeral 7) de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 64, que se reemplaza, 
la expresión “de 2 a 5 años y multa” por la frase “menor en su grado medio a máximo y 
multa de 6 a 10 unidades tributarias mensuales”.
b) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 64, que se 
reemplaza, la frase “con libertad restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor 
en sus grados mínimo a medio y multa de 21 a 30 unidades tributarias mensuales”.
c) 
Reemplázase en el inciso tercero del artículo 64, que se reemplaza, 
la expresión “libertad restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor en su grado 
mínimo y multa de 6 a 10 unidades tributarias mensuales”
La coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita 
Consuelo Fernández, presentó una nueva propuesta de indicación, en los siguientes 
términos:
Artículo 64: El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, 
almacenare, distribuyere o hiciere circular objetos cuya forma o apariencia los asemejare 
a monedas o billetes de curso legal, de manera que fuere fácil su aceptación como 
auténticos, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de 
21 a 30 unidades tributarias mensuales.
El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, 
distribuyere o comercializare máquinas, cuños o cualquier otra clase de instrumentos, 
insumos o elementos que sirvan para falsificar dinero, será sancionado con presidio 
mayor en sus grados mínimos a medio y multa de 21 a 30 unidades tributarias mensuales.
El que habiendo recibido de buena fe dinero falso, lo circulare después 
de constarle su falsedad, será sancionado con presidio menor en sus grados mínimos a 
medio y multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales.
Puesta en votación el inciso primero de la propuesta del ejecutivo, 
resultó aprobada por la unanimidad de sus miembros presentes. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Sauerbaum, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans.
La Comisión acordó repetir la votación para los siguientes incisos de la 
propuesta del ejecutivo.
Indicación de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo tercero
10
--- PÁGINA 11 ---
Para agregar un nuevo numeral 8 al artículo tercero del siguiente tenor: 
"8) Agréguese el siguiente artículo 64 bis: 
Artículo 64 bis.- En el caso de los delitos previstos y sancionados en el 
artículo anterior, el juez podrá imponer la pena de comiso de las utilidades o ganancias 
que hubieren sido obtenidas con la ejecución de la conducta punible.
La cuantía de dichas utilidades o ganancias será fijada por el juez en 
mérito de la prueba rendida en juicio y tendrán el destino previsto en el artículo 60 del 
Código Penal, pudiendo impugnarse su monto o regulación mediante los recursos 
procesales considerados para impugnar la sentencia que impone una pena según el tipo 
de procedimiento de que se trate.".
La coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita 
Consuelo Fernández, explicó que recientemente se aprobó la ley contra el crimen 
organizado que perfecciona la regulación del comiso para hacerla más efectiva, y 
establece la procedencia del comiso con carácter general acompañando sentencia 
condenatoria. En este sentido, sostuvo que de aprobarse la indicación, deberá ser 
necesario adecuar la redacción para que sea compatible con la ley recientemente 
aprobada.
El diputado Mellado propuso aprobar la indicación y luego ser 
modificada en el Senado.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por la unanimidad de 
sus miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Sauerbaum, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
Indicaciones de los diputados Cid y Mellado: 
Al artículo tercero N° 6 
Para agregar en el artículo 54, entre las frases “y demás instituciones 
financieras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 27 de esta ley;” y “a las sociedades 
administradoras de los sistemas de pago”, la siguiente expresión:
“las cooperativas de ahorro y crédito a las que se refiere el primer inciso 
del artículo 87 de la Ley General de Cooperativas”
Al artículo tercero N° 6“y demás instituciones financieras a que se refiere 
el inciso cuarto del artículo 27 de esta ley;” y “a las sociedades de apoyo al giro”, la 
siguiente expresión:
“las cooperativas de ahorro y crédito a las que se refiere el primer inciso 
del artículo 87 de la Ley General de Cooperativas”
Ambas indicaciones fueron retiradas por su autores. 
 
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO 
3) Para reemplazar la expresión “sesenta días” por la expresión “seis 
meses”.
4) Para reemplazar la palabra “doce” por la palabra “dieciocho”.
11
--- PÁGINA 12 ---
5) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo: 
“Durante todo el período contemplado en el inciso anterior, el 
Departamento de Cooperativas y la Comisión mantendrán una coordinación permanente 
en el ejercicio de sus respectivas facultades relativas a las cooperativas de ahorro y 
crédito.”.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por la unanimidad de 
sus miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Sauerbaum, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO 
6) Para reemplazar la palabra “veinticuatro” por la expresión “treinta y 
seis”.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por la unanimidad de 
sus miembros presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Sauerbaum, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
Despachada la iniciativa, se designó como diputado informante al señor 
Jaime Naranjo.
6. ACUERDOS 
 
Se acordó: 
 
1.- Oficiar a SII, Tesorería General de la República y al Ministerio de 
Hacienda, a fin de que informen a la Comisión la situación en que se encontrarían los 
feriantes debido a eventuales deudas tributarias generadas por el uso de máquinas 
portátiles de cobro que habrían sido adquiridas de forma irregular. Lo anterior, 
considerando que las ferias se encuentras exentas del pago de impuesto.
2.- Oficiar al Servicio Electoral, a fin de que informe acerca de las 
denuncias hechas llegar a los integrantes de esta Comisión, relacionadas con los cambios 
en la asignación de los locales de votación para las elecciones del próximo 07 de mayo, 
los que quedarían alejados del domicilio de los electores.
3.- Convocar a una mesa de trabajo integrada por la Comisión de 
Hacienda, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía, cuyo objeto sea tratar la 
situación de las cooperativas de ahorro y crédito.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
12
--- PÁGINA 13 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:42 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
13