======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21013&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:10:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 155ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 13 DE DICIEMBRE DE 
2023, DE CITADA 15:00 A 17:00 HORAS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación en particular del proyecto 
de ley que Otorga reajuste de 
remuneraciones 
a 
las 
y 
los 
trabajadores 
del 
sector 
público, 
concede aguinaldos que señala, 
concede otros beneficios que indica, y 
modifica diversos cuerpos legales, 
Boletín N°16463-05, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 15:12 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(presidenta). Otros diputados: Cicardini, Daniella; Giordano, Andrés; González, Marta; 
Guzmán, Jorge; Leal, Henry y Musante, Camila.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara 
Román y la Directora de la Dirección de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
No hay cuenta
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 16/05/2024 11:27:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9FC1500B7A3153F6
--- PÁGINA 2 ---
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Indicación del diputado Romero:
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 53 del proyecto de ley, del 
siguiente tenor:
“En el plazo de seis meses desde la publicación de esta ley el Ministerio 
de Hacienda deberá remitir y presentar ante las Comisiones de Hacienda de la Cámara de 
Diputados y del Senado un informe sobre la implementación y evaluación de las diferentes 
leyes de incentivo al retiro en la administración central, descentralizada o desconcentrada 
del Estado, así como en cualquier órgano público o privado cuyas políticas de incentivo al 
retiro sean financiadas total o parcialmente con recursos públicos, con especial énfasis en 
las dificultades de su implementación y costo fiscal. Asimismo, informará el número de 
potenciales beneficiados por tales leyes en relación al total de funcionarios y servidores 
públicos mayores de 60 años.”.
La directora de Presupuestos comentó que en la Ley de Presupuestos ya 
existe una glosa informativa del mismo tenor a la propuesta, por lo que esta sería 
redundante.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado y Von Mühlenbrock. Votaron 
en contra los diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se 
abstuvo el diputado Sepúlveda.
Artículo 67.-  
Modifícase la ley Nº 19.296 del modo siguiente:
1.- Agréguese al artículo 34, antes del punto final por lo siguiente: “, 
manteniendo el derecho a remuneración, así como a las asignaciones, bonificaciones, y en 
general cualquier derecho o emolumento otorgado en razón de su trabajo, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 31 e inciso final del artículo 32.”.
2.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 59, antes del punto 
aparte la oración siguiente: “, así como a las asignaciones, bonificaciones, y en general 
cualquier derecho o emolumento otorgado en razón de su trabajo, conforme a lo dispuesto 
en el artículo anterior.”.
Indicación de la diputada Joanna Pérez:
Para incorporar en el artículo 67 del proyecto de ley un numeral 3. nuevo 
del siguiente tenor:
2
--- PÁGINA 3 ---
“3. Agréguese en el Artículo 59 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Los derechos establecidos en este artículo, así como los señalados en el 
artículo 34 se harán efectivos de manera retroactiva desde 2018 hasta la fecha”.”.
La directora de Presupuestos señaló que la norma existe desde el año 1994, por lo que no 
tiene sentido establecer una retroactividad al año 2018.
La indicación fue rechazada por la unanimidad de los diputados 
presentes.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto de ley, 
resultó aprobado por diez votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado, Naranjo, Rojas, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Artículo 38.-  
Modifícase la ley Nº 20.948 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 1 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
b. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 5 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
c. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 8 la expresión “2024” 
las dos veces que se menciona por la siguiente: “2025”.
d. 
Modifícase el artículo 10 del siguiente modo:
i. 
Sustitúyese en su inciso primero la expresión “2024” por la siguiente: 
“2025”.
ii. 
Sustitúyese en su inciso segundo la expresión “2024” por la siguiente: 
“2025”.
e. 
Reemplázase en el artículo 17 la expresión “2024” por la siguiente: 
“2025”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Artículo 39.- 
Reemplázase en el numeral 1 del artículo 1 de la ley 
Nº 21.003, la expresión “2024” por la siguiente: “2025”.
Artículo 40.- 
Modifícase la ley Nº 20.919 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 1 la expresión “30 de 
junio de 2024” por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
b. 
 Modifícase el inciso primero del artículo 3º del modo siguiente:
i. 
Sustitúyese el guarismo “7.000” por el siguiente: “11.300”.
ii. 
Sustitúyese la expresión “2024” por la siguiente: “2023”.
iii. Agrégase a continuación del segundo punto seguido la oración 
siguiente: “Para los años 2024 y 2025 se contemplarán 1.800 y 3.300 cupos 
respectivamente.”.
c. 
Reemplázase en el inciso final del artículo 10 la expresión “30 de junio 
de 2024” por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
d. 
Sustitúyese en el inciso primero del artículo 12 la expresión “30 de 
junio de 2024” las dos veces que aparece por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
Artículo 41.- 
Modifícase la ley Nº 20.921 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 1 la expresión “30 de 
junio de 2024” por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
b. 
Modifícase el inciso primero del artículo 3 del siguiente modo:
i. 
Reemplázase la cantidad “22.000” por la siguiente: “24.250”.
ii. 
Reemplázase la expresión “2024” por la siguiente: “2025”.
4
--- PÁGINA 5 ---
c. 
Reemplázase en el inciso final del artículo 6º la expresión “30 de junio 
de 2024” por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
d. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 10 la expresión “30 de 
junio de 2024” por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
Artículo 42.- 
Modifícase el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº 
20.964 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase la cantidad “12.000” por la siguiente: “15.000”.
b. 
Reemplázase la oración: “Para los años 2023 al 2025, inclusive, se 
dispondrán 1.000 cupos para cada año.” por la siguiente: “Para los años 2023, 2024 y 2025 
se dispondrán 1.000, 2.000 y 3.000 cupos respectivamente.”.
Artículo 43.- 
Modifícase la ley Nº 20.976 del modo siguiente:
a. 
Modifícase el inciso primero del artículo 1º de la manera siguiente:
i. 
Reemplázase la expresión “30 de junio de 2024” por la siguiente: “31 
de diciembre de 2025”.
ii. 
Sustitúyese el guarismo “20.000” por el siguiente: “24.500”.
b. 
Modifícase el artículo 2º de la manera siguiente:
i. 
Reemplázase en su numeral 1 el número “20.000” las dos veces que 
aparece en el texto por: “24.500”.
ii. 
Reemplázase para el año 2024 el “Número de Beneficiarios” “2.300” 
por “3.000”.
5
--- PÁGINA 6 ---
iii. Agrégase en las columnas “Año” y “Número de Beneficiarios” la 
expresión “2025” y “3.800”, respectivamente.
iv. Reemplázase en su numeral 6 la expresión “30 de junio de 2024” por 
la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
Artículo 44.- 
Modifícase la ley Nº20.996 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 1 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
b. 
Sustitúyase en el inciso primero del artículo 3 la cantidad “ 2.870” por 
la siguiente: “ 3.420”.
c. 
Sustitúyese en los incisos primero y segundo del artículo 4, la 
expresión “2024” por “2025”.
d. 
Modifícase el inciso primero del artículo 5 del modo siguiente:
i. 
Reemplázase la cantidad “2.870” por la siguiente: “3.420”.
ii. 
Reemplázase la expresión “año 2024” por la siguiente: “año 2023”.
iii. Incorpórase a continuación del quinto punto seguido (.) la oración 
siguiente: “Para los años 2024 y 2025 se contemplarán 400 y 500 cupos, respectivamente.”.
Artículo 45.- 
Modifícase la ley Nº21.043 del modo siguiente:
a. 
Modifícase el artículo 1 del modo siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
i. 
Reemplázase en el inciso primero la expresión “2024” por la 
siguiente: “2025”.
ii. 
Reemplázase en el inciso segundo la expresión “2024” por la 
siguiente: “2025”.
b. 
Sustitúyense en el inciso primero del artículo 3, las cantidades “3.800” 
y “900” por las siguientes: “4.150” y “990”, respectivamente.
c. 
Modifícase el artículo 4 del modo siguiente:
i. 
Reemplázase en el inciso primero la expresión “2024” por la 
siguiente: “2025”.
ii. 
Reemplázase en el inciso segundo la expresión “2024” por la 
siguiente: “2025”.
d. 
Modifícase el artículo 5 del modo siguiente:
i. 
Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
e. 
Reemplázase la cantidad “3.800” por la siguiente: “4.150”.
f. 
Sustitúyase la frase: “Para los años 2023 y 2024” por la siguiente: 
“Para los años 2023, 2024 y 2025”.
i. 
Modifícase el inciso segundo de la siguiente forma:
g. 
Reemplázase la cantidad “900” por la siguiente: “990”.
7
--- PÁGINA 8 ---
h. 
Sustitúyese la frase: “Para los años 2023 y 2024” por la siguiente: 
“Para los años 2023, 2024 y 2025”.
i. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 22 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
Artículo 46.- 
Modifícase el artículo 4º de la ley Nº21.135 del modo 
siguiente:
a. 
Reemplázase en su inciso primero la cantidad “10.600” por la 
siguiente: “13.100”.
b. 
Modifícase el inciso segundo en el sentido siguiente:
i. 
Reemplázase la expresión “año 2025” por “año 2023”.
ii. 
Incorpórase a continuación del tercer punto seguido (.) la oración 
siguiente: “Para los años 2024 y 2025 se contemplarán 2.250 y 3.250 cupos, 
respectivamente.”.
Artículo 47.- 
Modifícase la ley Nº21.061 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 1 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
b. 
Agrégase en el inciso segundo del artículo 3 a continuación del punto 
aparte (.) que pasa a ser punto seguido(.) la siguiente oración: “En el año 2025 se utilizarán 
los cupos que no hubieren sido ocupados en las anualidades anteriores para el respectivo 
grupo de beneficiarios(as) establecido en el inciso anterior.”.
c. 
Reemplázase en el inciso cuarto del artículo 8 la frase “año 2024” por 
“año 2025”.
d. 
Agrégase en el artículo 12 el siguiente inciso tercero, nuevo:
8
--- PÁGINA 9 ---
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, quienes perciban los 
beneficios de la presente ley, podrán ser contratados hasta 12 horas semanales para 
ejercer labores de docencia, siempre que al cese de sus funciones hubieren estado 
desempeñando una jornada completa de trabajo semanal.”.
Artículo 48.- 
Modifícase la ley Nº21.084 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 2 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
b. 
Modifícase su inciso primero del artículo 5 del modo siguiente:
i. 
Elimínase la frase “y 2024”.
ii. 
Agrégase en el a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser 
punto seguido(.) la siguiente oración: “Para los años 2024 y 2025 se contemplarán 50 y 25 
cupos, respectivamente. Los cupos no utilizados en una anualidad serán traspasados para 
el año siguiente.”.
c. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 7 la expresión “2024” 
las dos veces que se menciona por la siguiente: “2025”.
d. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 16 la expresión “2024” 
por la siguiente: “2025”.
Artículo 49.- 
Modifícase la ley Nº20.986 del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 1 la expresión “30 de 
junio de 2024” por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
b. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4 la oración: “Si al 30 
de junio de 2024 quedaren cupos disponibles, se abrirá por única vez un plazo especial de 
postulación de tres meses, el que se regirá de acuerdo al procedimiento que establezca el
9
--- PÁGINA 10 ---
reglamento.” por la oración siguiente: “En el año 2025 se utilizarán los cupos que no 
hubieren sido ocupados en las anualidades anteriores.”.
c. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 9 la expresión “30 de 
junio de 2024” las dos veces que aparece por la siguiente: “31 de diciembre de 2025”.
Artículo 50.- 
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
los artículos 38 y 39 para las leyes Nºs 20.948 y 21.003, durante el primer año 
presupuestario de su vigencia, se financiará con cargo a los recursos que se contemplen 
en los presupuestos de las diversas entidades a que ellas se refieren y, en lo que faltare, 
con los recursos de la Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público. En los años siguientes, los recursos se consultarán en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público respectiva.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de los artículos 40 y 41, 
durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto 
del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la 
partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte 
del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes, los 
recursos se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de los artículos 42, 43, 
44 y 45 durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, 
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho 
presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los 
años siguientes, los recursos se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público 
respectiva.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 46 durante 
el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. No obstante lo anterior, el Ministerio de 
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar 
dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En 
los años siguientes, los recursos se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público respectiva.
10
--- PÁGINA 11 ---
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 48 durante 
el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del 
Senado, de la Cámara de Diputadas y Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
según corresponda. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la 
partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte 
del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes, los 
recursos se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.
Artículo 51.-  
Durante los años 2024 y 2025, facúltase al Tribunal 
Calificador de Elecciones y a los Tribunales Electorales Regionales del país para establecer 
en dichos Tribunales una bonificación por retiro voluntario para el personal contratado 
conforme al Código del Trabajo; siempre que cumplan 60 años de edad, si son mujeres, o 
65 años de edad si son hombres, entre el 1  de enero de 2024 y el 31 de diciembre de 2025; 
cuyo contrato de trabajo termine por renuncia voluntaria a más tardar el día primero del 
quinto mes en que cumplan 65 años de edad y no más allá del 31 de diciembre de 2025. 
Dicha bonificación será financiada con los recursos propios de las referidas instituciones y 
de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
Durante el primer trimestre de cada una de esas anualidades, las y los 
Secretarios Relatores de los Tribunales a que refiere el inciso primero deberán comunicar 
a sus trabajadores y trabajadoras si se hará uso de la facultad señalada en el inciso anterior 
y su disponibilidad presupuestaria.
Dicha bonificación por retiro voluntario será equivalente a un mes de 
remuneración imponible por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, 
prestados en alguno de los organismos señalados en el inciso primero, con un máximo de 
once meses.
La remuneración que servirá de base para su cálculo, será la que resulte 
del promedio de remuneraciones mensuales imponibles que le haya correspondido al 
trabajador o trabajadora durante los doce meses inmediatamente anteriores al término del 
contrato de trabajo, actualizadas según el Índice de Precios al Consumidor determinado por 
el Instituto Nacional de Estadísticas, con un tope de noventa unidades de fomento 
calculadas al último día del mes anterior al término de dicho contrato.
La bonificación por retiro voluntario se pagará por la institución 
empleadora, al mes siguiente del término del contrato de trabajo, no será imponible ni 
constituirá renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no estará afecta a descuento 
alguno.
11
--- PÁGINA 12 ---
En el ejercicio de la facultad del año 2024 podrán postular los trabajadores 
y trabajadoras de las instituciones señaladas en el inciso primero que tengan 65 o más años 
de edad, quienes deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria a más tardar el día primero 
del cuarto mes a la notificación del acuerdo que le otorga la bonificación por retiro voluntario.
Con todo, las trabajadoras podrán terminar su contrato de trabajo por 
renuncia voluntaria desde que cumplan 60 años de edad y hasta la oportunidad establecida 
en el inciso primero y no más allá del 31 de diciembre de 2025.
Respecto de los trabajadores y trabajadoras que no hagan efectiva su 
renuncia voluntaria en los plazos que fija el presente artículo se entenderá que renuncian 
irrevocablemente a la bonificación por retiro voluntario.
El personal que perciba la bonificación por retiro voluntario que concede 
este artículo no podrá ser nombrado ni contratado, ya sea a contrata, honorarios o en los 
términos del Código del Trabajo, en las instituciones señaladas en el inciso primero ni en 
ninguna de las instituciones que conforman la administración del Estado, durante los cinco 
años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la 
totalidad de los beneficios percibidos, debidamente reajustados por la variación del Índice 
de Precios al Consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el 
mes del pago del beneficio respectivo y el mes anterior al de la restitución, más el interés 
corriente para operaciones reajustables.
El beneficio concedido por este artículo será incompatible con toda otra 
indemnización prevista en el Código del Trabajo.
Artículo 52.-  
Otórgase una bonificación adicional al personal del 
Tribunal Calificador de Elecciones y de los Tribunales Electorales Regionales del país, 
contratados conforme al Código del Trabajo siempre que se encuentren afiliados al sistema 
de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, cotizando o habiendo 
cotizado en dicho sistema,  según lo establece su artículo 17; que a la fecha de postulación 
tengan veinte o más años de servicio, continuos o discontinuos, en los Tribunales señalados 
y que cumplan los demás requisitos que establece este artículo.
Además, para tener derecho a la bonificación adicional, el personal 
señalado en el inciso anterior deberá cumplir 60 años de edad, si son mujeres, o 65 años
12
--- PÁGINA 13 ---
de edad si son hombres, entre el 1 de enero de 2024 y el 31 de diciembre de 2025. Además, 
podrá postular el personal que tenga 60 o más años de edad si son mujeres o 65 o más 
años de edad si son hombres, al 31 de diciembre de 2023.
El reconocimiento de periodos discontinuos para el cálculo de la 
bonificación adicional sólo procederá cuando el trabajador tenga, a lo menos, cinco años 
de desempeño continuo, anteriores a la fecha de la postulación, en alguna de las entidades 
señaladas en el inciso primero.
También podrán acceder a la bonificación adicional el personal señalado 
en el inciso primero que, cumpliendo los demás requisitos a que se refiere este artículo, 
tengan a la fecha de postulación entre dieciocho años y menos de veinte años de servicio, 
continuos o discontinuos, en la Administración Central del Estado o en sus antecesores 
legales.
Para tener derecho a la bonificación adicional, el personal señalado en 
este artículo deberá terminar su contrato de trabajo por renuncia voluntaria, dentro de los 
plazos que establecen esta ley y el auto acordado a que refiere el inciso décimo octavo. La 
renuncia voluntaria deberá hacerse efectiva respecto de todos los cargos y al total de horas 
que sirvan en las referidas instituciones dentro de los plazos que señale esta ley y el 
respectivo auto acordado.
Podrán acceder a la bonificación adicional durante los años 2024 y 2025, 
hasta 20 y 10 beneficiarios(as) respectivamente.
La bonificación adicional ascenderá a los montos siguientes, según los 
años de servicio que el trabajador(a) haya prestado en las instituciones señaladas en el 
inciso primero de este artículo, según corresponda a la fecha de término de su contrato de 
trabajo:
Función que 
desempeña
Años de servicio 
Monto de la 
bonificación 
adicional (en 
unidades 
tributarias 
mensuales)
13
--- PÁGINA 14 ---
Auxiliares y 
Administrativos
20 años o mas 
320
18 años y menos de 
20 años
233
Técnicos 
20 años o mas 
404
18 años y menos de 
20 años
303
Profesionales y 
Directivos
20 años o mas 
622
18 años y menos de 
20 años
466
El valor de la unidad tributaria mensual que se considerará para el cálculo 
de la bonificación adicional será el vigente a aquel mes en que el trabajador(a) haya 
terminado su contrato de trabajo. El monto establecido será para jornadas de cuarenta y 
cuatro horas o de cuarenta y cinco horas semanales, calculándose en forma proporcional 
si ésta fuere inferior.
La bonificación adicional será de cargo fiscal y se pagará por la institución 
empleadora, al mes siguiente del término del contrato de trabajo.
La bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún 
efecto legal y, en consecuencia, no estará afecta a descuento alguno.
Para el personal beneficiario de este artículo el auto acordado señalado 
en el inciso décimo octavo definirá las fechas de postulación para la bonificación adicional 
según el año en que cumplan 65 años de edad. Si no postularen en este proceso, se 
entenderá que renuncian irrevocablemente a los beneficios de este artículo.
El personal que tenga 65 o más años de edad, a la fecha de inicio del 
primer proceso de postulación podrá postular en dicho proceso. Si no postularen en ese 
proceso, se entenderá que renuncian irrevocablemente a los beneficios de este artículo. Lo 
anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos siguientes para las funcionarias.
Con todo, las trabajadoras podrán postular a la bonificación adicional, en 
cualquiera de los procesos que establezca el auto acordado, desde que cumplan 60 años 
de edad y hasta el proceso correspondiente a los 65 años de edad, sin perder los beneficios
14
--- PÁGINA 15 ---
establecidos en este artículo. Si no postularen en este último proceso, se entenderá que 
renuncian irrevocablemente a los beneficios de este artículo.
Para que el personal señalado en el inciso primero acceda a los beneficios 
que dispone este artículo, deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria e irrevocable en 
las oportunidades que a continuación se indican:
a) Dentro de los noventa días siguientes a la notificación de la resolución 
que les asigna un cupo o dentro de los noventa días siguientes al cumplimiento de 65 años 
de edad, si esta fecha fuere posterior.
b) Las trabajadoras que postulen antes de cumplir 65 años de edad y 
sean seleccionadas para un cupo, deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria dentro de 
los noventa días siguientes a la notificación de la resolución que les asigna un cupo o dentro 
de los noventa días siguientes al cumplimiento de 60 años de edad, si esta fecha fuera 
posterior.
Con todo, para hacer uso del beneficio que dispone este artículo, el 
término del contrato de trabajo no podrá ser posterior al 31 de diciembre de 2025.
La bonificación adicional que se concede por este artículo será 
incompatible con cualquier otro incentivo al retiro de naturaleza homologable que se origine 
en una causal similar de otorgamiento y cualquier otro beneficio por retiro que hubiere 
percibido el trabajador con anterioridad. Del mismo modo, los beneficiarios del presente 
artículo no podrán contabilizar los mismos años de servicio que hubieren sido considerados 
para percibir otros beneficios asociados al retiro voluntario.
El personal que perciba la bonificación adicional que concede este artículo 
no podrá ser nombrado ni contratado, ya sea a contrata, honorarios o en los términos del 
Código del Trabajo, en las instituciones señaladas en el inciso primero ni en ninguna de las 
instituciones que conforman la administración del Estado, durante los cinco años siguientes 
al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelva la totalidad de los 
beneficios percibidos, debidamente reajustados por la variación del Índice de Precios al 
Consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes del pago 
del beneficio respectivo y el mes anterior al de la restitución, más el interés corriente para 
operaciones reajustables.
15
--- PÁGINA 16 ---
La bonificación adicional de este artículo será transmisible por causa de 
muerte si el trabajador(a) fallece entre la fecha de postulación a la bonificación y antes de 
percibirla, siempre que cumpla con los requisitos establecidos en este artículo para acceder 
a ella y sea beneficiario(a) de un cupo de los establecidos en el inciso quinto.
Un auto acordado del Tribunal Calificador de Elecciones, que deberá ser 
dictado en el plazo de 60 días contado desde la publicación de la presente ley, fijará el 
período de postulación a los beneficios de este artículo, el procedimiento de otorgamiento 
de los mismos, y los procedimientos aplicables para su heredabilidad, debiendo escuchar 
previamente la opinión de los Tribunales Electorales Regionales.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este artículo se 
financiará con los recursos de la Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Artículo 54.- 
A contar del 1 de enero de 2024 derógase el artículo 
47 de la ley Nº 21.306 y el artículo 56 de la ley   Nº 21.405. Las postulaciones realizadas 
conforme a dichas normativas y que se encuentren en tramitación al 1 de enero de 2024, 
continuarán tramitándose de acuerdo al artículo 53.
Artículo 55.- 
Suprímese la letra b) del numeral 7 del artículo 2 de la 
ley Nº 20.976.
Artículo 57.-  
Agrégase al artículo séptimo de la ley Nº 19.882 el 
siguiente inciso final, nuevo: “Los funcionarios y funcionarias, para efectos del inciso 
segundo, podrán computar los años de servicio a que se refiere el inciso final del artículo 2 
de la ley Nº 20.948 en los mismos términos que establece dicha disposición.”.
Artículo 58.-  
Durante los años 2024 y 2025, facúltase al 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas y Subsecretario del Interior, según corresponda, 
previa propuesta de los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza 
Aérea, y el General Director de Carabineros, para que en los Hospitales Institucionales de 
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan otorgar la bonificación 
adicional establecida en el artículo 5 de la ley Nº 20.948 al personal contratado por dichos 
hospitales exclusivamente por las normas del Código del Trabajo  y no tengan otro tipo de 
contratos en las referidas instituciones y siempre que cumplan con los requisitos 
establecidos en el artículo 4 de dicha ley. La bonificación adicional será con cargo a los 
propios presupuestos de dichos hospitales institucionales.
16
--- PÁGINA 17 ---
Durante el primer trimestre de cada una de esas anualidades, los oficiales 
superiores de los hospitales institucionales comunicarán a las trabajadoras y trabajadores 
si se hará uso de la facultad señalada en el inciso anterior y las disponibilidades 
presupuestarias para ello.
En el ejercicio de la facultad del año 2024 podrán postular durante esa 
anualidad los trabajadores y trabajadoras de los hospitales institucionales que tengan 65 o 
más años de edad, quienes deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria a más tardar 
dentro del día primero del cuarto mes a la notificación de la resolución que le otorga la 
bonificación adicional, pudiendo acceder a la totalidad de la bonificación adicional del 
artículo 5 de la ley Nº 20.948, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 
20.948.
Sometidos a votación conjuntamente los artículos 38 a 58, salvo 
aquellos previamente sometidos a votación, estos resultaron aprobados por doce de 
los diputados presentes y una abstención. Votaron a favor los diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Indicación del diputado Barrera:
Agréguese un nuevo artículo 73 bis al Boletín N°16463.05:
“Artículo 73 bis. Modifícase el artículo único de la ley Nº 20.994 del modo 
siguiente:
Agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Se suma al receso programado del mes de febrero, los siguientes 
beneficios:
a) Las y los trabajadores que se desempeñen en establecimientos de 
educación parvularia, sin distinción, no estarán obligados a trabajar con posterioridad al 
medio día, del último día hábil correspondiente a vísperas de fiestas patrias, navidad y año 
nuevo. Asimismo, se adelantará excepcionalmente la transferencia de gastos de 
operaciones de JUNJI a las entidades administradoras de los jardines VTF, al 15 de 
diciembre de cada año, debiendo cerrar la rendición de gastos los días 10 de diciembre, 
con el fin de asegurar los pagos de sueldo y aguinaldos de navidad.
b) En el marco de las celebraciones de la Educación Parvularia en el mes 
de noviembre, declárase el primer viernes de diciembre de cada año, sin atención de 
párvulos y cierre de establecimientos.”
17
--- PÁGINA 18 ---
La Secretaría expresó que la letra a) sería inadmisible porque adelanta 
el pago y traspaso de recursos, mas no la letra b), porque dispone el cierre de 
establecimientos en una fecha determinada.
El Diputado Barrera consideró que esta indicación busca, por una parte, 
reconocer una realidad práctica vinculada al cierre, a la vez que permitir que los recursos 
lleguen oportunamente, atendido el fin al que están destinados.
La 
Directora 
de 
Presupuestos 
coincidió 
con 
el 
criterio 
de 
inadmisibilidad. Agregó que una indicación de estas características debe hacerse cargo de 
lo que sucede con los niños en aquellos días en que un establecimiento cierra.
La Diputada González llamó al Ejecutivo a hacerse cargo, habida cuenta 
que cuando los gremios llegan a estas instancias, es porque las mesas no han tenido 
buenos resultados.
La letra a) fue declarada inadmisible.
La letra b) fue retirada por su autor.
Artículo 59.- 
A partir de 1 de enero de 2024, la remuneración bruta 
mensual mínima para el personal de las categorías de las letras c), d), e) y f) del artículo 5 
de la ley N° 19.378, para jornadas de 44 horas semanales serán las siguientes:
1. 
$503.005 para el personal clasificado en la letra f) del artículo 5 de la 
ley N° 19.378;
2. 
$559.797 para el personal clasificado en la letra e) del artículo 5 de la 
ley N° 19.378, y
3. 
$595.494 para el personal clasificado en las letras c) y d) del artículo 
5 de la ley N° 19.378.
En caso de jornadas inferiores a la antes señalada la remuneración bruta 
mensual no podrá ser inferior al mínimo vigente antes indicado, proporcionalmente 
calculada en relación con la jornada ordinaria de trabajo.
En el evento que la remuneración bruta mensual del funcionario sea 
inferior a las señaladas en el inciso primero, se otorgará una bonificación de un monto 
equivalente a la diferencia, la que irá disminuyendo en la medida que la remuneración bruta
18
--- PÁGINA 19 ---
mensual del funcionario(a) se incremente por cualquier causa. Esta bonificación será 
imponible, tributable y constituye remuneración.
Artículo 60.- Los funcionarios y funcionarias que hayan acumulado sus 
feriados conforme a los incisos primero y quinto del artículo 51 de la ley Nº 21.526, podrán 
hacer uso de ellos hasta el 31 de diciembre de 2027 inclusive.
Si el funcionario no hubiese hecho uso del período acumulado en los 
términos señalados en el inciso anterior, podrá autorizarse la acumulación al año siguiente, 
de la fracción pendiente de dicho feriado, siempre que ello no implique exceder en conjunto 
de un total de 30, 40 o 50 días hábiles, según el caso.
A contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta el 31 de diciembre 
de 2027, se permitirá respecto del feriado señalado en el inciso primero el fraccionamiento 
del lapso de diez días hábiles que los incisos finales de los artículos 104 de la ley Nº18.834 
y 103 de la ley Nº18.883 imponen tomarse de manera ininterrumpida, siempre y cuando así 
lo pida el funcionario o funcionaria y haya sido resuelto por la autoridad.
También las jefaturas superiores de los servicios públicos podrán, de 
manera extraordinaria, acordar con sus trabajadores(as) sujetos al Código del Trabajo, lo 
dispuesto en el inciso primero de este artículo como, asimismo, permitir el fraccionamiento 
del lapso de diez días hábiles que la normativa impone tomarse de manera ininterrumpida.
Lo dispuesto en este artículo también resultará aplicable a otros estatutos 
laborales que rijan a las y los funcionarios públicos y contemplen una norma de similar 
naturaleza a las antes indicadas.
Los funcionarios y funcionarias que hayan acumulado sus feriados 
conforme al inciso final del artículo 51 de la ley Nº 21.526, podrán hacer uso de él hasta el 
31 de diciembre de 2027 inclusive. Del mismo modo, las jefaturas superiores de los 
servicios tratados en dicho inciso podrán acordar con sus trabajadores sujetos al Código 
del Trabajo lo dispuesto precedentemente en los mismos términos. No obstante, el 
fraccionamiento del feriado a que se refiere el inciso tercero no será aplicable a los servicios 
indicados en el inciso final del artículo 51 de la ley Nº 21.526.
A los feriados generados a partir del 1 de enero del año 2023 se aplicarán 
las normas permanentes que rijan sobre la materia.
19
--- PÁGINA 20 ---
Los artículos 59 a 60 fueron aprobados por la unanimidad de los 
trece diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Yeomans y Von Mühlenbrock.
Artículo 61.- 
Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para 
eximir del control horario de jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley 
N°21.526 a las jefas y jefes superiores de servicio de las subsecretarías y de los servicios 
públicos dependientes de los ministerios o que se relacionen con el Presidente de la 
República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y funcionarias que podrán 
quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación máxima de personal 
del servicio. Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán realizar presencialmente 
labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias dentro de la 
jornada semanal.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje 
señalado en el inciso primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para 
lo anterior, la Dirección de Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de 
la Dirección Nacional del Servicio Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se 
autorice podrá exceder del 15% de la dotación máxima del personal del respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este 
artículo, no les será aplicable el artículo 66 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda respecto de los días en que 
desarrollen sus funciones mediante la modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante 
oficio, durante el mes de marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos 
del Congreso Nacional, a la Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de 
Presupuestos, la evaluación de la aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, 
incluyendo resultados y medios de verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios 
regulados por el artículo 67 de la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a 
través de sus sitios electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley 
N°21.526, y la nómina actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad
20
--- PÁGINA 21 ---
regulada en este artículo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero 
de la ley Nº20.285.
Indicación de los diputados Cicardini, Giordano, Catalina Pérez, 
Camila Rojas y Yeomans:
Modifíquese el artículo 61 en el siguiente tenor:
1. 
En el primer inciso a continuación de "se relacionen con el Presidente 
de la República a través de ellos", la expresión "a los gobiernos regionales y servicios 
autónomos", seguido de un punto aparte.
2. 
Eliminar el apartado final del primer inciso "Con todo, a quienes se 
aplique este artículo deberán realizar presencialmente labores en las dependencias 
institucionales, al menos, tres jornadas diarias dentro de la jornada semanal."
3. 
Agregar un nuevo inciso segundo, pasando los siguientes a ser 
tercero y siguientes correlativamente: "Además el jefe superior deberá ofrecer a la persona 
trabajadora que durante la relación laboral tenga a su cuidado de un niño, niña o 
adolescente hasta 14 años o que tenga a su cuidado de una persona con discapacidad o 
en situación de dependencia severa o moderada, que toda o parte de su jornada diaria o 
semanal, pueda ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo remoto o a distancia, en la 
medida que la naturaleza de sus funciones o permita".
4. 
Agregar un nuevo inciso tercero, pasando los siguientes a ser cuarto 
y siguientes correlativamente: "Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los 
funcionarios y funcionarías pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen 
funciones de jefatura cuyas funciones no sean posibles de realizar en modalidad teletrabajo 
según lo defina el jefe superior de servicio en conjunto con las asociaciones; a quienes 
presten atención directa presencial a público o en terreno. Además, el jefe de servicio podrá 
establecer otras excepciones mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad 
de los servicios de la institución, en la mesa instalada para tal efecto con las asociaciones."
5. 
Eliminar actual inciso quinto.
6. 
Agregar un inciso final del siguiente tenor: "Los jefes superiores de 
servicio señalados en el inciso primero implementarán un mecanismo propositivo, 
informativo y consultivo con las asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la 
ley N°19.296 que existan en su institución para efectos de la aplicación de este artículo,
21
--- PÁGINA 22 ---
para lo cual se constituirán mesas de trabajo formales y con verificador de participación de 
los representantes de las asociaciones de funcionarios/as correspondiente, la que deberá 
funcionar de manera periódica y con actas."
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 61
1) Para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“La modalidad dispuesta en el artículo 66 de la ley Nº 21.526, deberá 
permitir a los funcionarios y funcionarias desempeñar las funciones de sus respectivos 
cargos atendiendo los objetivos institucionales y las necesidades públicas en forma 
continua y permanente, en el marco de los principios de eficiencia, eficacia y oportunidad, 
y contribuir a mejorar la calidad de la vida laboral, familiar y personal, según lo establezca 
la resolución que regula dicha modalidad.”.
Indicación de los diputados Leal y Sepúlveda:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 61 la oración “Con todo, 
a quienes se aplique este artículo deberán realizar presencialmente labores en las 
dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias dentro de la jornada semanal.” 
por lo siguiente:
“Sin perjuicio de los criterios de selección del personal que 
voluntariamente desee sujetarse a la modalidad señalada en el inciso primero del artículo 
66 de la ley 21.556, el jefe de servicio tendrá la obligación de ofrecer prioritariamente la 
modalidad de teletrabajo o trabajo a distancia al padre, madre o tutor legal de un menor de 
14 años, a quien tenga a su cuidado una persona en situación de discapacidad o a una 
persona con dependencia moderada o severa.”.
Indicación de la diputada Marta González:
Propóngase las siguientes modificaciones al artículo 61° del proyecto:
1.- En el inciso primero, luego del primer punto seguido (.) y antes la frase 
“El número máximo de funcionarios”, incorpórese lo siguiente: “La facultad aquí establecida 
se concederá preferentemente a aquellas funcionarias o funcionarios que tengan el cuidado 
personal de un niño o niña menor de catorce años o adolescente menor de 18 años con
22
--- PÁGINA 23 ---
discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, por sobre otros 
funcionarios sin tales obligaciones”.
2.- En el inciso primero, reemplazase la frase “al menos, tres jornadas 
diarias”, por la frase “dos jornadas diarias, como máximo”.
3.- En el inciso primero, luego del punto a parte que ahora pasa a ser 
punto seguido (.), incorpórese lo siguiente: “El Jefe o Jefa de Servicio que deniegue a un 
funcionario o funcionaria la posibilidad de quedar afecto a lo establecido en el presente 
artículo, deberá justificar su decisión mediante resolución fundada.”
Artículo 62.- 
Durante el año 2024, facúltase a los rectores y las 
rectoras de los Centros de Formación Técnica del Estado creados por la ley N°20.910 para 
eximir del control horario hasta el porcentaje de la dotación de personal que se determine 
conforme al inciso siguiente, quienes podrán realizar sus labores fuera de las dependencias 
del centro de formación técnica, mediante la utilización de medios informáticos dispuestos 
para ello.
Mediante acto administrativo fundado del rector o la rectora del centro de 
formación técnica del Estado respectivo se fijará el porcentaje de la dotación máxima que 
estará afecta a lo dispuesto en este artículo y las áreas, unidades o funciones del centro de 
formación técnica que podrán sujetarse a dicha modalidad y aquellas a las cuales no les 
será aplicable; los criterios de selección del personal que voluntariamente manifieste 
sujetarse a la modalidad; el tiempo de desconexión; la periodicidad en que se asignarán las 
tareas, las que deberán ser acordes en cantidad y calidad a la jornada de trabajo que tuviera 
el trabajador(a); los mecanismos y periodicidad para la rendición de cuentas de las labores 
encomendadas; los protocolos de higiene y seguridad y políticas de confidencialidad y 
resguardo de la información, y medidas de control jerárquico que aseguren el correcto 
desempeño de la función pública. Copia de dicho acto administrativo deberá remitirse a la 
Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Educación Superior.
El personal que voluntariamente desee sujetarse a la modalidad dispuesta 
en este artículo deberá suscribir un convenio con el centro de formación técnica del Estado, 
mediante el cual se obliga a ejercer sus funciones bajo la modalidad dispuesta en él; a 
concurrir al centro de formación técnica de así requerirlo su jefatura o ejecutar cometidos 
funcionarios o comisiones de servicio, y no les serán aplicables las horas extraordinarias u 
otras de igual naturaleza, respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante
23
--- PÁGINA 24 ---
la modalidad regulada en este artículo. Los rectores y las rectoras podrán poner término 
anticipado al convenio por razones de buen servicio.
Al personal afecto a este artículo se le deberá respetar el derecho al 
tiempo de desconexión, el que será regulado de acuerdo a lo señalado en el inciso segundo 
de este artículo.
El rector o la rectora implementará un mecanismo propositivo, informativo 
y consultivo con las asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la ley que 
existan en la institución para efectos de la aplicación de este artículo.
Los centros de formación técnica del Estado señalados en el inciso 
primero informarán mediante oficio, durante el mes de marzo del año 2025, a la Comisión 
Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, la evaluación de la aplicación de 
la modalidad dispuesta en este artículo. Dicho informe también deberá remitirse a la 
Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Educación Superior.
Los centros de formación técnica del Estado deberán mantener a 
disposición permanente del público, a través de sus sitios electrónicos, el acto 
administrativo señalado en el inciso segundo de este artículo, así como la nómina 
actualizada del personal que esté afecto a la modalidad regulada en este artículo, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley Nº20.285.
Artículo 63.-  
Prorrógase para el año 2024 la facultad otorgada a los 
rectores y las rectoras de las universidades estatales para eximir del control horario de 
jornada de trabajo del artículo 65 de la ley Nº21.526.
Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y 
funcionarias según lo defina el rector o rectora, con el objeto de asegurar la continuidad de 
los servicios de la Universidad.
El rector o la rectora implementará un mecanismo propositivo, informativo 
y consultivo con las asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo con la ley 
Nº19.296 que existan en su institución para efectos de la aplicación de este artículo.
24
--- PÁGINA 25 ---
Las universidades estatales señaladas en el inciso primero informarán 
mediante oficio, durante el mes de marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos del Congreso Nacional, la evaluación de la aplicación de la modalidad 
dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de verificación. Dicho informe 
también deberá remitirse a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Educación 
Superior.
Las universidades estatales deberán mantener a disposición permanente 
del público, a través de su sitio electrónico, el acto administrativo a que se refiere el artículo 
65 de la ley N°21.526 y la nómina actualizada de los funcionarios que estén afectos a la 
modalidad a que se refiere este artículo.
Artículo 64.- Prorrógase para los años 2024 al 2026 la facultad otorgada 
al Contralor General de la República para eximir del control horario de jornada de trabajo 
en los términos del artículo 54 de la ley Nº 21.306.
La Contraloría General de la República informará mediante oficio, durante 
los meses de marzo de los años 2025 y 2026, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos 
del Congreso Nacional, la evaluación de la aplicación de la modalidad dispuesta en este 
artículo, incluyendo resultados y medios de verificación.
La Contraloría General de la República deberá mantener a disposición 
permanente del público, a través de su sitio electrónico, el acto administrativo a que se 
refiere el artículo 54 de la ley N°21.306 y la nómina actualizada de los funcionarios que 
estén afectos a la modalidad a que se refiere este artículo.
Indicación del Ejecutivo
ARTÍCULO 106, NUEVO
Para agregar, a continuación del artículo 105, el siguiente artículo 106, 
nuevo:
“Artículo 106.- La modalidad dispuesta en los artículos 66 y 67 de la ley 
Nº 21.526, según lo establezca la resolución que regula dicha modalidad, deberá permitir a 
los funcionarios y funcionarias desempeñar las funciones de sus respectivos cargos 
atendiendo los objetivos institucionales y las necesidades públicas en forma continua y
25
--- PÁGINA 26 ---
permanente. En este marco, las y los jefes de servicio considerarán como criterios de 
selección los principios de eficiencia, eficacia y oportunidad del Sector Público, y la 
contribución para mejorar la calidad de la vida laboral, familiar y personal, en particular, en 
lo relativo a las funcionarias o funcionarios que tengan bajo su cuidado a niños y niñas 
menores de 14 años de edad, o una persona con dependencia severa. La circunstancia de 
encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente deberá acreditarse 
mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña; o la 
resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de éste o ésta; o el 
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo 
dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, conforme a la información contenida en el 
instrumento establecido en el artículo 5° de la ley   N° 20.379, o a través del instrumento 
que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de cuidador o cuidadora, según 
corresponda.”.
Artículo 65.- 
Facúltase, durante el año 2024, a los Gobernadores 
Regionales para eximir del control horario de jornada de trabajo hasta un 20% de la dotación 
máxima del personal del Gobierno Regional determinado conforme al inciso tercero, 
cualquiera sea su régimen laboral, quienes podrán realizar sus labores fuera de las 
dependencias institucionales, mediante la utilización de medios informáticos dispuestos por 
el servicio.
Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y 
funcionarias pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen funciones de 
jefatura según lo defina el Gobernador Regional y que no se encuentren en la planta 
directiva; a quienes presten atención directa presencial a público o en terreno, según lo 
defina el Gobernador Regional previo informe al Consejo Regional. Además, podrá 
establecer otras excepciones mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad 
de los servicios de la institución, previo informe al Consejo Regional.
Mediante resolución del Gobernador Regional, con informe al Consejo 
Regional,  se fijará el porcentaje de la dotación máxima que estará afecta a lo dispuesto en 
este artículo, la que no podrá ser superior a un 20% y regulará, los criterios de selección 
del personal que voluntariamente desee sujetarse a la modalidad dispuesta en el inciso 
primero; las áreas o funciones de la institución que podrán sujetarse a dicha modalidad; los 
mecanismos y la periodicidad en que se asignarán las tareas, las que deberán ser acordes 
en cantidad y calidad a la jornada de trabajo que tuviera el funcionario(a) y funcionaria; los 
mecanismos y periodicidad para la rendición de cuentas de las labores encomendadas; los 
protocolos de seguridad, el derecho al tiempo de desconexión de aquellos funcionarios(as)
26
--- PÁGINA 27 ---
eximidos del control horario de jornada de trabajo y las medidas de control jerárquico que 
aseguren el correcto desempeño de la función pública. Copia de dicha resolución deberá 
remitirse a la Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos.
Los funcionarios(as) que voluntariamente deseen sujetarse a la 
modalidad dispuesta en este artículo deberán suscribir un convenio con la institución, 
mediante el cual se obligan a ejercer sus funciones bajo la modalidad dispuesta en él; a 
realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales al menos tres jornadas 
diarias dentro de la jornada semanal; a concurrir a la institución de así requerirlo su jefatura 
o ejecutar cometidos funcionarios o comisiones de servicio, y no les será aplicable el artículo 
66 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la modalidad dispuesta en 
este artículo. El Gobernador Regional podrá poner término anticipado al convenio por 
razones de buen servicio.
A los funcionarios(as) afectos a este artículo se les deberá respetar el 
derecho al tiempo de desconexión, el que será regulado mediante la resolución señalada 
en el inciso tercero de este artículo.
Los Gobernadores Regionales implementarán un mecanismo propositivo, 
informativo y consultivo con las asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la 
ley Nº19.296 que existan en su institución para efectos de la aplicación de este artículo.
El Gobernador Regional deberá informar mediante oficio, durante el mes 
de marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso 
Nacional y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la aplicación de la modalidad 
dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de verificación.
Los Gobiernos Regionales deberán mantener a disposición permanente 
del público, a través de sus sitios electrónicos, el acto administrativo señalado en el inciso 
tercero y la nómina actualizada de los funcionarios que estén afectos a la modalidad 
regulada en este artículo, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de 
la ley Nº20.285.
La Directora de Presupuestos expresó que el objetivo de estos artículos 
es prorrogar el supuesto el artículo 66 del año pasado que daba la facultad al jefe de servicio 
para eximir de control horario hasta un 20% máximo de su dotación de personal. El proyecto 
de ley prorroga la vigencia de dicha facultad con algunas características, por caso, que se
27
--- PÁGINA 28 ---
aplique la facultad a personas que realicen labores presenciales en las dependencias al 
menos tres veces en la semana; se establece la atribución a la DIPRES para que se 
aumente el porcentaje en casos excepcionales; se otorga durante este año esta facultad a 
los directores de los Centros de Formación Técnica Estatales y a los directores y directoras 
de las Universidades Estatales; finalmente se renueva esta facultad para la Contraloría 
General de la República hasta el año 2026.
Sobre la indicación presentada, la directora sostuvo que aquella establece 
criterios de selección sobre las personas que pueden teletrabajar, que consideran 
eficiencia, eficacia y conciliación de la vida laboral y familiar, en particular respecto a las 
materias de cuidado, indicando quienes son sujetos de cuidado y como se certificaría dicha 
condición.
La Ministra Jara aclaró que lo que establece esta indicación es privilegiar 
a las cuidadoras y cuidadores que son trabajadores en los mismos términos que establece 
el proyecto sobre conciliación familiar, respecto de niñas o niños de 14 años o menos y de 
personas con dependencia.
El Diputado Leal sostuvo que su indicación busca salvar una 
discriminación que existe entre el trabajador del mundo privado, que puede convenir 
libremente con su empleador en esta materia, frente al del mundo público, que no puede.
El diputado Giordano preguntó si con el nuevo articulado, un trabajador 
a cargo de un menor de 14 años, que cumple con las condiciones y su función puede ser 
desempeñada a través de teletrabajo, puede el jefe de servicio negar la autorización para 
laborar bajo esta modalidad. Consultó por las políticas destinadas a mejorar la situación de 
aquellas personas que no pueden teletrabajar.
La ministra Jara planteó que en el sector público está vigente el 
teletrabajo desde el año 2022. A través de los programas piloto se está evaluando como 
evoluciona esta práctica, teniendo como principal foco el no perjudicar a quienes se 
pretende beneficiar.
El ejecutivo retiró la indicación al artículo 61.
La indicación al artículo 61 presentada por los diputados Cicardini, 
Giordano, Catalina Pérez, Rojas y Yeomans fue retirada por sus autores.
La indicación de los diputados Leal y Sepúlveda, al artículo 61 Esta 
indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los 
diputados Aedo y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Cid, 
Mellado, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
La diputada González retiró los números 1 y 2 de su indicación al artículo 
61.
28
--- PÁGINA 29 ---
El número 3 de la indicación al artículo 61 presentada por la diputada 
González, resultó aprobado por la unanimidad de los once diputados presentes 
señores diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Los artículos 61 a 64, así como la indicación del Ejecutivo para 
incorporar un nuevo artículo 106, resultaron aprobados por la unanimidad de los diez 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Cid, Giordano (en 
reemplazo del diputado Sáez), Mellado, Naranjo, Romero, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 65 fue aprobado por la unanimidad de los diez diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Cid, Giordano (en reemplazo 
del diputado Sáez), Mellado, Naranjo, Romero, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 18:08 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
29