======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20096&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 100ª DE LA COMISÍON DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 12 DE 
ABRIL DE 2023 15.00 A 17.00 HORAS
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla:1) Despachar el proyecto de 
ley, iniciado en mensaje de S.E. la ex 
Presidenta de la República Michelle 
Bachelet 
y 
en 
moción 
de 
los 
senadores Pedro Araya y Alfonso De 
Urresti, y ex senadores Alberto 
Espina, Felipe Harboe y Hernán 
Larraín, que Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y 
crea la Agencia de Protección de 
Datos 
Personales, 
Boletines 
refundidos N°11144-07 y N°11092-
07, con urgencia calificada de Suma. 
Se despachó la iniciativa siendo 
designado diputado informante, el 
señor Miguel Mellado Suazo. 
 
2)Proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
Mensaje, 
que 
Introduce 
modificaciones en la ley N°21.063, 
que 
crea 
un 
seguro 
para 
el 
acompañamiento de niños y niñas 
que padezcan las enfermedades que 
indica y modifica el Código del 
Trabajo para estos efectos, Boletín N° 
15708-13, con urgencia calificada de 
Suma. Se despachó la iniciativa 
siendo 
designado 
diputado 
informante, 
el 
señor 
Guillermo 
Ramírez Diez. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 15.03 
horas.
1
--- PÁGINA 2 ---
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; 
Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sepúlveda, Alexis; Soto, Raúl; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: La Diputada Cid, Sofía fue reemplaza 
por el Diputado Sauerbaum, Frank. El Diputado Naranjo, Jaime fue reemplazado por el 
Diputado Manouchehri, Daniel. El Diputado Sáez, Jaime fue reemplazado por la Diputada 
Riquelme, Marcela.
Asiste en representación del Ejecutivo, para el primer punto de la tabla: la 
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios. Se despachó 
la iniciativa siendo designado diputado informante, el señor Miguel Mellado Suazo.
Asiste en representación del Ejecutivo, para el segundo punto de la tabla: 
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo y el Jefe de 
Estudios de la Dirección de Presupuestos (Dipres), señor Pablo Jorquera Armijo. Asimismo, 
asisten de la Fundación ChileMujeres, Presidenta Ejecutiva, señora Francisca Jünemann 
Pérez junto con la señora Claudia Wiegand, Directora Jurídica.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- La diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplaza al diputado Jaime 
Sáez Quiroz.
2.- El Diputado Frank Sauerbaum Muñoz reemplaza a la Diputada Sofia 
Cid Versalovic.
3.- El diputado Daniel Manouchehri Lobos reemplaza al diputado Jaime 
Naranjo Ortiz.
4.- Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos 
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, que "Aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación de Estados Iberoamericanos 
para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de Iberoamérica, ABINIA, 
adoptada en Lima, Perú, el 12 de octubre de 1999". Boletín N°15712-10.
5.- Carta excusa del Ministro de Hacienda y se designa en su reemplazo 
a Pablo Jorquera, Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos.
6.- Carta excusas de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, en su 
reemplazo asiste la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo.
7.- Boletín N°79 Biblioteca del Congreso Nacional, BCN remite informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” surge de la necesidad de contar 
con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. ORDEN DEL DÍA
1.- Despachar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E. la ex 
Presidenta de la República Michelle Bachelet y en moción de los senadores Pedro 
Araya y Alfonso De Urresti, y ex senadores Alberto Espina, Felipe Harboe y Hernán 
Larraín, que Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales, Boletines refundidos N°11144-07 y 
N°11092-07, con urgencia calificada de Suma.
La Comisión estudió las disposiciones sometidas a la competencia de la 
Comisión de Hacienda.
Artículo 30.- Agencia de Protección de Datos Personales. Créase la 
Agencia de Protección de Datos Personales, corporación autónoma de derecho público, de 
carácter técnico, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se 
relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo.
La Agencia tendrá por objeto velar por la efectiva protección de los 
derechos que garantizan la vida privada de las personas y sus datos personales, de 
conformidad a lo establecido en la presente ley, y fiscalizar el cumplimiento de sus 
disposiciones.
El domicilio de la Agencia será fijado en el reglamento, sin perjuicio de los 
domicilios que pueda establecer en otros puntos del país.
Puesto en votación el artículo 30 del proyecto, este fue aprobado por 
once votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, 
Manouchehri, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Romero.
Artículo 30 quáter.- Miembros del Consejo Directivo de la Agencia. El 
Consejo Directivo de la Agencia estará integrado por tres consejeros, designados por el 
Presidente de la República, con acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus 
miembros en ejercicio.
Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la 
proposición de la nómina que corresponda y el Senado deberá pronunciarse respecto de la 
propuesta.
Los candidatos a consejero deberán ser personas de reconocido prestigio 
profesional o académico en materias de protección de datos personales.
El Consejo Directivo de la Agencia designará a su presidente y 
vicepresidente, de entre sus miembros, de conformidad con lo establecido en los estatutos 
de la Agencia. Los cargos de presidente y vicepresidente durarán tres años o el tiempo que 
les reste como consejeros en cada caso.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos, no podrán ser 
designados para un nuevo periodo y se renovarán de forma individual, cada dos años.
3
--- PÁGINA 4 ---
El cargo de consejero del Consejo Directivo de la Agencia exige 
dedicación exclusiva.
El Consejo Directivo de la Agencia adoptará sus decisiones por la mayoría 
de sus miembros y, en caso de empate, resolverá su presidente, o su vicepresidente en 
caso de ausencia de este último. El quórum mínimo para sesionar será de dos consejeros. 
El reglamento establecerá las demás normas necesarias para su funcionamiento.
El Consejo Directivo de la Agencia deberá celebrar sesiones ordinarias a 
lo menos una vez por semana, y sesiones extraordinarias cuando las cite especialmente su 
presidente por sí o a requerimiento escrito de dos consejeros, en la forma y condiciones 
que determine su normativa interna de funcionamiento. El presidente no podrá negarse a 
realizar la citación indicada, debiendo la respectiva sesión tener lugar dentro de los dos días 
hábiles siguientes al requerimiento señalado.
El diputado Cifuentes preguntó por qué en el artículo 30 quáter, en el 
nombramiento del Consejo Directivo, opera el Senado y no la Cámara de diputados, 
manifestando su contrariedad por esta disposición.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
explicó que ello ocurre en atención al rol de colegislador en el nombramiento, toda vez que 
la Cámara de Diputados tiene un rol fiscalizador que no le corresponde al Senado.
El diputado Cifuentes solicitó votación separada, en lo que dice relación 
con la elección del Consejo Director por parte del Senado, es decir, de los dos primeros 
incisos del artículo 30 quáter.
Puesto en votación los incisos I y II del artículo 30 quáter, resultaron 
aprobados por nueve votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Manouchehri, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sauerbaum, Soto, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los diputados Cifuentes, Riquelme y Romero.
La diputada Yeomans justificó su voto señalando que estando de acuerdo 
con el diputado Cifuentes, no quiere retrasar la tramitación del proyecto.
Puesto en votación todo el resto del artículo 30 quáter y las demás normas 
del proyecto, estos fueron aprobados por once votos a favor y uno en contra. Votaron 
a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Manouchehri, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, 
Sauerbaum, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero.
Artículo 30 septies.- Remuneración. El presidente del Consejo Directivo 
de la Agencia percibirá una remuneración bruta mensualizada equivalente a la de un 
Subsecretario de Estado, y le corresponderá ejercer las funciones señaladas en el artículo 
30 nonies y en las demás disposiciones legales pertinentes.
Los demás consejeros percibirán una remuneración equivalente al 85% 
de la remuneración que corresponda al Presidente del Consejo Directivo de la Agencia.
Artículo 32.- Personal de la Agencia y fiscalización. Las personas que 
presten servicios a la Agencia se regirán por el Código del Trabajo.
4
--- PÁGINA 5 ---
Sin perjuicio de lo anterior, serán aplicables a este personal las normas 
de probidad establecidas en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y 
prevención de los conflictos de intereses y en el Título III del decreto con fuerza de ley N° 
1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, debiendo dejarse constancia en los 
contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.
Las personas que desempeñen funciones directivas en la Agencia serán 
seleccionadas mediante concurso público efectuado por la Dirección Nacional del Servicio 
Civil, sobre la base de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para 
cada caso, de acuerdo con las normas que regulan los procesos de selección de la Alta 
Dirección Pública según la ley N° 19.882.
En caso de que terceros ejerzan, en contra de los consejeros o del 
personal de la Agencia, acciones judiciales por actos formales o por acciones u omisiones 
producidas en el ejercicio de sus cargos, la Agencia deberá proporcionarles defensa 
jurídica. Esta defensa se extenderá a todas aquellas acciones que se inicien en su contra 
incluso después de haber cesado en el cargo.
No procederá la defensa a que se refiere el inciso anterior en los casos 
en que los actos formales, acciones u omisiones en cuestión hayan configurado una causal 
de cesación imputable a la conducta del respectivo funcionario.
La Agencia deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto ley 
Nº 1.263, de 1975, sobre Administración Financiera del Estado.
Asimismo, la Agencia estará sometida a la fiscalización de la Contraloría 
General de la República, en lo que concierne a su personal y al examen y juzgamiento de 
sus cuentas.
Las resoluciones de la Agencia estarán exentas del trámite de toma de 
razón por la Contraloría General de la República.
Artículo 32 bis.- Del patrimonio. El patrimonio de la Agencia estará 
formado por:
a) El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
b) Los bienes muebles e inmuebles que se le transfieran o que adquieran 
a cualquier título y por los frutos que de ellos se perciban.
c) Las donaciones que la Agencia acepte. Las donaciones no requerirán 
del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil.
d) Las herencias y legados que la Agencia acepte, lo que deberá hacer 
siempre con beneficio de inventario. Dichas asignaciones estarán exentas de toda clase de 
impuestos y de todo gravamen o pago que les afecten.
e) Los aportes de la cooperación internacional.  
 
Artículos transitorios: 
Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes N°19.628, sobre 
protección de los datos personales, y N°20.285, sobre acceso a la información pública, y
5
--- PÁGINA 6 ---
decreto con fuerza de ley N° 3, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, 
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.496, que establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, contenidas en los artículos 
primero, segundo y tercero de la presente ley, respectivamente, entrarán en vigencia el día 
primero del mes vigésimo cuarto posterior a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Artículo cuarto.- La primera designación de los consejeros del Consejo 
Directivo de la Agencia de Protección de Datos Personales y del presidente y vicepresidente 
del Consejo Directivo de la Agencia se hará dentro de los sesenta días anteriores a la 
entrada en vigencia de la presente ley.
En la propuesta que se haga al Senado para la primera designación, se 
identificará a un consejero que durará dos años en su cargo, a un consejero que durará 
cuatro años en su cargo y a un consejero que durará seis años en su cargo. La mencionada 
propuesta se hará en un solo acto y el Senado deberá pronunciarse respecto de la 
propuesta como una unidad.
Con todo, los consejeros solo asumirán sus cargos una vez que la 
presente ley entre en vigencia, en conformidad a lo dispuesto en el artículo primero 
transitorio.
Los estatutos de la Agencia deberán ser propuestos al Presidente de la 
República, de conformidad al artículo 30 octies de la presente ley, dentro de los noventa 
días siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.
Artículo sexto.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta 
ley, durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con los recursos que 
se contemplen en el presupuesto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y, en lo 
que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro Público del año presupuestario 
correspondiente. En los años siguientes estará considerado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.”.
Despachada la iniciativa, fue designado como diputado informante el 
señor Mellado.
2) 
Proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
Mensaje, 
que 
Introduce 
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el acompañamiento de 
niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del 
Trabajo para estos efectos, Boletín N° 15708-13, con urgencia calificada de Suma.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana, se refirió 
en primer lugar a los antecedentes del proyecto, señalando que la Ley N°21.063 (“Ley 
SANNA”), entrega un alivio económico y laboral para aquellos trabajadores y trabajadoras 
con hijos e hijas afectados por una condición grave de salud, permitiéndoles dedicarse al 
cuidado y acompañamiento por medio de un Seguro que contempla un permiso con 
ausencia justificada al trabajo durante un tiempo determinado, recibiendo durante ese 
periodo un subsidio que reemplaza total o parcialmente su remuneración o renta mensual.
6
--- PÁGINA 7 ---
Desde el año 2020 se encuentran vigentes las 4 contingencias que 
posibilitan el acceso al Seguro (cáncer, trasplante de órgano sólido y de progenitores 
hematopoyéticos, fase o estado terminal de la vida, accidente grave con riesgo de muerte 
o secuela funcional grave y permanente), y según últimos registros administrativos de la 
Superintendencia de Seguridad Social del año 2022 , 3.080 niños y niñas afectados por una 
condición grave de salud, han podido ser acompañados por sus padres y madres desde la 
entrada en vigencia de la ley.
El financiamiento de la ley, establece una cotización mensual obligatoria 
de cargo del empleador que, en régimen, alcanza un 0,03% de las remuneraciones o rentas 
imponibles de los trabajadores y trabajadoras dependientes e independientes.
A partir de diversas presentaciones formuladas al Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social por organizaciones de la sociedad civil, se han detectado estos espacios 
de mejora de la ley, como lo es avanzar en el acceso igualitario al seguro, aumento de días 
de permiso en caso de las contingencias ya mencionadas, utilización de los días de permiso 
en caso de padre o madre fallecido o ausente, entre otros.
Desde la Corporación ONCOMAMAS –cuyo rol ha sido clave en la 
formulación de este proyecto -, por medio de Informes Técnicos de su Presidente, Pediatra 
Hematólogo Oncólogo y docente de la facultad de Medicina de la Universidad Católica, Dr. 
Francisco Barriga, sumado también, a los datos aportados por la Agencia Nacional del 
Cáncer, dependiente del Ministerio de Salud, justifican la necesidad de las modificaciones, 
sobre todo en lo relativo al aumento de los días de permiso, tratándose de la contingencia 
cáncer y también respecto de trasplante de órgano sólido y de progenitores 
hematopoyéticos .
La Comisión de Trabajo y Seguridad Social recibió en sus sesiones a la 
Directora de la Fundación Oncomamás, Beatriz Troncoso Alcalde, acompañada por el Dr. 
Francisco Barriga Cifuentes, hematoncólogo pediátrico, Presidente de la Corporación 
Oncomamás, y al Presidente de la Asociación de Mutualidades, Jorge Burgos Varela 
acompañado de la Sra. Paulina Cuadra, Gerente de Planificación y Estudios de IST.
El proyecto fue aprobado en general y en particular en sesión ordinaria 
del día 21 de marzo, por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Se ha considerado que, los numerales 5, 7, 9 del artículo único y artículo 
primero transitorio deben ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda por incidir ellas 
en materias presupuestarias o financieras del Estado, a saber:
- Respecto del devengo y pago del subsidio  
- Respeto de la administración financiera del fondo  
- Respecto de la inversión de recursos  
- Respecto de la entrada en vigencia de la ley y procedimiento de traspaso 
de la administración del fondo por parte de las Mutualidades e Instituto de Seguridad 
Laboral.
Contenido del proyecto de ley 
1. Garantizar el acceso igualitario al Seguro a los progenitores de un niño 
o niña afectado por una grave condición de salud, sin distinción de sexo, identidad de 
género u orientación sexual:
7
--- PÁGINA 8 ---
• Atendida la importancia que reviste el acceso igualitario a los beneficios 
sociales, se propone incorporar lo establecido en el artículo 34 del Código Civil, 
reconociendo que los padres y madres de una persona son sus progenitores, respecto de 
los cuales se ha determinado una relación de filiación, entendiéndose como tales su madre 
y/o padre, sus dos madres o sus dos padres.
2. Aumento del número de días de permiso cuando un niño o niña esté 
afectado por alguna de las contingencias cáncer o trasplante de órgano sólido y de 
progenitores hematopoyéticos
• Según últimos antecedentes del año 2022 emitidos por la SUSESO, las 
licencias por la contingencia cáncer representan un 86,9% del total de licencias autorizadas, 
por lo que se aumenta a 180 días el permiso en estos casos, dentro de un periodo de 12 
meses, pudiendo usarse en dos periodos continuos sobre el mismo diagnóstico, con un 
máximo de 90 días en el segundo periodo.
• En el caso de trasplante de órgano sólido y de progenitores 
hematopoyéticos, la recuperación de esta condición de salud requiere de un tiempo 
prolongado de recuperación, por lo que se amplía el permiso por 180 días, contados desde 
el inicio de la primera licencia médica.
3. Aumento de número de días de permiso en cualquier contingencia en 
casos de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o alerta 
sanitaria decretada por la autoridad producto de una pandemia, epidemia o por la 
ocurrencia de alguna catástrofe mundial
• La Ley SANNA no ha quedado al margen de los efectos de la crisis 
sanitaria, lo que se refleja en la dilación y postergación de tratamientos asociados a las 
contingencias, lo que obligó a SUSESO a extender la duración de los días del permiso de 
acompañamiento en reiteradas oportunidades por la vía administrativa.
• Con esta adecuación, se busca facultar a la SUSESO para que en caso 
que se declare estado de excepción de catástrofe por calamidad pública, o una alerta 
sanitaria con ocasión de una epidemia, pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, 
incluidas sus prorrogas y siempre velando por la sustentabilidad del fondo, pueda extender 
los días de permiso de acompañamiento hasta por 90 días extra.
4. Regulación de la duración del permiso en caso de fallecimiento o 
ausencia de uno de los progenitores
• Esto responde a que existe una realidad en niños o niñas que por 
diversas razones, están al cuidado de sólo uno de sus progenitores, por lo que se propone 
que en caso de fallecimiento del padre o de la madre, o en caso que uno de estos se 
encuentre ausente, el sobreviviente o quien se encuentre presente, pueda utilizar tanto los 
días que le correspondan por derecho propio, como aquellos que le correspondían al 
ausente o difunto, con la finalidad que todo niño o niña tenga derecho a la misma cantidad 
de días de acompañamiento .
• La determinación y certificación de las situaciones señaladas, la 
definición de presupuestos contemplados y la procedencia del traspaso del permiso, será 
por medio de un decreto dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y suscrito 
por el Ministerio de Hacienda.
8
--- PÁGINA 9 ---
5. Aumento de días de otorgamiento de una licencia médica por Seguro 
SANNA
• Actualmente las licencias se pueden emitir por periodos de hasta 15 
días, lo que genera que los padres y madres deben concurrir seguidamente con el 
profesional tratante para que emita la licencia correspondiente.
• Desde que entró en vigencia la ley, se ha podido constatar que la emisión 
quincenal dificulta el acceso al Seguro y la continuidad de sus prestaciones, debido a que 
los padres se ven obligados a concurrir más seguidamente con el profesional tratante para 
que emita las licencias, circunstancia aún más relevante cuando estos deben desplazarse 
junto a sus hijos o hijas a otra región para continuar con sus tratamientos, por lo que se 
propone aumentar a 30 días los periodos de emisión.
6. Eliminación del periodo de carencia en licencia médica por Seguro 
SANNA
• Se busca eliminar legalmente el periodo de carencia en el caso de 
licencias médicas otorgadas por diez días o menos, ya que, según datos entregados por la 
Agencia Nacional del Cáncer, los padres y madres deben trasladarse a los diferentes 
Centros Hospitalarios de la Red Pública, lo que incluye movilización de una región a otra, 
alimentación, alojamiento, y no siendo necesariamente las licencias de días prolongados, 
sino que solo a recibir determinados procedimientos y/o tratamientos.
7. Establecimiento de fuero laboral para las personas que hacen uso de 
la licencia médica por Seguro SANNA
• Las contingencias cubiertas por el Seguro presentan diversas 
particularidades, entre otras, reapariciones o reactivaciones de una enfermedad con el paso 
del tiempo, circunstancia que ha dado lugar para que, en algunas ocasiones, los y las 
trabajadoras al finalizar una determinada licencia han sido despedidos y han perdido su 
fuente de empleo.
• Este escenario, puede ser propicio para abusos o discriminación, lo que 
requiere ser controlado y evitado, resguardando además la estabilidad en el empleo.
• La medida busca reconocer el derecho a fuero laboral desde el inicio de 
la respectiva licencia por alguna de las contingencias, hasta un año después de expirada 
esta, periodo que se renueva con la extensión de cada nueva licencia médica ejercida.
8. Establecer una única entidad administradora del Fondo SANNA  
• Con el objeto que todas y cada una de las entidades participantes del 
Seguro cumplan las funciones que por mandato legal les han sido encomendadas, se 
modifica el artículo 32 de la ley señalando que corresponderá al Servicio de Tesorerías la 
administración financiera del fondo, con el cual se financian las prestaciones a que da lugar 
esta ley.
9. Disponer que la distribución de multas que se aplican en el marco de la 
cobranza de las cotizaciones previsionales sea en partes iguales entre los seguros de la 
Ley N° 16.744 y Ley SANNA
• Con la finalidad de fortalecer el fondo que financia SANNA y 
especialmente mejorar las prestaciones a que da lugar el seguro, se agrega al artículo 30 
de la ley, un cambio de criterio de distribución de multas entre ambos seguros, 
distribuyéndose en partes iguales.
9
--- PÁGINA 10 ---
10. Administración y fiscalización del uso de los recursos en que incurran 
las instituciones y entidades participantes en la gestión del Seguro
• Lo que contempla que todo lo vinculado a la administración y 
fiscalización del uso de los recursos del Seguro, corresponderá a la Superintendencia de 
Seguridad Social.
Datos relevantes: 
Trabajadores protegidos  
• Trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo.  
• Los funcionarios de los órganos de la Administración del Estado 
señalados en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 1/19.653
• Los trabajadores independientes a que se refieren los artículos 89, inciso 
primero, y 90, inciso tercero, del decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social.
Número de beneficiarios:
Gasto:
El Jefe de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo 
Jorquera Armijo, se remitió al informe de sustentabilidad, señalando que la ley N° 21.063 
crea el seguro SANNA para los padres y las madres trabajadores de niños y niñas afectados
10
--- PÁGINA 11 ---
por una condición grave de salud, para que puedan ausentarse justificadamente de su 
trabajo durante un tiempo determinado.
La Ley N°21.063 estableció que el Fondo SANNA es financiado con los 
siguientes recursos:
Con una cotización mensual de un 0,03% de las remuneraciones o rentas 
imponibles de los trabajadores dependientes e independientes, de cargo del empleador o 
de estos últimos.
Otros: 
- Con la cotización para este Seguro que proceda durante los periodos en 
que el trabajador o la trabajadora esté haciendo uso de él y por los períodos de incapacidad 
laboral temporal de origen común, maternal o de la Ley N° 16.744, de cargo del empleador.
- Con el producto de las multas, reajustes e intereses que se apliquen en 
conformidad a la Ley N°17.322.
- Con las utilidades o rentas que produzca la inversión de los recursos 
anteriores.
Informe Financiero 
Las prestaciones del Seguro SANA se financian se realizan con cargo al 
Fondo.
Los gastos de administración en que incurran las instituciones y entidades 
que participan en la gestión del Seguro se realizan con cargo al Fondo (artículo 25 de la ley 
N°21.063).
En consecuencia, las modificaciones propuestas, tanto las que 
incrementan las prestaciones como las de carácter administrativo, son con cargo al Fondo 
SANNA y no irrogan un mayor gasto fiscal.
Proyección actuarial
11
--- PÁGINA 12 ---
Proyección Subsidios Pagados: 
El gasto por pago de subsidios depende de la estimación del número de 
beneficiarios para cada contingencia de salud cubierta por el seguro y su remuneración 
imponible.
Los beneficiarios se proyectan en base a los causantes observados por 
cada contingencia, los que se estiman respecto a las tasas de incidencias aplicadas a las 
proyecciones poblacionales de CELADE:
12
--- PÁGINA 13 ---
Proyección actuarial del Fondo SANNA: 
Los usuarios finales corresponden a los padres, madres y/o cuidadores 
que cumplan los requisitos establecidos en la ley N° 21.063. Se estima quienes cumpliría 
con los requisitos de elegibilidad del Seguro: 72% de los padres, 44% de las madres, 1,16 
trabajadores beneficiarios por cada menor.
Tasa de uso observada: 49% para cáncer, 94% para trasplantes, 11% 
para estado o fase terminal de la vida y accidentes graves.
Las tasas de uso crecen durante el periodo proyectado con el propósito 
de reflejar un eventual crecimiento de la cobertura del seguro. Se asume que todos los 
beneficiarios hacen uso del máximo de días de permiso permitido por la ley
Modificaciones del Proyecto de Ley 
Se consideran las siguientes modificaciones a la ley N°21.063 
1. Aumento de los días de permiso, de 90 a 180, tratándose de la 
contingencia cáncer. Esta extensión sólo aplica durante el primer año calendario. Se asume 
que el 100% de los casos nuevos anuales hace uso de los 180 días.
2. Aumento de los días de permiso de 90 a 180 tratándose de la 
contingencia trasplante de órgano sólido y de progenitores hematopoyéticos. Se asume que 
el 100% de las y los beneficiarios hace uso de los 180 días.
3. Aumento de la extensión del permiso en 90 días en caso de estado de 
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o una alerta sanitaria con 
ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa. Se asume 
que cada 8 años ocurre un evento que podría motivar la declaración de este estado de 
excepción a nivel nacional, extendiendo en 90 días los días de permiso para todas las 
contingencias.
4. En caso de fallecimiento de uno de los progenitores, el o la 
sobreviviente podrá hacer uso de los días de permiso que le hubieren correspondido al 
difunto. Este derecho también aplicaría en caso de progenitores ausentes. Para su 
estimación, se incrementa el factor de elegibilidad (número de beneficiarios por causante)
13
--- PÁGINA 14 ---
en un 20%, llegando a 1.4, de manera de incorporar a los progenitores ausentes o fallecidos 
con derecho al beneficio.
Resultados: 
Producto de la reforma, se proyecta una menor acumulación que para 
fines del período proyectado (año 2050) alcanzarían los MM$788.232, un 26,3% menos en 
comparación al escenario base.
Regla de sustentabilidad del fondo (artículo 40 de la ley N° 21.063): Se 
define como la ratio entre los egresos mensuales por pago de subsidio y el valor acumulado 
del Fondo al último día del mes anterior. Este porcentaje no puede superar el 16%, de lo 
contrario los beneficios se deberán reducir proporcionalmente.
El diputado Mellado señaló que hay un cambio en la persona jurídica que 
administra el fondo, correspondiéndole a la Tesorería General de la República. En este 
sentido, sostuvo, deben establecerse parámetros claros que permitan evaluar el
14
--- PÁGINA 15 ---
desempeño de este fondo, porque de lo contrario no podremos evaluar si la tesorería 
alcanzará una rentabilidad del fondo de un 3%.
El diputado Romero preguntó cómo se comporta este seguro con el 
subsidio general de incapacidad laboral. Respecto al acceso igualitario sin distinción de 
sexo, preguntó si hoy opera de forma distinta a la que se plantea en el proyecto. A su vez, 
preguntó cuál es la razón para entregar este sistema a la tesorería, y cómo se resguardará 
la continuidad laboral en las empresas, en el sentido de si es necesario establecer 
reemplazos para quien se ausenta.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana sostuvo 
que que la ley original contemplaba que se hicieran licitaciones. Posteriormente, se 
estableció que, si la licitación no resultaba, quedaba al arbitrio del Ministerio de Hacienda. 
Finalmente, en el año 2018, tras un trabajo entre el Ministerio de Hacienda y la 
Superintendenta de Seguridad Social, se concluyó que el proyecto es difícil de licitar porque 
no resulta atractivo, lo que lleva a que más bien se presente un proyecto muy enfocado a 
subcontratación de servicios. Por eso es que el fondo siguió siendo administrado por las 
mutualidades, pero siempre con la intención de traspasarlo a la Tesorería General de la 
República.
Agregó que las mutualidades no tienen como expertis el gestionar un 
fondo como este, que tiene una naturaleza diferente, no siendo propio que sean ellos 
quienes administren estos fondos.
En cuanto a la relación con el subsidio de discapacidad laboral, este fondo 
opera de forma independiente a las prestaciones de salud común, se financia 
exclusivamente con esta cotización del 0,03%. Tiene un formato diferente a la licencia 
médica tradicional, es aprobado por el Compín, y luego se procede al pago por las 
mutualidades.
El diputado Romero preguntó si el fuero laboral opera sin límite de edad, 
es decir, la enfermedad de un hijo mayor permite optar a fuero.
El diputado Mellado pregunto si se puede hacer un informe simple, anual, 
de este fondo, cuantas licencias se pagan, rentabilidad del fondo, etc.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana, señaló 
que esta licencia cubre a niños desde 1 a 18 años. Lo anterior, por cuanto antes de 1 año 
está vigente el permiso de enfermedad.
La Presidenta ejecutiva de la fundación ChileMujeres, señora Jünemann 
sostuvo que la fundación Chile Mujeres en torno al propósito del proyecto, consideran que 
es un fortalecimiento para los padres, madres y cuidadores y cuidadoras de niños y niñas 
con cáncer, que requieren de trasplante de órganos, están en etapa terminal de vida o 
tuvieron un accidente grave con riesgo de muerte o secuela, constituyendo especialmente 
un incentivo a la protección al empleo de las mujeres. Esto, porque ellas son las primeras 
que de acuerdo a nuestra cultura se ven expuestas a desertar de su trabajo en situaciones 
de cuidado, especialmente en casos críticos de salud de hijas o hijos.
Opinión y Propuesta ChileMujeres:
15
--- PÁGINA 16 ---
FUERO: Es una protección laboral entregar fuero a los padres, madres o 
cuidadores y cuidadoras de niñas o niños.
• Sin embargo, creemos que el fuero debiese tener una duración 
proporcional, es decir, tener la misma duración que el uso del permiso. Así, por ejemplo, si 
se usara un permiso por 90 días, el fuero debiese durar 90 días contados desde el término 
de la última licencia médica, lo mismo en el caso de un permiso de 180 días, etc., y no 
establecer un plazo rígido e igualitario como el actual, porque las licencias pueden tener 
duraciones distintas, por ejemplo, 90 días o de 180 días.
• De permanecer un fuero extenso e igualitario, podría: 1- Afectar la 
contratación de padres, madres de niños y niñas que tienen estos problemas graves de 
salud. 2- Afectar las posibilidades de movilidad a un mejor empleo: en cuanto el fuero se 
traspasa de un trabajo a otro en distintas empresas.
MEDIA JORNADA:  
• Respecto del permiso de media jornada, proponemos que se explicite 
en el proyecto de ley que el tiempo del permiso se duplica. La actual ley tampoco hace 
mención de esto.
EXTENSIÓN DEL SEGURO  
• Se extienda el seguro para padres, madres o cuidadores y cuidadoras a 
partir del nacimiento del niño y niña hasta los 18 años.
El diputado Mellado se refirió a los montos que integran el fondo SANNA, 
manifestando preocupación de que este fondo se transforme en una suerte de fondo 
nocional, que vaya a la tesorería pero que no tenga respaldo.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana, señaló 
que el uso de estos fondos está solo autorizado para lo que establece la propia ley. Es un 
fondo que se administra solo para estos fines. La tesorería va a tener que seguir 
informando, no puede hacer uso de sus fondos para algo no permitido, deberá hacer su 
reporte.
La Comisión estudió las disposiciones sometidas a la competencia de la 
Comisión de Hacienda.
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 
21.063, que crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las 
enfermedades que indica, y modifica el Código del Trabajo para estos efectos, de la 
siguiente forma:
5) Agrégase, en el inciso primero del artículo 16, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Para los efectos del devengo y pago del subsidio, no será aplicable lo 
dispuesto en el artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social.”.
Puesto en votación el inciso primero del artículo transitorio, resultó 
aprobado de forma unánime por sus once miembros presentes. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Rojas, Romero, Riquelme, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans.
16
--- PÁGINA 17 ---
7) Sustítuyese el artículo 32, por el siguiente: 
“Artículo 32.- Administración financiera del Fondo. La administración 
financiera del Fondo estará a cargo del Servicio de Tesorerías, en adelante, la entidad 
administradora.
Los gastos de administración del Fondo, en que incurra el Servicio de 
Tesorerías, serán descontados de los recursos del mismo y no podrán, en cada año 
calendario, exceder a los montos asignados de acuerdo al Reglamento establecido en el 
artículo 39 de la presente ley. El reglamento establecerá, asimismo, las normas para la 
realización de los descuentos antes indicados, como también aquellas necesarias para la 
administración que realice el Servicio de Tesorerías
El Servicio de Tesorerías establecerá, mediante el respectivo acto 
administrativo, suscrito por el Ministerio de Hacienda y la Superintendencia de Seguridad 
Social, las reglas necesarias para dicha administración. Lo anterior, sin perjuicio de las 
facultades que le han sido conferidas a la Superintendencia de Seguridad Social.”.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, 
Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Agrégase un inciso final al artículo 32: 
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de 
Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado respecto de la administración financiera 
del fondo, debiendo indicar los ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, 
la cartera de inversiones y la rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a 
favor y uno en contra. Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero.
Puesto en votación el artículo 32, resultó aprobado por siete votos a 
favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Riquelme, 
Rojas, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
9) Sustitúyese el artículo 37, por el siguiente: 
“Artículo 37.- Inversión de recursos. La inversión de los recursos 
financieros se realizará de acuerdo a lo señalado en el artículo 12 de la ley N° 20.128. El 
Servicio de Tesorerías sólo realizará la administración financiera del Fondo.”.
Puesto en votación el artículo 37, resultó aprobado por ocho votos a 
favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, 
Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Soto y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículos transitorios: 
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia el primer día del mes 
siguiente a su publicación en el Diario Oficial, debiendo dictarse la norma de carácter
17
--- PÁGINA 18 ---
general por parte de la Superintendencia de Seguridad Social a la que hace referencia la 
modificación introducida en el artículo 39 de la ley N° 21.063, de forma previa a dicha fecha.
Lo dispuesto en el artículo 32 de la presente ley entrará en vigencia el 
primer día del décimo tercer mes siguiente a la fecha de publicación de la misma en el diario 
oficial. Para todos los efectos, se entenderá que la administración financiera del fondo, 
previo a la entrada en vigencia del referido artículo, se encontrará bajo la responsabilidad 
de las Mutualidades y el Instituto de Seguridad Laboral, según corresponda.
Para estos efectos, una norma de carácter general dictada por la 
Superintendencia de Seguridad Social, y suscrita por la Dirección de Presupuestos, 
regulará el procedimiento conforme al cual las Mutualidades y el Instituto de Seguridad 
Laboral efectuarán el traspaso íntegro del Fondo que cada una de ellas administre a la 
entidad administradora, en forma pormenorizada, acompañando, entre otros, bases de 
datos completas y actualizadas, así como un informe de los ingresos, egresos y 
operaciones del periodo que se definan necesarios en la normativa.
La modificación al artículo 15 de la ley N° 21.063, en relación con el 
traspaso de los días de permiso en caso de ausencia o fallecimiento del padre o madre, 
entrará en vigencia desde la publicación del Decreto a que dicha disposición hace 
referencia por parte del Ministerio del Trabajo y Previsión Social en el Diario Oficial.
Puesto en votación el inciso primero del artículo transitorio, resultó 
aprobado de forma unánime por sus once miembros presentes. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Rojas, Romero, Riquelme, Sepúlveda, 
Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo transitorio, resultó 
aprobado por siete votos a favor y 3 en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Mellado, Rojas, Riquelme, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Romero, Ramírez, Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el inciso tercero del artículo transitorio, resultó 
aprobado por siete votos a favor y 3 en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Mellado, Rojas, Riquelme, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el inciso final del artículo transitorio, resultó aprobado 
de forma unánime por sus diez miembros presentes. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Mellado, Ramírez, Rojas, Romero, Riquelme, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, 
Yeomans.
Despachada la iniciativa fue designado diputado informante el señor 
Ramírez.
4. ACUERDOS 
 
No hubo acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
18
--- PÁGINA 19 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:46 
horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER
Secretaria de la Comisión
19