======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16300&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 167ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 16 DE ENERO DE 
2024, CITADA DE 12.00 A 13.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto votar el 
proyecto 
de 
ley, 
originado 
en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que Crea el Servicio de 
Auditoría 
Interna 
de 
Gobierno, 
Boletín N°16316-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 12:00 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. (Presidente).
Asistió en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria General de la 
Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre 
financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, Boletín 
N°15921-05. (1854-371).
Boletín: 15921-05
2.- Informe (Certificado) de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social 
recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que Crea un nuevo 
Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 05/04/2024 10:38:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7B68B5F840765A6E
--- PÁGINA 2 ---
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica, 
Boletín N°15480-13.
Boletín: 15480-13
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió a la Subsecretaria General de la Presidencia, 
Macarena Lobos. Recordó la exposición de la Contralora General de la República (S), 
señalando que el Ejecutivo se ha hecho cargo de sus planteamientos a través de un 
conjunto de indicaciones.
Detalló que mediante estas indicaciones se aclara que el SAIG será el 
órgano encargado de dirigir y coordinar la Red de Auditoría Interna. Además, dentro de las 
definiciones del proyecto de ley establece qué se entenderá por “Actividades de 
Aseguramiento”, “Eficacia” y “Eficiencia”.
También se indica que dentro de las atribuciones del SAIG está que, 
excepcionalmente, podrá realizar auditorías, a requerimiento del Presidente de la 
República, en los órganos en los que tiene competencia, salvo en los casos en que se 
encuentre en curso una auditoría realizada por la Contraloría General de la República, en 
el mismo organismo y con los mismos objetivos.
En relación con el Consejo Consultivo de Auditoría Interna, se aclara 
cómo se declaran las causales de cesación, y qué sucede en caso de que sesione con la 
asistencia de dos consejeros.
Por último, con respecto a la Red de Auditoría Interna, se establece que 
será dirigida y coordinada por el SAIG, y tendrá por objeto una aplicación transversal de 
las materias de su competencia.
Respecto al efecto presupuestario de las indicaciones, por su naturaleza 
normativa, no irrogarán mayor gasto fiscal respecto del ya señalado en el informe 
financiero N°206 que acompañó al proyecto de ley.
El Diputado Naranjo valoró las indicaciones y llamó a la Comisión a 
aprobar el proyecto de ley.
El Diputado Naranjo pidió mayor tiempo para poder analizar las 
indicaciones y luego votar.
El Diputado Sáez preguntó si las instituciones de las FFAA y los 
Municipios están o no comprendidos.
La Subsecretaria señaló que en esta sesión se pueden ir analizando 
cada una de las indicaciones. Respecto a la consulta del Diputado Sáez señaló que las 
mismas exclusiones que están en la Ley de Bases de la Administración del Estado se 
mantienen en este proyecto de ley.
El proyecto fue puesto en votación en general, resultando aprobado por 
la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Por la misma votación se tuvieron por aprobadas todas aquellas 
disposiciones del proyecto que no fueron objeto de indicación.
2
--- PÁGINA 3 ---
PROYECTO DE LEY: 
 
“PÁRRAFO 1° 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1.- Créase el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, en 
adelante también “el Servicio” o “SAIG”, como un servicio público descentralizado, de 
carácter técnico, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará 
con el(la) Presidente(a) de la República a través del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.
El domicilio del Servicio será la ciudad de Santiago.   
 
Artículo 2.- El Servicio tendrá por objeto contribuir a agregar valor y 
fortalecer los procesos de gestión de riesgos, de control interno y de gobernanza de los 
órganos de la Administración del Estado, a través de actividades de aseguramiento y 
asesoramiento en materia de auditoría interna, que contemplen el análisis de la gestión 
respecto de la economía, eficiencia y eficacia; del cumplimiento de las normas y 
procedimientos; de la protección de los recursos públicos y de la probidad; de la ejecución 
de las políticas, programas y decisiones de la respectiva autoridad.
Para lograr dicho objeto, el SAIG será el órgano rector de la Red de 
Auditoría Interna, señalada en el párrafo 5°.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 2 
 
1) Para modificar su inciso segundo, de la siguiente forma: 
a) Reemplázase la frase “rector de” por la siguiente oración “encargado 
de dirigir y coordinar”.
b) Intercálase, entre la frase “señalada en el párrafo 5°” y el punto final, 
la siguiente oración “, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8 de la presente ley”.
El artículo 2, con su indicación, fue aprobado por la unanimidad de 
los doce Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Artículo 3.- Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a los 
órganos señalados en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado ha sido fijado mediante el decreto con fuerza de ley N° 
1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con excepción de 
la Contraloría General de la República, el Banco Central, el Consejo Nacional de 
Televisión, el Ministerio Público, el Servicio Electoral, el Consejo para la Transparencia, 
las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los Gobiernos
3
--- PÁGINA 4 ---
Regionales, las Municipalidades, las empresas públicas creadas por ley y las instituciones 
de Educación Superior de carácter estatal.
Sin perjuicio de lo anterior, las instituciones exceptuadas en el inciso 
precedente podrán solicitar voluntariamente la asesoría del SAIG, lo que se materializará 
a través de la suscripción de uno o más convenios.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 3 
 
2) Para eliminar en su inciso primero la oración “el Consejo Nacional 
de Televisión, el Ministerio Público, el Servicio Electoral,”.
El artículo 3, con su indicación, fue aprobado por la unanimidad de 
los doce Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Artículo 4.- Para los efectos de la presente ley, se entenderá por: 
 
a) Actividades de Aseguramiento: Labores de auditoría que implican un 
examen objetivo de los respectivos antecedentes, con el propósito de evaluar con 
independencia los procesos de gestión de riesgos, control interno y gobernanza de los 
órganos a que se refiere el artículo 3.
b) Actividades de Asesoramiento: Labores de consultoría, asesoría y 
servicios relacionados, que tienen por finalidad mejorar la gestión de riesgos, el control 
interno y la gobernanza de los órganos señalados en el artículo 3.
c) 
Auditor(a) Interno(a) Institucional: Es el(la) auditor(a) interno(a) que 
ejerce la máxima autoridad en la actividad de auditoría interna dentro de los órganos a 
que se refiere el artículo 3, responsable dentro de éstos de la gestión efectiva de dicha 
actividad. El nombre o denominación del cargo podrá variar en cada institución. En el 
caso de los(as) auditores(as) internos(as) institucionales de los ministerios, les 
corresponderá, entre otras funciones, coordinar el trabajo de los(las) auditores(as) de la 
respectiva Secretaría de Estado, en relación a los ámbitos de su competencia.
d) Auditoría 
Interna: 
Actividad 
independiente 
y 
objetiva 
de 
aseguramiento y asesoramiento, concebida para mejorar las operaciones de los órganos 
a que se refiere el artículo 3. Tiene por finalidad contribuir a que dichas entidades cumplan 
con sus objetivos, aportando un enfoque sistemático y disciplinado para evaluar y mejorar 
sus procesos de gestión de riesgos, control interno y gobernanza.
e) Control Interno: Proceso efectuado por todo el personal de alguno 
de los órganos señalados en el artículo 3, a fin de proporcionar un grado de seguridad 
razonable en cuanto al logro de los objetivos fijados dentro de las siguientes categorías: 
economía, eficiencia y eficacia; del cumplimiento de las normas y procedimientos; de la
4
--- PÁGINA 5 ---
protección de los recursos públicos y de la probidad; de la ejecución de las políticas, 
programas y decisiones de la respectiva autoridad.
f) 
Economía: Capacidad de los órganos señalados en el artículo 3 
para generar y administrar adecuadamente los recursos financieros, en pos del 
cumplimiento de su misión institucional.
g) Gestión de Riesgos: Proceso estructurado, consistente y continuo, 
implementado transversalmente en los órganos a que se refiere el artículo 3, con el fin de 
detectar, evaluar, medir y reportar amenazas que podrían afectar el cumplimiento de sus 
objetivos, e identificar oportunidades para reducirlas.
h) Gobernanza: Combinación de sistemas, procesos y estructuras 
organizativas, implementados por el(la) jefe(a) superior de los órganos señalados en el 
artículo 3, para informar, dirigir, gestionar y vigilar las actividades de dicho órgano, con el 
fin de lograr sus objetivos.
i) 
Lineamientos Técnicos: Conjunto de directrices, procedimientos y 
medidas, en materia de gobernanza, probidad, gestión de riesgos, control interno o 
auditoría interna, fijados por el SAIG dentro del ámbito de su competencia.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 4 
 
3) Para modificarlo de la siguiente forma: 
a) Reemplázase en su literal a), la frase “un examen objetivo” por “una 
revisión objetiva”.
b) Agréganse los siguientes literales g) y h), nuevos, pasando los 
actuales literales g) y h) a ser i) y j), respectivamente, readecuándose la numeración 
correlativa siguiente:
“g) Eficacia: Grado de cumplimiento de los objetivos planteados en la 
organización gubernamental, sin considerar necesariamente los recursos asignados para 
ello. La calidad del servicio es una dimensión específica del concepto de eficacia que se 
refiere a la capacidad de la organización gubernamental para responder en forma rápida y 
directa a las necesidades de sus clientes, usuarios o beneficiarios.
h) Eficiencia: Relación entre la producción de un bien o servicio y los 
insumos o recursos que se utilizaron para alcanzar aquellos. Se refiere a la ejecución de 
las acciones, beneficios o prestaciones del servicio utilizando el mínimo de recursos 
posibles.”.
El artículo 4, con su indicación, fue aprobado por la unanimidad de 
los doce Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Artículo 5.- El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno elaborará la 
Política de Auditoría General de Gobierno, en adelante también la “Política”, y la
5
--- PÁGINA 6 ---
propondrá para su presentación y posterior aprobación del (de la) Presidente (a) de la 
República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia. Durante la elaboración de la Política deberá considerar la opinión del 
Consejo Consultivo de Auditoría Interna, señalado en el artículo 12 de la presente ley.
La Política es un instrumento que contiene los lineamientos estratégicos 
en materias de auditoría interna, gobernanza, control interno y gestión de riesgos que 
deben seguir los órganos señalados en el artículo 3, durante un período de cinco años.
Corresponderá al Servicio revisar la Política, al menos, a la mitad del 
período de su vigencia. De estimarlo necesario, propondrá su actualización al(a la) 
Presidente(a) de la República.
Artículo 6.- Los órganos a los que se refiere el artículo 3 deberán 
elaborar un Plan de Auditoría Interna, que fijará el trabajo a desarrollar en materia de 
auditoría interna para un periodo de un año calendario, de acuerdo a los lineamientos 
estratégicos establecidos en la Política señalada en el artículo anterior. Dicho plan deberá 
individualizar cada trabajo específico que lo compone.
El Plan será aprobado, previo informe técnico del Servicio, el que tendrá 
el carácter de vinculante, por el respectivo(a) jefe(a) superior de los órganos señalados en 
el artículo 3.
PÁRRAFO 2° 
Funciones y Atribuciones 
 
Artículo 7.- El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno tendrá las 
siguientes funciones y atribuciones:
a) Asesorar al (a la) Presidente(a) de la República, los(as) 
ministros(as), subsecretarios(as) y a los(as) jefes(as) o autoridades superiores de los 
órganos señalados en el artículo 3, en materias de auditoría interna, gobernanza, control 
interno y gestión de riesgos.
b) Proponer a las personas señaladas en el literal a) anterior, normas, 
modelos, acciones e instrumentos que tiendan a fortalecer la auditoría interna, la 
gobernanza, el control interno y la gestión de riesgos de los antedichos órganos, y a 
promover la estricta observancia de la probidad administrativa y el debido uso de los 
recursos públicos asignados para el cumplimiento de sus programas y responsabilidades 
institucionales.
c) 
Proponer al(a la) Presidente(a) de la República la Política de 
Auditoría Interna de Gobierno, para lo cual deberá previamente escuchar la opinión del 
Consejo Consultivo de Auditoría Interna.
d) Proponer al(a la) Presidente de la República modificaciones legales 
y reglamentarias en materias relacionadas con el ámbito de su competencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
e) Coordinar, supervisar y evaluar las actividades de aseguramiento y 
asesoría en los órganos señalados en el artículo 3. Asimismo, revisar la correcta 
implementación de las recomendaciones surgidas en procesos de auditoría interna en los 
mismos.
f) 
Realizar actividades de asesoría en los órganos señalados en el 
artículo 3, de forma transversal, y con especial énfasis en el examen de la economía, 
eficiencia y eficacia en el uso de los recursos públicos.
g) Realizar auditorías, a requerimiento del(de la) Presidente(a) de la 
República, en los órganos señalados en el artículo 3.
h) Formular, adoptar o adaptar normas técnicas para las actividades de 
auditoría interna que realicen los órganos a que se refiere el artículo 3.
i) 
Asesorar 
técnicamente 
a 
los(a) 
auditores(as) 
internos(as) 
institucionales y equipos de auditoría interna, según corresponda, en la elaboración de los 
planes de auditoría interna de los órganos señalados en el artículo 3; evaluar sus 
resultados, otorgar retroalimentación de los mismos, e informar de ellos al(a la) 
Presidente(a) de la República.
j) 
Formular modelos y lineamientos técnicos sobre la base de las 
normas técnicas señaladas en el literal h del presente artículo.
k) 
Formular, adoptar o adaptar modelos de competencia, perfiles 
profesionales y programas de aseguramiento y mejora de la calidad, entre otros, en 
materia de auditoría interna para los órganos referidos en el artículo 3.
l) 
Formular esquemas de formación, capacitación y certificación 
profesional para los(a) auditores(as) internos(as) institucionales y equipos de auditoría 
interna, a través de normas, modelos y lineamientos técnicos relacionados con el ámbito 
de sus competencias. Asimismo, podrá realizar difusión técnica en tales materias y 
recomendar a los órganos referidos en el artículo 3 estrategias de capacitación para 
dichos(as) funcionarios(as).
m) Informar a las personas indicadas en el literal a) sobre el nivel de 
cumplimiento del respectivo órgano, de los requerimientos del SAIG; de la aplicación de 
normas, modelos y lineamientos técnicos definidos por este último; de los resultados de 
los trabajos de aseguramiento y asesoramiento realizados; y del nivel de implementación 
de recomendaciones de auditoría y/o compromisos asumidos en sus respectivos planes 
de auditoría interna.
n) Contratar o convenir con personas naturales u organismos públicos 
o privados, nacionales o internacionales, la ejecución de trabajos específicos de 
aseguramiento y asesoramiento, y/o la realización de estudios, investigaciones y 
asistencia técnica.
7
--- PÁGINA 8 ---
o) Solicitar a los(a) auditores(as) institucionales y equipos de auditoría 
interna, según corresponda, la ejecución de actividades de aseguramiento y de 
asesoramiento específicas.
p) Requerir a las personas a que se refiere el literal a) del presente 
artículo, a los(a) auditores(as) internos(as) institucionales y equipos de auditoría interna, 
información general y específica en materias vinculadas a la auditoría interna, 
gobernanza, control interno y gestión de riesgos del respectivo órgano, servicio o entidad.
q) Proporcionar a las personas señaladas en el literal a) del presente 
artículo, a los(a) auditores(as) internos(as) institucionales y equipos de auditoría interna, 
la evaluación técnica de las actividades que los respectivos órganos realizan en materia 
de auditoría interna.
r) 
Velar por la coordinación y cooperación técnica entre organismos 
públicos y privados, nacionales e internacionales, en el ámbito de auditoría interna, 
gobernanza, control interno y gestión de riesgos.
s) 
Propiciar y promover actividades de aseguramiento y asesoramiento 
en materias de probidad y transparencia administrativa, en el marco de la ley y los 
instrumentos internacionales vigentes al respecto, sin perjuicio de las atribuciones de 
otros órganos en la materia
t) 
Cumplir con las demás funciones y atribuciones que le encomienden 
las leyes.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 7 
4) Para modificarlo de la siguiente forma: 
a) Reemplázase, en su literal f), la expresión “el examen” por “la 
revisión”.
b) Elimínase su literal g), pasando el actual literal h) a ser g) y así 
sucesivamente.
c) 
Reemplázase, en su actual literal j), que ha pasado a ser i), el 
vocablo “h” por “g)”.
d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: 
“El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, excepcionalmente, podrá 
realizar auditorías, a requerimiento del (de la) Presidente (a) de la República, en los 
órganos señalados en el artículo 3. Lo anterior, salvo en los casos en que se encuentre en 
curso una auditoría realizada por la Contraloría General de la República, en el mismo 
organismo y con los mismos objetivos.”.
El artículo 7, con su indicación, fue aprobado por la unanimidad de 
los doce Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 8.- El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno ejercerá sus 
funciones y atribuciones en coordinación, cuando corresponda, con la Contraloría General 
de la República, y sin perjuicio de las facultades que constitucional y legalmente 
corresponden a esta última.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 8 
5) Para modificarlo de la siguiente forma: 
a) Elimínase la frase “, cuando corresponda,”.   
b) Intercálase, entre la frase “corresponden a esta última” y el punto 
final, lo siguiente: “, en particular respecto a la dependencia técnica que ésta ejerce sobre 
los(a) auditores(as) internos(as) institucionales y equipos de auditoría interna, de 
conformidad con lo señalado en el artículo 18 del decreto N° 2.421, de 1964, del 
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido de la Ley de Organización y 
Atribuciones de la Contraloría General de la República”.
Indicación del Diputado Romero: 
1) Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 8º del proyecto por 
el siguiente:
“En su labor, el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno tendrá en 
consideración los principios y normas contables básicas, los procedimientos por los que 
se rige el sistema de contabilidad gubernamental y las instrucciones obligatorias a los 
servicios bajo su fiscalización, dictados por la Contraloría General de la República, de 
manera de resguardar la coherencia entre la labor y atribuciones de ambos órganos.”.
El Diputado Romero explicó que su indicación tiene por objeto reforzar la 
labor de este órgano a partir de la jurisprudencia administrativa de nuestro país.
Puesta en votación la indicación del Diputado Romero, resultó 
rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Cid, 
Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Aedo, Barrera, 
Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
El artículo 8, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
El resto del proyecto quedó pendiente hasta la próxima sesión. 
 
 
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:46 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
10