======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21564&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 245ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 03 DE SEPTIEMBRE 
DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1) Proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Declara feriado el día 
21 de septiembre de 2024 para la 
Región de Magallanes y la Antártica 
Chilena, 
con 
motivo 
de 
la 
conmemoración 
de 
la toma 
de 
posesión del Estrecho de Magallanes 
por 
la 
goleta 
“Ancud”, 
Boletín 
N°17069-06, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata. 
 
2) Continuar la discusión particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Crea la Agencia para 
la Calidad de las Políticas Públicas y 
la Productividad, Boletín N°16799-05, 
con urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:06.
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. 
Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado Donoso, 
Felipe. Otros diputados: Bernales, Alejandro.
Para el primer punto en Tabla, asiste en representación del Ejecutivo, el 
Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde Soto.
Para el segundo punto en Tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, el Coordinador de
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 25/09/2024 17:48:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6E92768863101378
--- PÁGINA 2 ---
Modernización del Estado del Ministerio de Hacienda, señor Rodrigo Lavanderos Werner y 
la Coordinadora Legislativa, señorita Consuelo Fernández.
Actuó como secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se dio lectura de la cuenta
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República, que Declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de 
Magallanes y la Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de 
posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud”, Boletín N°17069-06, con 
urgencia calificada de Discusión Inmediata.
La Comisión recibió al Ministro Elizalde destacó que actualmente está 
en tramitación en el Congreso Nacional un proyecto de ley enviado por el Presidente de la 
República, que busca regular los feriados regionales, estableciendo una normativa 
permanente para que cada región tenga un feriado conforme a su historia y tradiciones. El 
propósito de esta medida es compensar la eliminación de un feriado nacional, considerando 
que los feriados tienen impactos económicos mixtos: fortalecen la actividad turística, pero 
pueden perjudicar otras áreas de la economía. Mientras se espera la aprobación de esta 
iniciativa, el Presidente también ha presentado un proyecto de ley para declarar feriado el 
21 de septiembre de este año, en conmemoración de la toma de posesión del Estrecho de 
Magallanes por la goleta Ancud, extendiendo este feriado a la provincia de Chiloé, siguiendo 
el precedente del año 2017. El informe financiero del proyecto indica una menor 
recaudación fiscal estimada en 113 millones de pesos para la región de Magallanes y 93 
millones para Chiloé. El Ministro enfatizó la urgencia de aprobar este proyecto en la Cámara 
de Diputados y en el Senado para que el feriado entre en vigencia a tiempo, recordando 
que este año el 20 de septiembre también será feriado por la normativa vigente que 
establece feriados puentes durante las Fiestas Patrias. Finalmente, subrayó la importancia 
de aprobar la normativa permanente para evitar debates anuales sobre la fijación de 
feriados y asegurar la certeza jurídica y la consideración de las opiniones regionales en la 
determinación de estos.
El Diputado Bianchi expresó que lleva aproximadamente 20 años 
debatiendo sobre la necesidad de establecer feriados regionales que reconozcan la 
identidad de cada territorio, señalando que, hasta la fecha, ninguna administración ha 
logrado implementar este cambio. Bianchi destacó la existencia de un proyecto de ley que 
propone eliminar un feriado nacional y permitir que cada región determine su propio feriado 
a través de un proceso de consulta. Este proyecto busca dar respuesta a una demanda 
histórica, permitiendo que cada región tenga un feriado que refleje su realidad y su identidad
2
--- PÁGINA 3 ---
particular. Además, mencionó que, aunque los gobiernos regionales actualmente no tienen 
la facultad de proponer feriados, podrían realizar consultas si se considerara conveniente. 
Finalmente, valoró la acción del Presidente de la República de retomar y avanzar en este 
proyecto de ley.
El Diputado Sáez recordó que, el año pasado, durante la tramitación de 
la ley de presupuesto, el Ministro de Hacienda se comprometió a regular de manera más 
adecuada el tema de los feriados, mencionando casos anteriores en las regiones de 
Atacama y Coquimbo. Este compromiso dio origen a la normativa que actualmente busca 
ordenar este asunto. Expresó su esperanza de que este proyecto sea debatido y aprobado 
prontamente, ya que se trata de un tema que lleva arrastrándose por muchos años sin 
razones de fondo para su dilación. En relación con el feriado del 21 de septiembre, 
conmemorando la toma de posesión del estrecho de Magallanes por la goleta Ancud en 
1843, destacó la importancia histórica de este hecho, especialmente considerando el 
contexto de la época en que la población de Chiloé, tras la anexión forzosa por parte del 
Estado de Chile en 1826, aún sufría las consecuencias de dicho proceso. Subrayó que la 
contribución de los chilotes ha sido invisibilizada y que la toma de posesión del territorio 
austral merece un reconocimiento adecuado. Valoró la indicación del Ejecutivo de extender 
el feriado a Chiloé, señalando que es un acto de justicia que reconoce la importancia de la 
gesta heroica realizada desde Chiloé para Chile. Además, mencionó que este 
reconocimiento adquiere mayor relevancia al acercarse el bicentenario de la firma del 
Tratado de Tantauco, que cerró el conflicto por la independencia. Concluyó que este feriado 
debe permanecer en el tiempo para valorar adecuadamente lo realizado en 1843.
El Diputado Mellado felicitó a sus colegas por su capacidad para lograr 
que el gobierno proponga un proyecto de feriado, aunque expresó dudas sobre el cálculo 
del costo asociado. Sugirió que, al tratarse de un sábado que ya sería parte de una semana 
festiva debido a las celebraciones del 18 de septiembre, el costo podría ser menor, ya que 
no se generarían tantas horas extra como se prevé. Además, destacó que en el informe 
financiero debería haberse considerado el impacto positivo en los ingresos turísticos, 
especialmente en zonas como Chiloé y la región de Magallanes, que tienen un fuerte 
componente turístico y otras actividades económicas significativas, como la explotación de 
gas y petróleo. Instó al gobierno a ser más exigente en la elaboración de informes 
financieros sobre los feriados, sugiriendo que, en este caso, el ingreso adicional generado 
por el turismo podría superar el costo del feriado en estas regiones.
El Diputado Naranjo destacó que representa a la región del Maule, una 
región donde la gente es muy trabajadora y celebra su amor por la región a través del 
trabajo diario. Expresó que, aunque reconoce que otras regiones puedan tener iniciativas 
para establecer días especiales como feriados, en el Maule se valora el esfuerzo continuo, 
lo que ratificó con el apoyo del Diputado Alexis Sepúlveda. Además, sugirió una propuesta 
más amplia y significativa a nivel nacional: declarar el domingo como un día en el que nadie 
esté obligado a trabajar, para que todos los chilenos puedan disfrutar de tiempo con sus 
familias. Considera que esta medida sería un verdadero reconocimiento y respeto hacia los 
trabajadores, en especial para aquellos que en la actualidad se ven forzados a trabajar los 
domingos.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Diputado Cifuentes expresó su apoyo al argumento del Diputado 
Mellado, señalando que considera que el informe financiero es insuficiente. Criticó la falta 
de un análisis más exhaustivo y detallado, mencionando que esperaba que se hubieran 
considerado y descontado los beneficios económicos que los feriados pueden generar, 
además de las pérdidas. Solicitó que, en futuras ocasiones, se tenga más cuidado y rigor 
en la elaboración de estos informes, subrayando que los feriados no solo representan una 
pérdida económica para el Estado, sino que también pueden incentivar la economía de las 
regiones.
El Diputado Bianchi expresó su total acuerdo con las observaciones del 
Diputado Mellado y del Diputado Cifuentes sobre la necesidad de obtener datos más 
precisos y realistas respecto al impacto de los feriados. Sugirió que, para evaluar mejor los 
efectos de un día feriado, como el del 21 de septiembre, se solicite un informe detallado 
posterior al evento, que muestre tanto los impactos positivos como negativos en la región 
de Magallanes. Consideró que la estimación de una pérdida de 113 millones de pesos es 
poco creíble y abogó por un análisis más riguroso y exhaustivo por parte del Ministerio de 
Hacienda.
La Comisión acordó solicitar a la Dirección de Presupuestos un informe 
ex-post del impacto presupuestario de los feriados actualmente vigentes en el país.
El Diputado Bernales subrayó la importancia histórica de la hazaña de 
la goleta Ancud para la existencia de Magallanes. Recordó que el feriado del 21 de 
septiembre, ya establecido en 2017 y propuesto nuevamente en 2018, es un 
reconocimiento a este hecho. Agradeció la inclusión de la provincia de Chiloé en el proyecto 
a través de una indicación del Presidente Boric, y pidió a sus colegas solidaridad para 
aprobar este proyecto, enfatizando que se trata de un feriado específico para Magallanes y 
Chiloé, y no para toda la región de Los Lagos. Finalmente, mencionó la necesidad de un 
plan contundente para el bicentenario de Chiloé en 2026, destacando la urgencia de 
abordar temas pendientes como la construcción de una doble vía en la ruta 5, crucial para 
la seguridad vial en la región.
El Diputado Sauerbaum expresó su agradecimiento al Ministro Elizalde 
por aclarar la situación respecto a los feriados, y compartió un ejemplo concreto sobre el 
impacto económico negativo que puede tener un feriado localizado, como el celebrado el 
20 de agosto en Chillán y Chillán Viejo. Señaló que los feriados muy localizados no generan 
el efecto económico deseado, especialmente en términos de ingresos por turismo, y 
destacó la importancia de establecer una normativa que defina claramente los criterios para 
la creación de feriados regionales. Mencionó el ejemplo de la batalla del Roble, celebrada 
en Bulnes, como un evento de gran importancia histórica, pero indicó que no presentaría 
un proyecto para un feriado solo en esa comuna. Finalmente, apoyó el feriado que se estaba 
votando, pero insistió en la necesidad de un criterio común para evitar daños económicos 
y mejorar la calidad de vida de las personas.
El Diputado Romero recordó la posición histórica que ha tenido el Partido 
Republicano sobre los feriados, agregando que él está a favor de una regulación integral y 
coherente en esta materia.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Ministro Elizalde comentó que se han planteado puntos de vista muy 
interesantes durante el debate sobre los feriados regionales. Indicó que cuando se discuta 
la ley de feriados regionales, se podrá abordar el tema de manera más integral. Destacó 
que un feriado nacional tiene un mayor impacto que múltiples feriados regionales, ya que 
afecta la actividad económica en todo el país. Además, mencionó que los feriados 
comunales, como el caso de Chillán y Chillán Viejo, no son una buena política, 
especialmente en áreas metropolitanas donde las personas pueden vivir en una comuna y 
trabajar en otra. Esto puede generar desigualdades económicas entre quienes pueden o no 
trabajar durante esos feriados. Por estas razones, el Ministro subrayó que los feriados 
deberían aplicarse a nivel regional, y solo en casos excepcionales a nivel provincial, pero 
no a nivel comunal.
PROYECTO DE LEY: 
  
"Artículo único.- Declárase feriado el día 21 de septiembre de 2024, para 
la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, y para la Provincia de Chiloé, con motivo 
de la conmemoración de la toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta 
“Ancud”.”.
Fue aprobado por la unanimidad de los doce Diputados presentes. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Fue designado Diputado informante el señor Bianchi. 
 
2) Continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Agencia para la Calidad 
de las Políticas Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-05, con urgencia 
calificada de Suma.
Artículo 14.- 
Dieta de los Consejeros y Consejeras. Los consejeros 
y consejeras señalados en la letra b) del artículo 6 percibirán una dieta equivalente a 12 
unidades de fomento por cada sesión a que asistan, con un máximo de 312 unidades de 
fomento por semestre.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 14, QUE HA PASADO A SER 12 
 
16) Para eliminar su inciso primero la expresión “señalado en la letra b) 
del artículo 6”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 15.- 
Régimen de inhabilidades. No podrá ser designada 
Consejero o Consejera de conformidad a la letra b) del artículo 6 quienes incurrieren en las 
siguientes inhabilidades:
a) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena 
aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos de 
prevaricación, cohecho y, en general, aquellos cometidos en ejercicio de la función pública, 
delitos tributarios, delitos contra la fe pública y, en general, por cualquier otro delito 
contemplado en las normas sectoriales sujetas a la evaluación y recomendaciones de 
mejora regulatoria de la Agencia.
b) La persona que registre una inscripción vigente en el Registro Nacional 
de Deudores de Pensiones de Alimentos regulado en el artículo 7 del Decreto con Fuerza 
de Ley N° 1, del 2000, del Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones 
Alimenticias.
c) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas cuya venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos 
que justifique su consumo por un tratamiento médico.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 15, QUE HA PASADO A SER 13 
 
17) Para modificarlo de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase en el encabezado la expresión “de conformidad a la 
letra b) del artículo 6” por la expresión “de la Agencia”.
b) Agrégase en el literal c), entre la palabra “médico” y el punto aparte, 
la expresión “, en conformidad al artículo 55 bis de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
20. Para agregar, en el literal c) del artículo 15, tras el punto aparte, la 
frase “, en conformidad al artículo 55 bis de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado.”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación presentada responde 
a un cambio en la estructura del proyecto original del Ejecutivo. Inicialmente, el proyecto 
contemplaba la figura de un presidente del consejo y otros consejeros, pero tras la 
aprobación de nuevas indicaciones, el presidente del consejo ya no es el jefe de servicio. 
En su lugar, el jefe de servicio es ahora el secretario ejecutivo, lo que hace innecesario 
mantener la referencia a la letra b del artículo 6.
6
--- PÁGINA 7 ---
Las indicaciones del Ejecutivo y la indicación parlamentaria, que se 
entendió incorporada en aquella, fueron aprobadas por la unanimidad de los doce 
Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Indicación del Diputado Barrera:  
3) Para agregar un nuevo literal d) en su artículo 15, la siguiente 
expresión:
“d) La persona que tenga la calidad de lobbista conforme al artículo 2 
numeral 5° de la Ley N° 20.730 de Lobby y gestores de intereses.”
Los integrantes debatieron en torno a la operativa práctica de esta norma. 
La Subsecretaria Berner interpretó en el sentido de que la calidad de lobbista no debe 
estar presente al momento de postular al cargo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por seis votos a favor 
y cuatro en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Naranjo, Sáez y Sepúlveda. Se abstuvieron los Diputados Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Indicación del Diputado Barrera: 
4) Para agregar un nuevo literal e) en su artículo 15, la expresión: 
  
“e) La persona que tenga la calidad de director, administrador principal o 
liquidador de las entidades fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero.”
La Subsecretaria Berner expresó que en este caso no queda claro con 
esta norma la razón por la que una persona con las calidades allí descritas quedaría 
inhabilitada para ser un aporte en esta agencia.
El Diputado Barrera expresó su preocupación sobre posibles conflictos 
de interés que podrían surgir si un director de un banco o de alguna entidad fiscalizada por 
la Comisión para el Mercado Financiero participa en decisiones regulatorias. Señaló que, 
en tales casos, estos individuos podrían proponer medidas que beneficien a su sector, lo 
que podría afectar su imparcialidad al influir en regulaciones relacionadas con sus propias 
actividades económicas. Se trata de personas que actualmente tengan alguna de las 
calidades allí indicadas.
La señorita Fernández argumentó que la indicación que excluye a 
personas que administran en el sector financiero de ser consejeros en la agencia podría ser 
injustificada. Explicó que no se entiende por qué esta exclusión se aplica específicamente 
al sector financiero y no a otros sectores económicos, como la construcción o la industria
7
--- PÁGINA 8 ---
inmobiliaria, que también podrían ser objeto de recomendaciones de la agencia. Consideró 
que, en lugar de una inhabilidad específica para el sector financiero, debería regir un deber 
general de abstención para consejeros que tengan conflictos de interés debido a su rol en 
cualquier sector económico, lo cual, en su opinión, está adecuadamente cubierto por las 
normas actuales de abstención, contempladas en el artículo 18.
La indicación fue retirada.  
 
Puesto en votación el artículo 15 con las indicaciones acoradas, fue 
aprobado por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 16.- Declaración jurada. Aquellas personas que hubieren sido 
designadas para integrar el Consejo de conformidad a la letra b) del artículo 6, deberán 
presentar una declaración jurada para acreditar el cumplimiento de los requisitos 
establecidos en el artículo 7 y la circunstancia de no encontrarse afectas a las inhabilidades 
e incompatibilidades a que se refieren los artículos 13 y 15 de la presente ley. Lo anterior, 
sin perjuicio de la obligación de presentar las declaraciones de patrimonio e intereses a que 
se refiere la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los 
Conflictos de Intereses.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 16, QUE HA PASADO A SER 14 
  
18) Para modificarlo de la siguiente forma: 
  
a) Reemplázase la expresión “de conformidad a la letra b) del artículo 6” 
por la expresión “de la Agencia”.
b) Sustitúyese la expresión “artículos 13 y 15” por “artículos 11 y 13” 
 
Fue aprobado por la unanimidad de los diez Diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 17.- 
Cesación de funciones. Los Consejeros y Consejeras 
señalados en la letra b) del artículo 6 cesarán en sus funciones por:
1. Expiración del plazo por el que fueron nombrados. 
  
2. Renuncia presentada al Presidente o Presidenta de la República por 
intermedio del Ministro o Ministra de Hacienda.
8
--- PÁGINA 9 ---
3. Sobreviniencia de alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad de 
las contempladas en los artículos 13 y 15.
Si una vez designado en el cargo, sobreviniere a un consejero alguna de 
las causales de incompatibilidad o inhabilidad, deberá informarlo inmediatamente al 
Consejo, cesando inmediatamente en el cargo.
4. Faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como miembros del 
Consejo.
Se considerarán faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como 
miembro del Consejo, la vulneración √ de la prohibición establecida en el inciso primero del 
artículo 18, el incumplimiento de las obligaciones de presentación de declaraciones a que 
se refiere el artículo 16, y la inasistencia injustificada a tres sesiones consecutivas del 
Consejo y cualquier falta al principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las 
sanciones establecidas en conformidad a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función 
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
También se considerará falta grave el incumplimiento del deber de 
informar al Consejo sobre la sobreviniencia de una causal de inhabilidad o incompatibilidad 
establecida en el numeral 3 del inciso primero de este artículo.
Si alguno de los consejeros señalados en la letra b) del artículo 6 
incurriere en alguna de las conductas descritas como falta grave en este artículo, podrá ser 
acusado ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la que resolverá en pleno y en única 
instancia sobre la concurrencia de la causal. La Corte de Apelaciones dará traslado por seis 
días hábiles al acusado para que conteste la acusación, pudiendo dictar, igualmente, 
medidas para mejor resolver. La Corte, si lo estima pertinente, podrá abrir un término 
probatorio, que no excederá de siete días.
La acusación, que deberá ser fundada e interpuesta por el Presidente o 
Presidenta de la República, por el Presidente o Presidenta del Consejo o por, a lo menos, 
dos consejeros o consejeras, tendrá preferencia para su vista y fallo y la sentencia deberá 
dictarse dentro del término de treinta días hábiles, contado desde la vista de la causa.
La Corte de Apelaciones, mientras se encuentre pendiente su resolución, 
podrá disponer la suspensión temporal del consejero acusado.
Ejecutoriada la sentencia que declare la configuración de la causal de 
cesación, el consejero o consejera afectada cesará de inmediato en su cargo, sin que pueda 
ser designada nuevamente.
En caso de quedar vacante el cargo, deberá procederse al nombramiento 
de un nuevo consejero o consejera en la forma indicada en el artículo 7.
9
--- PÁGINA 10 ---
El consejero o consejera nombrada en reemplazo durará en el cargo sólo 
por el tiempo que falte para completar el período del consejero o consejera reemplazada.
Indicación del Ejecutivo: 
  
AL ARTÍCULO 17, QUE HA PASADO A SER 15 
  
19) Para modificar su inciso primero de la siguiente forma: 
  
a) Para eliminar en su encabezado la expresión “señalados en la letra 
b) del artículo 6”.
Fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Indicación del Ejecutivo: 
b) Para sustituir en el numeral 3 la expresión “artículos 13 y 15” por 
“artículos 11 y 13”.
c) 
Para modificar el numeral 4, del siguiente modo: 
  
i. 
Modifícase su párrafo segundo de la siguiente forma: 
 - 
Agrégase a continuación de la palabra “vulneración” la expresión “al 
deber de reserva establecido en el artículo 21, inciso final o”.
- 
Sustitúyese la expresión “artículo 18” por “artículo 16”.  
- 
Sustitúyese la expresión “artículo 16” por “artículo 14”. 
- 
Reemplázase la expresión “sin perjuicio de las sanciones 
establecidas en conformidad a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y 
Prevención de los Conflictos de Intereses” por “sin perjuicio de las demás sanciones que 
correspondan en virtud de la Constitución y las leyes”.
ii. Elimínase en su párrafo cuarto la frase “señalados en la letra b) del 
artículo 6”.
Fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 18 
 
Indicación del Ejecutivo: 
   
Al artículo 18, que ha pasado a ser 16
10
--- PÁGINA 11 ---
20) Para reemplazar el numeral 1) del inciso segundo por el siguiente: “1) 
Tengan relación de servicio con el organismo público interesado directamente en el asunto, 
o le hayan prestado servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier circunstancia o 
lugar, en los últimos 6 meses. En este caso, se considerará que existe un interés personal 
también cuando el cónyuge, el conviviente civil, los parientes hasta el tercer grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o aquel o aquella con quienes tenga hijos 
en común, tengan un vínculo jurídico con el organismo público de que se trata.”.
Fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
21. Para agregar un nuevo numeral 2), en el segundo inciso del artículo 
18, del siguiente tenor:
“2) Existirá interés cuando el conviviente civil de un consejero, sus 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o con 
quienes tenga hijos en común, desarrollen funciones en órganos de la Administración del 
Estado.”.
22. Para reemplazar, en el numeral 2) del segundo inciso del artículo 18, 
la frase “un interés personal” por “interés”.
23. Para agregar, en el numeral 3) del segundo inciso del artículo 18, 
antes de la frase “director”, la expresión “jefe de servicio,”.
La indicación fue retirada.  
 
Indiacación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
7. 
Al artículo décimo octavo: 
- 
Para agregar, en su tercer inciso, a continuación del punto aparte (.), 
la siguiente oración “No cumplir los deberes de abstención indicados en el presente artículo 
y de los deberes generales de abstención para el ejercicio de la función pública, 
corresponderá la remoción inmediata del consejero o consejera.”
La indicación fue retirada. 
 
El artículo 18 fue aprobado, con las enmiendas acordadas, por la 
unanimidad de los diez Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Indicación del Ejecutivo:
11
--- PÁGINA 12 ---
PÁRRAFO 2°, NUEVO 
  
21) Para intercalar un Párrafo 2°, nuevo, a continuación del artículo 18 
que ha pasado a ser 16, cuyo epígrafe sea “De la Dirección Ejecutiva de la Agencia”.
Indicación del Ejecutivo:
“ARTÍCULOS 17, 18 Y 19, NUEVOS
22) Para agregar los artículos 17, 18 y 19, nuevos, readecuándose el 
orden correlativo de los artículos siguientes, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- Dirección Ejecutiva. La dirección superior, la administración 
y la dirección de la Agencia corresponderán a un Director o Directora Ejecutiva, afecto al 
Título VI de la ley N°19.882, quien será la jefatura superior del servicio y tendrá la autoridad, 
atribuciones y deberes inherentes a esa calidad.
Artículo 18.- Funciones del Director o Directora Ejecutiva. Corresponderá 
al Director o Directora Ejecutiva:
a) Presentar al Consejo de la Agencia, una propuesta respecto de los 
instrumentos y documentos a los que se refiere el artículo 7 de la presente ley;
b) Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Consejo;
c) 
Dictar y ejecutar los actos que sean necesarios para el cumplimiento 
del objeto y las funciones y atribuciones de la Agencia;
d) Participar de manera permanente en las sesiones del Consejo, sólo 
con derecho a voz;
e) Informar periódicamente al Consejo respecto del funcionamiento de 
la institución y del cumplimiento de sus acuerdos e instrucciones;
f) 
Remitir a los órganos de la Administración del Estado los 
lineamientos, directrices, guías, manuales y recomendaciones que formule la Agencia y que 
deban ser considerados por aquéllos;
g) Gestionar administrativamente el servicio;
h) Representar judicial y extrajudicialmente a la Agencia;
i) 
Celebrar los actos y convenciones necesarias para el cumplimiento 
de los fines de la Agencia;
j) 
Resolver acerca de la suscripción o celebración de convenios o 
memorándum de entendimiento con organismos o entidades internacionales o extranjeras, 
para la cooperación técnica, intercambio de información, capacitación y asistencia
12
--- PÁGINA 13 ---
recíproca, en materias de su competencia, y respecto de la integración o participación en 
los organismos o entidades nacionales e internacionales que estime conveniente para el 
cumplimiento de sus fines;
k) 
Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, 
de conformidad a la ley;
l) 
Preparar el plan anual de trabajo y el anteproyecto de presupuesto;
m) Publicar la cuenta pública anual de la Agencia;
n) Comunicar al Ministro o Ministra de Hacienda, dentro de los plazos y 
de acuerdo a las modalidades establecidas para el sector público, las necesidades 
presupuestarias de la Agencia;
o) Celebrar contratos o convenios con evaluadores y expertos externos, 
universidades, entidades consultoras u organismos internacionales con competencia en el 
área de la evaluación. Dichos evaluadores o instituciones deberán mantener en el formato 
digital que determine la Agencia, sus informes y los insumos utilizados para realizar su 
evaluación;
p) Las demás materias y atribuciones que se establezcan expresamente 
en esta u otras leyes.
Artículo 19.- 
Organización interna. Una resolución dictada por el 
Director o Directora Ejecutiva de la Agencia, de conformidad a lo establecido en la ley N° 
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 
1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con sujeción a la 
dotación máxima de personal autorizada, determinará la organización interna de dicho 
servicio y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las unidades 
establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignado.”.
La Subsecretaria Berner explicó que, tras el trabajo realizado con los 
asesores de los distintos sectores, surgió una diferencia en la estructura propuesta para la 
dirección del servicio. Inicialmente, el gobierno había propuesto que el director del servicio 
también fuera el presidente del consejo, pero en respuesta a las sugerencias de los 
asesores, se decidió separar ambos roles. Por lo tanto, el artículo 17 establece que el 
director ejecutivo será el jefe del servicio y encargado de la dirección superior y 
administración de la agencia.
El artículo 18 detalla las funciones del director o directora ejecutiva, que 
incluyen presentar al consejo de la agencia los temas sobre los cuales debe pronunciarse, 
ejecutar los acuerdos del consejo, participar en las sesiones del consejo con derecho a voz, 
pero sin voto, informar periódicamente al Congreso sobre el funcionamiento de la 
institución, y remitir directrices y guías a los órganos de administración del Estado. En
13
--- PÁGINA 14 ---
resumen, la subsecretaria destacó que estas modificaciones reflejan el trabajo conjunto 
realizado con los asesores.
El Diputado Mellado solicitó votación separada del artículo 17 propuesto 
por la indicación del Ejecutivo, y en caso de aprobarse, se entenderán por rechazadas las 
indicaciones parlamentarias pendientes que versan sobre esta materia.
El artículo 17 de la indicación del Ejecutivo fue aprobado por seis 
votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Naranjo, Sáez y Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Mellado, 
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Los artículos 18 y 19 de la indicación, así como el cambio al párrafo, 
fueron aprobados por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda 
y Von Mühlenbrock.
Debido a lo votado precedente las indicaciones de los Diputados(a) 
Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock para incorporar un párrafo 3º bis nuevo, un 
artículo 11 bis nuevo, un artículo 11 ter nuevo y un artículo 11 quáter nuevo, que se 
encontraban pendientes, se tuvieron por rechazadas por ser incompatibles con lo 
previamente aprobado por la Comisión.
Párrafo 4° 
Del Personal y el patrimonio de la Agencia 
  
Artículo 19.- 
Del personal. El personal de la Agencia estará afecto 
a las disposiciones de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda.
El personal de la Agencia se regirá en materia de remuneraciones por las 
normas del decreto ley Nº 249 de 1973, y su legislación complementaria.
Además, le será aplicable el artículo 12 de la ley Nº 19.041. 
 
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
24. Para reemplazar el artículo 19 por uno del siguiente tenor:  
“Artículo 19.- Del personal. El personal de la Agencia se regirá por las 
normas del Código del Trabajo, por las disposiciones del decreto ley N° 249, de 1974, que 
Fija Escala Única de Sueldos para el personal que señala, y por las especiales de la 
presente ley.
14
--- PÁGINA 15 ---
En materia de remuneraciones se regirá por el referido decreto ley y su 
legislación complementaria, incluida la asignación de modernización de los artículos 1 al 8 
de la ley N° 19.553, que concede Asignación de Modernización y otros beneficios que 
indica.
Adicionalmente, le serán aplicables al personal las normas de probidad 
contenidas en la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los 
Conflictos de Intereses, y las disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, debiendo dejarse constancia en los 
contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.”.
La Secretaría estimó que la indicación es admisible, en tanto se propone 
un cambio en el estatuto laboral aplicable, que mantiene vigente el mecanismo de 
remuneraciones conforme a la Escala Única de Sueldos, por lo que no incide en la 
administración financiera del Estado.
La Subsecretaria Berner argumentó que la norma en cuestión es 
inadmisible porque trata sobre empleo público y la gestión financiera del Estado, áreas que, 
más allá de si generan o no más gasto, deben regirse por el estatuto administrativo. Señaló 
que el servicio público que se está creando debe operar bajo este estatuto, y no bajo el 
código del trabajo, ya que este último no se alinea con la administración financiera del 
Estado. Además, mencionó que la Contraloría ha emitido dictámenes que confirman que 
no existe diferencia en la aplicación del estatuto administrativo respecto a distintas materias. 
Subrayó que el Código del Trabajo también se refiere a la ley única de sueldos y a las 
diferentes fuentes de incentivos, lo cual complica aún más su aplicación en un servicio 
público. Asimismo, destacó que este nuevo servicio incluirá personal proveniente de la 
Dirección de Presupuestos, que está regido por el estatuto administrativo, y de la Comisión 
Nacional de Evaluación y Productividad, lo que refuerza la necesidad de mantener este 
marco normativo. Finalmente, señaló que una mejor gestión de la agencia se puede lograr 
dentro del propio servicio, gracias a su consejo y las demás normas establecidas, sin 
necesidad de cambiar el régimen de los empleados públicos al código del trabajo.
El Diputado Cifuentes argumentó que, aunque no considera que la 
norma sea inadmisible, cree que es una mala indicación. Señaló que la propuesta no crea 
funciones adicionales ni afecta la condición del empleo o del empleador de manera 
significativa. Sin embargo, expresó que la indicación mezcla aspectos que pueden generar 
confusión, como la condición de los funcionarios que serán traspasados, quienes, según la 
subsecretaria, son funcionarios públicos. Concluyó que, aunque la indicación no es 
inadmisible en su fondo, su forma es inapropiada y podría generar complicaciones.
El Diputado Barrera señaló que, si bien no genera necesariamente 
mayor gasto, la indicación se entromete en la administración del Estado, lo que resulta 
absolutamente inadmisible.
En definitiva, la inadmisibilidad de la indicación no fue formalmente 
declarada, por lo que se procedió a su votación en el fondo.
15
--- PÁGINA 16 ---
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar 
el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Naranjo y Sáez. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
El artículo 19 fue aprobado por seis votos a favor, dos en contra y 
dos abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Naranjo, Sáez y Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvieron los Diputados Mellado y Sauerbaum.
Artículo 20.- Deberes de reserva y secreto. El personal del Servicio deberá 
guardar absoluta reserva y secreto de la información y documentos referidos a actividades 
o proyectos de los que tome conocimiento en el cumplimiento de sus labores, así como 
aquellos que elaboren, preparen o mantengan en su poder, siempre que éstos no tengan 
el carácter de públicos.
Para todos los efectos legales, se entenderá que tiene carácter reservado 
cualquier información derivada de los documentos, antecedentes, informes a que se refiere 
el inciso primero y cuya divulgación pueda afectar los derechos a la intimidad, comerciales 
y económicos de las personas que soliciten autorizaciones sectoriales para el desarrollo de 
actividades o la realización de proyectos.
El deber de reserva no aplicará respecto de la comunicación que 
sostengan con funcionarios de órganos sectoriales para el cumplimiento de sus funciones 
y ejercicio de sus atribuciones.
La infracción a la obligación de reserva se castigará con la pena de 
reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de 10 a 30 unidades tributarias 
mensuales.
Asimismo, dicha infracción dará lugar a responsabilidad administrativa y 
se sancionará con la destitución del cargo, sin perjuicio de las demás sanciones que 
procedan de acuerdo con la ley.
Indicación del Ejecutivo: 
  
AL ARTÍCULO 20, QUE HA PASADO A SER 21 
  
23) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase en su inciso primero entre las palabras “documentos” y 
“referidos” la frase “de los que tome conocimiento en virtud del artículo 4, o”.
b) Elimínase en su inciso segundo la expresión “que soliciten 
autorizaciones sectoriales para el desarrollo de actividades o la realización de proyectos”.
16
--- PÁGINA 17 ---
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
25. Para reemplazar, el inciso final del artículo 20, por uno del siguiente 
tenor: “La infracción a la obligación de reserva se sancionará con las penas previstas en el 
Párrafo VIII, del Título Quinto, del Libro Segundo del Código Penal, aun cuando quien 
efectúe la revelación no revista la calidad de funcionario público.”.
La Subsecretaria Berner expresó que esta indicación parlamentaria 
pareciera estar asociada a la otra indicación, recientemente rechazada, que hacía aplicable 
el Código del Trabajo en lugar del Estatuto Administrativo.
La indicación de los parlamentarios fue retirada. 
 
El artículo 20 con las indicaciones del Ejecutivo fue aprobado por la 
unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, Cifuentes, Mellado, 
Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 21.- Del patrimonio. El patrimonio de la Agencia estará formado 
por:
a) El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos; 
  
b) Los recursos otorgados por leyes especiales; 
  
c) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se le 
transfieran o adquiera a cualquier título;
d) Los frutos de sus bienes; 
  
e) Las donaciones que se le hagan y las herencias y legados que acepte, 
lo que deberá hacer con beneficio de inventario. Dichas donaciones y asignaciones 
hereditarias estarán exentas de toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago que 
les afecten. Las donaciones no requerirán del trámite de insinuación;
f) Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título; 
y,
g) Los demás que señalen las leyes. 
 
El artículo 21 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
Diputados presentes señores Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
17
--- PÁGINA 18 ---
TÍTULO III 
DE LAS ACTIVIDADES DE LA AGENCIA 
Párrafo 1° 
De la evaluación de programas 
 
Artículo 22.- 
De la Evaluación Ex-Post. La agencia evaluará el 
cumplimiento de los objetivos de políticas, planes o programas sociales y no sociales de la 
Administración del Estado, de acuerdo con el Plan Anual de Evaluación de Resultados 
establecido en el artículo 24. Para ello, la Agencia podrá implementar diversas Líneas de 
Evaluación, recurriendo a metodologías específicas en cada una, de conformidad a lo 
establecido en el inciso final.
Los procesos de evaluación ex-post se efectuarán con los profesionales 
especializados de la misma Agencia, y/o a través de la contratación de evaluadores y 
evaluadoras, universidades, entidades consultoras u organismos internacionales con 
competencia en el área de la evaluación.
Con excepción de los organismos internacionales, los evaluadores y 
evaluadoras a que refiere el inciso anterior, sean éstos personas naturales o jurídicas, serán 
seleccionados de conformidad con la ley N° 19.886 y su reglamento.
La Agencia regulará los procesos de evaluación ex-post determinando, 
entre otros aspectos, las Líneas de Evaluación, sus metodologías, el contenido de las 
evaluaciones, sus etapas y plazos, las categorías de desempeño, las modalidades de 
participación de los organismos responsables de las políticas, planes o programas en 
evaluación y, en general, las normas necesarias para asegurar la transparencia y 
efectividad del proceso de evaluación.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 22, QUE HA PASADO A SER 23 
 
24) Para sustituir en su inciso primero la expresión “artículo 24” por 
“artículo 25”.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
8. 
Al artículo vigésimo segundo: 
- 
Para reemplazar, en su inciso primero, la expresión “recurriendo a 
metodologías específicas en cada una” por la expresión del siguiente tenor: “recurriendo a 
más de una metodología específica recurriendo a metodologías cuantitativas y cualitativas, 
según corresponda”.
- 
Intercálase, en su inciso segundo, entre la expresión “misma agencia” 
y la coma (,), la expresión del siguiente tenor: “mediante convenios de colaboración con 
Universidades Estatales,”.
- 
Intercalese, en su cuarto inciso, entre las frases “La Agencia regulará” 
y “los procesos de evaluación”, la siguiente expresión “, previa difusión de un documento 
metodológico que tenga validación interna con organismos de diversos Ministerios y externa
18
--- PÁGINA 19 ---
con organismos internacionales y universidades nacionales e internacionales, cautelando 
incluir las mejores prácticas y diversos enfoques metodológicos”
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
2. Al artículo vigésimo segundo, que ha pasado a ser vigésimo tercero: - 
Para reemplazar, en su inciso primero, la expresión “recurriendo a metodologías específicas 
en cada una” por la expresión del siguiente tenor: “distintas metodologías, según 
corresponda”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas. 
 
El artículo 22 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 23.- De los informes de evaluación ex-post. Los procesos de 
evaluación ex-post que se realicen en cualquiera de las Líneas a las que se refiere el 
artículo anterior darán lugar a un Informe Final de Evaluación que contendrá los resultados 
del proceso, sistematizará los hallazgos obtenidos y una categoría de desempeño y 
propondrá las orientaciones y/o recomendaciones para mejorar el desempeño de las 
políticas, planes y programas y su coordinación con acciones desarrolladas por otros 
organismos públicos, las que deberán ser consideradas en la elaboración de los Planes de 
Mejora regulados en el artículo 29.
Los Informes Finales de Evaluación realizados de conformidad a este 
artículo serán un factor a considerar para el proceso de formulación del proyecto de Ley de 
Presupuestos. Estos deberán ser remitidos a la Dirección de Presupuestos, al Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, y a los órganos con competencias en la materia. Además, 
dichos informes estarán disponibles a través de la página web de la Agencia.
Un reporte anual que contenga una síntesis de los informes a que se 
refieren los incisos anteriores, será remitido a la Comisión Especial de Presupuestos del 
Congreso Nacional, previo a la presentación del Proyecto de la Ley de Presupuestos.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 23, QUE HA PASADO A SER 24  
25) Para sustituir en su inciso primero la expresión “artículo 29” por 
“artículo 30”.
El artículo 23 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
19
--- PÁGINA 20 ---
Artículo 24.- Plan Anual de Evaluación de Resultados. La Agencia 
elaborará en el segundo semestre de cada año un Plan de Evaluación de Resultados que 
identificará las políticas, planes y programas sociales y no sociales que serán evaluados en 
el siguiente ciclo de evaluación, especificando las Líneas de Evaluación a utilizar, según 
corresponda.
Para la elaboración del Plan Anual de Evaluación de Resultados, la 
Agencia deberá consultar previamente a los(as) Ministros(as) de Hacienda, Secretaría 
General de la Presidencia, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y Desarrollo Social 
y Familia, así como a la Comisión Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, sobre qué 
líneas programáticas, desafíos de política pública y/o problemas públicos son más urgentes 
de atender a través de la evaluación ex-post. Sin perjuicio de lo establecido en los incisos 
anteriores, la Agencia podrá definir un Programa Quinquenal de Evaluación de Resultados, 
que definirá prioridades y/o lineamientos para la elaboración de los Planes a que refiere 
este artículo, para los ciclos correspondientes a los cinco años siguientes.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
26. Para agregar un nuevo inciso final en el artículo 24 del siguiente tenor: 
“Sin perjuicio del inciso anterior, los ministros considerados y la Comisión 
Especial Mixta de Presupuestos podrán solicitar la incorporación de hasta dos políticas, 
planes, o programas sociales y no sociales al plan anual de evaluación de resultados. En 
el caso de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, la solicitud requerirá contar la firma 
de la mayoría simple de sus integrantes.”.
La indicación fue retirada. 
 
El artículo 24 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
Diputados presentes señores Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Párrafo 2° 
De la promoción de buenas prácticas de mejora regulatoria, la evaluación 
de impacto regulatorio ex-ante y las recomendaciones sobre problemas públicos y 
productividad.
Artículo 25.- Buenas prácticas regulatorias. La Agencia promoverá las 
buenas prácticas regulatorias, fijando objetivos y lineamientos para mejorar la gestión y la 
calidad normativa, y monitoreando su implementación, sobre la base de los principios de 
proporcionalidad, responsabilidad y transparencia e innovación.
Igualmente, promoverá el uso de instrumentos de mejora regulatoria, tales 
como la Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante a que se refiere el artículo siguiente; 
la planificación regulatoria; la evaluación de las regulaciones vigentes y la simplificación 
normativa, en ejercicio de las competencias propias de cada órgano de la administración 
del Estado; la realización de consultas  a actores interesados; y el uso de datos y evidencia 
en la formulación de la regulación; entre otros instrumentos. Para estos fines, la Agencia
20
--- PÁGINA 21 ---
deberá elaborar guías o manuales y asesorar a los distintos órganos para su correcta 
aplicación, en cumplimiento del principio de coordinación.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
 
9. 
Al artículo vigésimo quinto: 
 
- 
En el inciso primero, elimínase la expresión “, fijando objetivos” 
- 
Para agregar, a continuación del inciso primero el siguiente inciso 
segundo nuevo, readecuándose la numeración correlativa de los incisos, del siguiente 
tenor:
“Para generar las orientaciones de buenas prácticas regulatorias, de 
manera periódica y en un plazo no mayor a diez años, la Agencia debe realizar consultas a 
los Ministerios de Economía, Fomento y Turismo, el Ministerio de Medio Ambiente y el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, u otros Ministerios competente en materia 
regulatoria, junto con expertos y expertas de universidades estatales y organismos 
internacionales, cautelando incluir las mejores prácticas y diversos enfoques 
metodológicos. El resultado de esta consulta debe estar reflejado en los instrumentos de 
mejora regulatoria que utilice y promueva la Agencia.”
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 25, QUE HA PASADO A SER 26 
 
26) Para intercalar en su inciso segundo, entre las expresiones 
“consultas” y “a actores” la expresión “públicas o”.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
 
- 
Intercálese, en su actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, 
entre la frase “actores interesados” y el siguiente punto y coma (;), la expresión “promover 
distintas metodologías y las mejores prácticas para la evaluación de la regulación”
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas. 
 
 
El artículo 25 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 26.- De la Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante. Los 
ministerios deberán realizar una Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante de aquellos 
proyectos de ley de iniciativa del Presidente o Presidenta de la República y decretos
21
--- PÁGINA 22 ---
supremos, que cumplan con los criterios previamente definidos por la Agencia, antes de su 
entrada en vigencia.
Adicionalmente la Agencia podrá determinar otros casos en que los 
órganos de la administración del Estado deban realizar una Evaluación de Impacto 
Regulatorio Ex-Ante respecto de las normas que dicten.
La Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante es un proceso de 
evaluación sistémico e integral de los objetivos y el diseño de las propuestas regulatorias y 
de sus potenciales costos, beneficios y efectos, cuya finalidad principal es mejorar la toma 
de decisiones de los órganos de la administración del Estado, mediante la identificación de 
información objetiva y comprensible sobre los posibles impactos económicos, sociales y 
ambientales, entre otros, de la regulación propuesta, así como de sus posibles alternativas.
La Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante se desarrollará de acuerdo 
a las directrices, estándares y procedimientos que al efecto fije la Agencia siguiendo las 
mejores prácticas y estándares internacionales y velando por su coherencia y calidad, y se 
materializará en un Informe de Impacto Regulatorio que deberá ser acompañado al 
Congreso Nacional, o a la Contraloría General de la República tratándose de decretos 
supremos sometidos al trámite de toma de razón.
La Agencia deberá implementar los mecanismos necesarios para la 
realización de los Informes de Impacto Regulatorio y prestará asesoría a los ministerios en 
su preparación y dictará guías o manuales, fomentando la capacitación y el intercambio de 
buenas prácticas en esta materia.
Indicación del Ejecutivo  
AL ARTÍCULO 26, QUE HA PASADO A SER 27 
 
27) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Intercálase en el inciso primero, entre la palabra “República” y la frase 
“y decretos”, la expresión “, indicaciones sustitutivas que presente a proyectos de ley en 
trámite,”.
b) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente: 
“La Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante será desarrollada por los 
organismos respectivos de acuerdo a las directrices, estándares y procedimientos que al 
efecto dicte la Agencia, siguiendo las mejores prácticas y estándares internacionales y 
velando por su coherencia y calidad.”.
c) 
Intercálanse, a continuación del inciso cuarto, los siguientes incisos 
quinto y sexto, nuevos, pasando el actual inciso quinto a ser inciso final:
“El antedicho proceso se materializará en un Informe de Impacto 
Regulatorio que será elaborado por el o los ministerios correspondientes y deberá ser 
presentado ante el Congreso Nacional junto con el proyecto de ley o indicación sustitutiva 
de que se trate, o ante la Contraloría General de la República, tratándose de los decretos 
supremos sujetos al trámite de toma de razón. De manera previa o simultánea, los 
ministerios deberán remitir el Informe a la Agencia para que se pronuncie, en el plazo y 
forma que establezca el Reglamento, respecto del cumplimiento de lo establecido en el 
inciso cuarto.
22
--- PÁGINA 23 ---
El pronunciamiento de la Agencia, respecto del Informe de Impacto 
Regulatorio presentado, será comunicado al o a los respectivos ministerios, así como al 
Congreso Nacional y la Contraloría General de la República, según corresponda.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
27. Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 26 por el siguiente: 
“Los ministerios deberán desarrollar la Evaluación de Impacto Regulatorio 
Ex-Ante de acuerdo a las directrices, estándares y procedimientos que al efecto fije la 
Agencia siguiendo las mejores prácticas y estándares internacionales y velando por su 
coherencia y calidad, y se materializará en un Informe de Impacto Regulatorio que deberá 
ser acompañado al Congreso Nacional, o a la Contraloría General de la República 
tratándose de decretos supremos sometidos al trámite de toma de razón.”.
La Subsecretaria Berner señaló que al indicación del Ejecutivo recoge 
ne parte lo planteado por la indicación parlamentaria.
La indicación parlamentaria fue retirada.  
 
El artículo 26 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 27.- De las Recomendaciones sobre Problemas Públicos y 
Productividad. Siempre que la Agencia identifique problemas o desafíos de política pública 
de especial relevancia para el escenario económico o social del país, o previo encargo del 
Presidente o Presidenta de la República podrá desarrollar procesos de evaluación de 
políticas, normas,  planes, programas o prácticas dentro de la Administración del Estado, a 
fin de formular orientaciones y/o recomendaciones regulatorias o de gestión a los 
organismos con competencias en la materia, con énfasis en medidas que permitan 
estimular el crecimiento económico de largo plazo, la productividad, y en general, aumentar 
el bienestar de la población.
Para ello, analizará e identificará a través de estudios e informes que 
podrá efectuar por sí o a través de terceros, aquellos obstáculos generados por la 
regulación o gestión del sector público; por la ausencia de bienes públicos; la ausencia de 
instancias de coordinación o acceso a capital; fallas de mercado; brechas productivas en 
capital humano, tecnología, financiamiento; y/u otros factores que pudieran contribuir al 
problema público en cuestión o que estuvieran limitando o restringiendo el desarrollo de 
una actividad económica. Dichos estudios e informes deberán sistematizar los hallazgos 
obtenidos y proponer las acciones necesarias y los responsables de su realización, para la 
atención de los problemas o desafíos diagnosticados.
Para el ejercicio de la función establecida en este artículo, la Agencia 
deberá consultar permanentemente a los(las) Ministros(as) de la Secretaría General de la
23
--- PÁGINA 24 ---
Presidencia, Hacienda, Economía, Fomento y Turismo y Desarrollo Social y Familia sobre 
desafíos o problemas públicos identificados por éstos en el marco de sus competencias.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 27, QUE HA PASADO A SER 28 
 
28) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase en el inciso primero, entre las expresiones “normas,” y 
“planes”, la expresión “leyes, decretos,”.
b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido: 
 
i. 
Intercálase entre la expresión “a través de” y “estudios”, la frase 
“distintos instrumentos tales como consultas públicas,”.
ii. 
Reemplázase la frase “Dichos estudios e informes deberán”, por la 
expresión “La Agencia deberá”.
iii. Intercálase entre la expresión “hallazgos obtenidos” y la conjunción 
“y”, la frase “en dichas consultas, estudios e informes”.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
 
10. Al artículo vigésimo séptimo:  
 
- 
Intercálase, en el inciso segundo, entre la frase “sector público” y el  
punto y coma (;), la expresión “y privado”.
El Diputado Sáez argumentó que en un mundo interconectado los 
problemas del mundo privado también afectan al sector público. Manifestó que se trata de 
un punto político.
La Subsecretaria Berner recordó que aquí lo que se evalúa es regulación 
emanada del sector público, o bien la gestión del sector público. Además, se estaría 
ampliando su ámbito competencial, lo que podría ser inadmisible.
La Secretaría estimo que la indicación es inadmisible porque amplía una 
de las facultades que desempeñará la agencia, materia reservada a la iniciativa exclusiva 
del Presidente de la República.
La indicación parlamentaria fue retirada.  
 
El artículo 27 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera,
24
--- PÁGINA 25 ---
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 28.- Informe anual de productividad. La Agencia deberá publicar 
un informe anual en materias que se relacionen con el estímulo y desarrollo de la 
productividad del país en base a los procesos de evaluación que realice en virtud del artículo 
anterior y demás estudios e informes que realice por sí o a través de terceros.
Indicación del Ejecutivo:  
AL ARTÍCULO 28, QUE HA PASADO A SER 29 
 
29) Para agregar una frase final, a continuación del punto aparte que 
pasa a ser seguido, del siguiente tenor:
“Dicho informe, deberá tener en consideración las políticas públicas que 
traten sobre la participación de las empresas de menor tamaño en el desarrollo social y 
económico del país.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
28. Para agregar un nuevo inciso final al artículo 28 del siguiente tenor: 
“A más tardar 90 días de publicado el informe a que hace referencia este 
artículo, el Presidente de la República, a través del Ministro Secretario General de la 
Presidencia, deberá informar a las comisiones de Hacienda y Economía unidas, del Senado 
y de la Cámara de Diputados, respectivamente, acerca de las recomendaciones a las que 
se refiere el artículo 27 que sean acogidas, incluyendo el detalle de las medidas 
administrativas y legales que se tomarán, y las que no lo sean, fundando en este último 
caso su decisión.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.  
 
El artículo 28 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Párrafo 3° 
De los Planes de Mejora y otras actividades 
 
Artículo 29.- Del Plan de Mejora. La Agencia acompañará a los 
organismos responsables de las políticas, planes y programas que hayan sido objeto de un 
proceso de evaluación ex post, o respecto de quienes se hubieren realizado 
recomendaciones sobre problemas públicos y productividad, en el diseño de un Plan de
25
--- PÁGINA 26 ---
Mejora, con la finalidad de que dichos organismos puedan recoger los hallazgos, 
orientaciones y recomendaciones formuladas en los Informes de que se trate.
Si correspondiere, el Plan de Mejora incorporará los compromisos y 
objetivos a desarrollar, las acciones y plazos necesarios para alcanzarlos, escenarios de 
egreso del Plan y la identificación de las áreas que requieran especial atención, los 
organismos responsables, y se referirá a las restricciones institucionales, legales o 
financieras para justificar tanto los compromisos asumidos como la no incorporación de 
ciertas recomendaciones y/o orientaciones, de conformidad a los lineamientos que al efecto 
dicte la Agencia. Dichos planes de mejora serán sujeto de seguimiento y verificación por la 
Agencia según lo señalado en el siguiente artículo.
La Agencia deberá convocar a representantes de la Dirección de 
Presupuestos a participar del proceso de elaboración del Plan de Mejora a fin de levantar 
las consideraciones fiscales y presupuestarias que sean relevantes. Además, informará de 
dicho plan a la Dirección de Presupuestos y/o al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
para ser considerados en los procedimientos técnicos de evaluación de diseño y de los 
procesos de seguimiento de la gestión e implementación de programas sociales y no 
sociales.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
 
11. Al artículo vigésimo noveno: 
- 
Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “Dirección de 
Presupuestos” y “a participar”, la frase “ y la Subsecretaría de Evaluación Social”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
29. Para agregar en el inciso tercero del artículo 29, luego del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, la Agencia deberá informar semestralmente a la Comisión de 
Hacienda de la Cámara de Diputados, dentro de los 30 días siguientes al término del 
respectivo semestre, de los planes de mejora y su nivel de cumplimiento.”.
Las indicaciones parlamentarias fueron aprobadas. 
 
El artículo 29 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
Diputados presentes señores Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 30.- Del seguimiento del Plan de Mejora. El Consejo de la Agencia 
realizará un seguimiento permanente del cumplimiento de los compromisos, objetivos y 
acciones del Plan de Mejora, observando su desarrollo en la forma y plazos establecidos 
en dicho instrumento.
El Consejo de la Agencia remitirá anualmente a la Dirección de 
Presupuestos un informe de cumplimiento de cada uno de los Planes de Mejora vigentes,
26
--- PÁGINA 27 ---
para ser usados como insumo en el proceso de formulación del proyecto de Ley de 
Presupuestos.
Para estos efectos, semestralmente cada organismo responsable deberá 
realizar y remitir a la Agencia un reporte de seguimiento de su Plan de Mejora, en la forma, 
plazos y condiciones establecidas por la Agencia, exponiendo manera precisa y clara cómo 
ha dado cumplimiento a los compromisos allí establecidos, o bien, detallando las razones 
que justifiquen su incumplimiento.
El Consejo podrá realizar observaciones y solicitar aclaraciones, 
rectificaciones, enmiendas o información complementaria al organismo responsable, quien 
deberá responder en el más breve plazo para que la Agencia dé cumplimiento a las 
obligaciones establecidas en este artículo.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 30, QUE HA PASADO A SER 31 
 
30) Para modificar su inciso segundo en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase entre la expresión “Dirección de Presupuestos” y la 
expresión “un informe”, la frase “y a la Comisión Especial de Presupuestos”.
b) Reemplázase la expresión “para ser usados” por la expresión “para 
ser usado”.
c) 
Intercálase entre la palabra “formulación” y la expresión “del 
proyecto”, la expresión “y discusión”.
El artículo 30 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
30. Para agregar un nuevo artículo 31, pasando el actual a ser el 32 y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 31.- De las consecuencias del Plan de Mejora. El informe de 
cumplimiento mencionado en el artículo anterior deberá ser informado a la Comisión Mixta 
de Presupuestos del Congreso Nacional antes del 1° de septiembre de cada año. En dicho 
informe, y según defina el Consejo de la Agencia, se informará acerca de los planes de 
mejora con mayor grado de incumplimiento.
Los organismos responsables cuyos planes de mejora tengan un mayor 
grado de incumplimiento deberán informar, antes del 30 de septiembre de cada año, de las 
razones de su incumplimiento a la Comisión Mixta de Presupuesto.”.
27
--- PÁGINA 28 ---
La Subsecretaria Berner explicó que esta propuesta parlamentaria ya 
fue recogida por el Ejecutivo en el artículo anterior ya aprobado.
El Diputado Mellado planteó la importancia de tener un plazo expreso 
para la entrega del informe.
En definitiva, se acordó incorporar un plazo, hasta antes del 1 de 
septiembre de cada año, para la entrega del informe de cumplimiento de cada uno de los 
Planes de Mejora vigentes. Se facultó a la Secretaría para establecer una redacción 
apropiada. Tras lo anterior, la indicación fue retirada.
Artículo 31.- De los estándares para las evaluaciones de otras entidades. 
La Agencia será responsable de elaborar y actualizar periódicamente lineamientos, 
estándares, guías o manuales, aplicables a la evaluación de políticas, normas, planes y 
programas públicos que realicen los órganos de la Administración del Estado, por sí o a 
través de terceros, en el marco de sus competencias, excluyendo aquellos procesos de 
evaluación que se enmarquen en lo establecido en los numerales 1 y 2 del artículo 3°. Lo 
anterior, con el objetivo de garantizar la estandarización, coordinación y transparencia de 
dichos procesos de evaluación, y promoviendo la eficiencia y eficacia en la gestión pública. 
Dichos lineamientos, estándares, guías o manuales deberán ser considerados por los 
órganos responsables.
Los órganos señalados deberán remitir a la Agencia y a la Dirección de 
Presupuestos los resultados e informes que emanen de las evaluaciones.
Asimismo, la Agencia podrá hacer observaciones y recomendaciones 
respecto de la metodología usada en los procesos de evaluación señalados, y podrá emitir 
su opinión técnica respecto de eventuales modificaciones, resguardando especialmente su 
estandarización, coordinación y calidad.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
31. Para reemplazar, el inciso primero del artículo 31, por uno del 
siguiente tenor:
“Artículo 31.- De los estándares para las evaluaciones de otras entidades. 
La Agencia dictará directrices, elaborará y actualizará periódicamente lineamientos, 
estándares, guías o manuales aplicables al diseño de programas nuevos o que planteen 
reformularse significativamente, y a la evaluación de políticas, normas, planes y programas 
públicos que realicen los órganos de la Administración del Estado, especialmente los 
gobiernos regionales y municipalidades, por sí o a través de terceros, en el marco de sus 
competencias, excluyendo aquellos procesos de evaluación que se enmarquen en lo 
establecido en los numerales 1 y 2 del artículo 3°. Lo anterior, con el objetivo de garantizar 
la estandarización, coordinación y transparencia de dichos procesos de evaluación, y 
promoviendo la eficiencia y eficacia en la gestión pública. Dichos lineamientos, estándares, 
guías o manuales deberán ser considerados por los órganos responsables.”.
28
--- PÁGINA 29 ---
La Subsecretaria Berner explicó que actualmente varios servicios 
públicos contratan estudios y evaluaciones bajo el subtítulo 22, pero no siempre con la 
calidad adecuada. El objetivo de la agencia es generar estándares que aseguren la calidad 
de dichas evaluaciones. Aunque la agencia asumirá un papel relevante en este ámbito, los 
jefes de servicio aún pueden realizar evaluaciones por su cuenta, siempre que se ajusten 
a estos estándares. Expresó incertidumbre respecto a la indicación presentada por los 
diputados Mellado y Ramírez, ya que consideraba que la propuesta original ya cubría 
adecuadamente el tema.
La indicación fue retirada.  
 
El artículo 31 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
Diputados presentes señores Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 32.- Del Informe Anual de Desempeño. La Agencia deberá 
informar al Presidente o Presidenta de la República sobre el cumplimiento de su objeto y el 
ejercicio de sus funciones, a más tardar el día 31 de diciembre de cada año. Dicho informe 
incluirá un resumen de los informes o estudios publicados, los principales hallazgos, 
recomendaciones y acciones propuestas a otros órganos de la Administración del Estado, 
y el grado de avance de los Planes de Mejora.
En esta oportunidad, la Agencia podrá además formular recomendaciones 
normativas o de gestión destinadas a mejorar la calidad, eficacia y eficiencia de los 
procesos y actividades que realice, sin perjuicio de las atribuciones de los demás órganos 
de la Administración del Estado.
El Presidente o la Presidenta de la República, a través del Ministerio de 
Hacienda, podrá enviar dichos informes a las comisiones del Senado y de la Cámara de 
Diputadas y Diputados que estimare competentes, además de publicarse en el sitio web 
institucional de la Agencia.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 32, QUE HA PASADO A SER 33 
 
31) Para modificarlo de la siguiente forma: 
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido: 
 
i. 
Reemplázase la frase “a más tardar el día 31 de diciembre” por la 
frase “en el mes de septiembre”.
ii. 
Intercálase entre la expresión “del Estado,” y la expresión “y el grado”, 
la frase “en todos los ámbitos de competencia de la Agencia,”.
b) Reemplázase el inciso tercero y final por el siguiente:
29
--- PÁGINA 30 ---
“En el mes de septiembre de cada año, el Presidente o Presidenta de la 
Agencia enviará y expondrá sobre el informe a que refiere este artículo ante las Comisiones 
de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado, atendiendo las 
consultas de dichas instancias legislativas. Además, el informe anual de desempeño se 
publicará en el sitio web institucional de la Agencia.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
32. Para reemplazar el inciso final del artículo 32 por el siguiente: 
“La Agencia deberá informar presencialmente a la Comisión Mixta de 
Presupuestos en los mismos términos del primer inciso, además de publicar el informe en 
el sitio web institucional de la Agencia.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.  
 
El artículo 32 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
TÍTULO FINAL 
 
Artículo 33.- Continuación legal. La Agencia para la Calidad de las 
Políticas Públicas y la Productividad, en el ámbito de las funciones y atribuciones que le 
otorga esta ley, será considerada, para todos los efectos, sucesora y continuador legal de 
la Dirección de Presupuestos. Las referencias que los actos o contratos, en el ámbito de 
las competencias que esta ley otorga a la Agencia, hagan a la Dirección de Presupuestos, 
se entenderán hechas a la referida Agencia.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 33, QUE HA PASADO A SER 34 
 
32) Para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo 34.- Contratos vigentes a la fecha de entrada en funcionamiento 
de la Agencia. La Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, será 
considerada, para todos los efectos, la sucesora y continuadora de la Dirección de 
Presupuestos respecto de sus competencias en materia de evaluaciones ex post.
Los contratos o convenciones que la Dirección de Presupuestos haya 
suscrito y que digan relación con el ejercicio de las funciones y atribuciones que esta ley 
otorga a la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, en materia
30
--- PÁGINA 31 ---
de evaluación ex post, podrán ser traspasados a esta última siempre que una resolución 
exenta dictada por la referida Dirección, así lo disponga, debiendo al efecto 
individualizarlos.”.
La Subsecretaria Berner explicó que actualmente la Dirección de 
Presupuestos realiza ciertas evaluaciones, y con la nueva indicación del Ejecutivo, se busca 
que los contratos vigentes en la fecha de entrada en funcionamiento de la agencia sean 
traspasados automáticamente a esta nueva entidad. Por ejemplo, si la DIPRES tiene un 
contrato con una universidad para una evaluación ex post que fue licitada antes de la 
creación de la agencia, la continuidad de dicho contrato se trasladará a la agencia para 
evitar que las evaluaciones queden inconclusas.
El artículo 33 y la indicación del Ejecutivo respectiva fueron 
aprobados por la unanimidad de los nueve Diputados presentes señores Barrera, 
Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von 
Mühlenbrock.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
33. Para crear un nuevo artículo 34 del siguiente tenor: 
“Artículo 34.- Modifíquese el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 
106, del Ministerio de Hacienda de 1960, en el siguiente sentido:
i. Reemplácese el numeral 14 por el siguiente: 
 
“14. Promover, identificar, preparar y evaluar proyectos de inversión del 
sector público. En el caso de los procesos de evaluación, deberá regirse por las normas 
que establezca la Agencia de la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad.”.
ii. Reemplácese el numeral 23 por el siguiente: 
 
“23. Requerir, sistematizar y procesar, en la formulación del presupuesto 
anual, información acerca de los objetivos e indicadores de gestión, promoviendo una mejor 
utilización de los recursos del Estado.”.
El Diputado Mellado señaló que es importante que la Dirección de 
Presupuestos continúe utilizando los estándares establecidos por la agencia de calidad 
para la evaluación de proyectos de inversión. Además, destacó que los programas 
gubernamentales, al igual que los objetivos de gestión, deben promover el uso eficiente de 
los recursos estatales, y sugirió que se asegure la coordinación entre las evaluaciones 
realizadas tanto por la agencia como por la DIPRES para garantizar la efectividad en el uso 
de dichos recursos.
31
--- PÁGINA 32 ---
La Secretaría explicó que, según la propuesta, se estaría modificando 
una función que actualmente recae en la Dirección de Presupuestos (DIPRES). En su forma 
vigente, la DIPRES promueve, identifica, prepara y evalúa proyectos de inversión del sector 
público. Sin embargo, la modificación propone que, en los procesos de evaluación, estas 
acciones deban seguir las normas establecidas por la agencia de calidad de las políticas 
públicas y la productividad, lo cual supeditaría el ejercicio de esta facultad, que actualmente 
es exclusiva de la DIPRES, a un nuevo órgano del Estado.
La indicación fue retirada. 
 
La discusión de los artículos transitorios quedó pendiente hasta la 
próxima sesión.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:02
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
32