======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 248ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 10 DE SEPTIEMBRE 
DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 16:45 HRS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto Continuar 
las audiencias respecto del proyecto 
de ley que Crea una Agencia de 
Financiamiento e Inversión para el 
Desarrollo (AFIDE), y la autoriza a 
participar en fondos de fondos, 
Boletín N°16889-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:08
1. ASISTENCIA 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime. Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el 
Diputado Donoso, Felipe.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Economía y 
Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1. Convergencia 
Nacional de Gremios de Pymes, Presidente, señor Roberto Rojas Puga. 2. Cámara 
Regional de Comercio de Valparaíso, Presidente, señor Javier Torrejón Linares junto con 
el Jefe de prensa, señor Francisco Acevedo Espinoza. 3. Kevin Cowan Logan, Ex 
Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero-CMF y Académico Universidad 
Adolfo Ibañez-UAI.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez. Boletín: 16889-05
2.- Excusa del Ministro de Economía por tener compromisos agendados 
con anterioridad. En su reemplazo asisten la Subsecretaria de Economía y Empresas de 
menor tamaño, señora Javiera Petersen Muga acompañada de sus asesores legislativos 
Juan Ignacio Bugueño y Antonia Sánchez. Boletín: 16889-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 25/09/2024 17:49:01 CLST
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 09/10/2024 15:18:50 CLST
Firmado electrónicamente
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FAFA27FC8FD9297A
Código de verificación: 48698CAF6BAFB083
--- PÁGINA 2 ---
3.- Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, que Promueve la valorización de los residuos 
orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial, Boletín: 16182-12
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia que hiciera presente para el despacho del proyecto Para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento 
de la institucionalidad del adulto mayor, Boletín: 13822-07
5.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite informes sobre del 
presupuesto ejecutado (por líneas programáticas) a Julio de 2024, de las siguientes 
Partidas:
• Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
• Ministerio del Interior y Seguridad Pública
6.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
7.- Of. N°2466 Ministerio de Salud remite informe de Glosa N°7 del Parida 
16, “Programa Saludablemente” correspondiente al mes de agosto 2024.
3. VARIOS  
El Diputado Bianchi (presidente) planteó que, tras conversaciones con 
distintos parlamentarios miembros de la Comisión, ha recibido una buena acogida para 
llevar a cabo una jornada temática. Propuso que esta se realice lo antes posible, 
compartiendo la urgencia planteada por otros diputados, como los señores Sauerbaum, 
Mellado y Cifuentes. La jornada busca abordar temas relacionados con la discusión 
presupuestaria, el endeudamiento y la seguridad económica, temas que han sido 
destacados por el Consejo Fiscal Autónomo. Expresó que esta comisión no debe quedar 
ajena a la discusión y sugirió organizar la jornada con la colaboración de la secretaría de la 
comisión y la Biblioteca del Congreso. Además, mencionó que se invitaría a exministros, 
autoridades económicas actuales y el Banco Central. Solicitó la aprobación de sus colegas 
para que la secretaría comience a trabajar en la organización de la jornada y se defina una 
fecha en el Congreso Nacional en Santiago, antes de la discusión presupuestaria.
El Diputado Romero expresó su escepticismo sobre el impacto de la 
instancia propuesta en línea con los esfuerzos por abordar el creciente endeudamiento y la 
necesidad de controlar el gasto público, destacando que, a pesar de las advertencias 
anuales de las autoridades económicas, no se han visto resultados concretos. Recordó que 
el Consejo Fiscal Autónomo, a pesar de sus advertencias, terminó aprobando un 
presupuesto expansivo el año pasado. Señaló que el gasto público es inherentemente 
infinito debido a las necesidades del Estado, pero criticó la falta de voluntad política para 
frenar el gasto. Aunque participará activamente en las discusiones, manifestó su desilusión, 
afirmando que no tiene esperanza de que se logren cambios significativos y prevé que, 
dado el contexto electoral, se aprobará nuevamente un presupuesto expansivo en gasto.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Diputado Bianchi (presidente) agradeció el esfuerzo, destacando que 
el informe del Consejo Fiscal Autónomo ha despertado mayor interés, especialmente 
respecto al endeudamiento, que se sitúa en torno al 42% del PIB, cercano al límite del 45%. 
Si bien reconoció que existen opiniones divergentes, incluso dentro del propio gobierno, 
consideró que es sano el debate. Subrayó que, como comisión especializada, no pueden 
permanecer al margen y que es fundamental generar un debate nacional. Por esta razón, 
defendió la realización de la jornada temática, considerándola una mejor opción que no 
hacer nada, y expresó su agradecimiento por la voluntad de avanzar en este tema.
El Diputado Naranjo señaló que, al hacer referencia a la Comisión del 
Mercado Financiero, es importante considerar todas las conclusiones, no solo una. Recordó 
que uno de los puntos destacados en dichas conclusiones es la necesidad de realizar una 
reforma tributaria para aumentar los recursos del Estado, debido a la existencia de una 
deuda social significativa. Subrayó la importancia de revisar el informe en su totalidad, en 
lugar de centrarse únicamente en un aspecto, para abordar de manera integral los desafíos 
que enfrenta el país. Sobre el evento, consultó la necesidad o conveniencia de hacerlo en 
la ciudad de Santiago o Valparaíso.
El Diputado Bianchi (presidente) informó que, debido a cuestiones de 
tiempo, se está planificando realizar la jornada el lunes 30 de septiembre en Santiago, dado 
que varias personas e instituciones invitadas han solicitado que el evento sea en la capital. 
Aclaró que, aunque esta discusión podría influir en el debate presupuestario, no será 
directamente parte de él, pero sí servirá como insumo para futuros debates. Además, 
reconoció que uno de los impulsores de esta iniciativa fue el Diputado Frank Sauerbaum. 
Agradeció el interés transversal en apoyar esta jornada y pidió a la secretaría que realice 
todos los esfuerzos necesarios para llevar a cabo el evento en la fecha programada.
La secretaría aclaró que las comisiones tienen la facultad de realizar 
jornadas temáticas para relacionarse con la ciudadanía, en conformidad con lo que 
establece el artículo 224 de la Cámara, lo que no sería el caso, con lo cual sugirió una 
denominación más adecuada, tal como "audiencia amplia de estudio" u otra,  para alinearse 
mejor con el reglamento.
El Diputado Mellado reconoció los esfuerzos del diputado Frank 
Sauerbaum en el impulso de la instancia y expresó el apoyo de su bancada a la iniciativa 
en discusión. Subrayó la importancia de abordar los cinco puntos señalados por el Consejo 
Fiscal Autónomo, sugiriendo que durante la jornada temática se invite a diferentes visiones 
para discutir estos temas con una proyección a futuro. Propuso que se extraigan 
conclusiones y se establezcan rutas de acción en relación a cada uno de los puntos, que 
considera representan los principales problemas económicos del país. Insistió en la 
necesidad de ampliar el enfoque más allá de la discusión presupuestaria para lograr un 
impacto más profundo en la situación económica..
El Diputado Bianchi (presidente) reiteró la importancia de incluir los 
cinco puntos clave del Consejo Fiscal Autónomo en la discusión, con el objetivo de abordar 
los desafíos económicos de manera integral y evitar malas interpretaciones sobre las 
intenciones de este proceso. Su enfoque es dejar un legado y preparar el terreno para 
futuras discusiones presupuestarias, ya que, aunque la situación no afecte el presupuesto 
actual, sí tendrá repercusiones en los presupuestos futuros. Al tomar en cuenta estos cinco
3
--- PÁGINA 4 ---
puntos y otras opiniones, se busca anticipar y mitigar los efectos negativos. El diputado 
destacó que este proceso debe ser exógeno, es decir, realizado fuera del contexto de la 
discusión presupuestaria habitual, y que debería ser bien recibido tanto por el gobierno 
como por el país. Agradeció el acuerdo y pidió a la secretaría la coordinación con los 
invitados que propongan los diferentes parlamentarios y asesores, instando a hacer un  
esfuerzo colaborativo.
En definitiva, la Comisión acordó la realización de una audiencia amplia 
de estudio el día 30 de septiembre en la ciudad de Santiago, con el objeto de abordar temas 
relacionados con la discusión presupuestaria, el endeudamiento fiscal, la seguridad 
económica y otras materias que han sido recogidas en las recomendaciones planteadas 
por el Consejo Fiscal Autónomo en el “Informe trimestral de Balance Estructural y nivel 
prudente de deuda. Estimaciones 2024-2028 del Informe de Finanzas Públicas del segundo 
trimestre de 2024” de 29 de agosto de 2024.
El Diputado Romero expresó su preocupación por una operación 
reportada en la prensa relacionada con la compra de una participación en la acción 
"Goldenshare," la cual otorga a ENAMI el beneficio de mantener su participación sin 
necesidad de contribuir en aumentos de capital. Según lo informado, esta acción genera un 
dividendo de aproximadamente 100 millones de dólares anuales para ENAMI, y la 
transacción podría materializarse con la compra por parte de Codelco, por una suma entre 
500 y 600 millones de dólares. Asimismo, destacó que Quebrada Blanca se encuentra en 
una fase de expansión, lo que podría implicar un aumento de capital estimado en 7.000 
millones de dólares, de los cuales Codelco debería aportar 700 millones. El diputado 
subrayó su preocupación por la independencia de Codelco y el impacto que esta operación 
podría tener en la deuda pública, que podría no estar considerada dentro de las cifras 
reportadas por el Consejo Fiscal Autónomo. Solicitó que se cite al presidente ejecutivo de 
Codelco y al presidente de ENAMI para que expliquen los detalles de esta operación y su 
impacto en el patrimonio y endeudamiento de Chile.
La Comisión acordó invitar, a una sesión especial en una fecha por 
determinar, al Presidente Ejecutivo de CODELCO y al Vicepresidente Ejecutivo de ENAMI, 
Iván Mlynarz Puig, con el objeto de recibir antecedentes respecto a la operación reportada 
en medios de prensa sobre la compraventa relacionada con el yacimiento Quebrada Blanca 
y conocer su impacto en el patrimonio y endeudamiento del país.
4. ORDEN DEL DÍA 
La Subsecretaria Petersen agradeció a los diputados e invitados, 
destacando la importancia de escuchar a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) 
para avanzar en la discusión sobre el modelo de supervisión y regulación de AFIDE. Explicó 
que la CMF no pudo participar debido a su presencia en el Chile Day, pero que su 
intervención es clave para resolver inquietudes sobre el modelo de negocios de la agencia. 
Subrayó que existe consenso en torno a los desafíos de crecimiento a largo plazo, 
especialmente en cuanto a la adopción tecnológica e innovación por parte de las empresas, 
aspectos que la propuesta de la agencia busca abordar. Finalmente, señaló que es crucial 
garantizar que el modelo no fracase financieramente y que se aborden las inquietudes de 
los diputados durante las intervenciones de los invitados.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Diputado Naranjo reiteró su duda sobre la necesidad de crear una 
nueva Agencia, preguntando por qué, si CORFO en el pasado pudo impulsar el desarrollo 
industrial del país con menos recursos e instrumentos que los disponibles hoy no puede 
hacerlo nuevamente. Cuestionó por qué se plantea transferir una unidad de CORFO a la 
nueva agencia en lugar de mantenerla en CORFO y cumplir con el mismo objetivo.
La Subsecretaria Petersen respondió que la pregunta sobre la creación 
de la nueva agencia surge frecuentemente, ya que CORFO desempeña un rol importante 
en el fomento económico. Explicó que, aunque CORFO fue clave en el desarrollo de 
muchas empresas privadas en el pasado, su enfoque no fue a través de instrumentos 
financieros. El objetivo del nuevo proyecto es mejorar la gestión y el alcance de los 
instrumentos financieros que hoy en día CORFO no puede maximizar debido a su 
estructura como servicio público, que limita su capacidad de apalancar más recursos y 
llegar a más empresas. Expreso que al separar patrimonialmente la nueva agencia, se 
busca lograr una mayor transparencia, especificidad técnica y un modelo de regulación 
adecuado, permitiendo un mayor alcance para apoyar procesos de adopción tecnológica. 
Finalizó ofreciendo entrar en más detalles en futuras sesiones.
A continuación, la Comisión recibió la exposición del Presidente de 
la Convergencia Nacional de Gremios de PYMEs (CONVERPYME), señor Roberto Rojas 
Puga, quien agradeció la oportunidad de expresar nuestra opinión en nombre de la 
Confederación, señalando ser una entidad que representa diversas ramas de las Mipymes, 
como manufacturas, exportaciones, servicios educativos, cooperativas, mujeres 
microempresarias, farmacias independientes, proveedores de bienes y servicios al Estado, 
entre otras. Abordó el proyecto de la Agencia de Financiamiento e inversión para el 
Desarrollo (AFIDE) y su impacto potencial en las empresas, destacando que actuales 
instrumentos de financiamiento para las MIPYMES, como FOGAPE, FOGAIN y el crédito 
CORFO MIPYME, son insuficientes, tanto en diversidad como en condiciones. Destacó que 
las brechas actuales exigen más opciones de inversión y un enfoque hacia proyectos 
verdes, algo ausente en los mecanismos actuales, expresando que la función de CORFO 
en fomentar el emprendimiento y la innovación se ha vuelto distante para su sector.
El señor Rojas expresó que su organización ve en AFIDE una oportunidad 
de modernización, que podría simplificar, flexibilizar y distribuir de manera eficiente los 
recursos para empresas de todos los tamaños, siendo clave para una estrategia de 
desarrollo económico sustentable. En su opinión AFIDE debería conducir en el futuro a un 
nuevo modelo de desarrollo, más inclusivo en lo económico social, cultural, sustentable y 
verde donde las MIPYMES deben jugar un rol fundamental en la reindustrialización y 
diversificación productiva del país, lo que ayudaría a reducir la concentración económica y 
las prácticas colusorias, perjudiciales para la economía nacional. Destacó que representan 
el 98,8% de las empresas, aunque con baja participación en las ventas (11%), lo que les 
colocaría en una posición de merecer un protagonismo mayor en las políticas públicas 
orientadas a mejorar la productividad y la sustentabilidad, señalando que contribuyen 
significativamente al empleo, la distribución y la cohesión social.
Expuso que el proyecto de AFIDE presenta propuestas prometedoras: 
mejora del financiamiento a través de intermediarios no bancarios, y creación de 
instrumentos que permitan la digitalización, automatización, expansión de negocios,
5
--- PÁGINA 6 ---
energías renovables, eficiencia energética, electromovilidad y reciclaje, los que destacó 
como elementos esenciales para resolver las brechas y limitaciones de las empresas de 
menor tamaño. Manifestó tener la convicción de que en el transcurso del proceso legislativo 
quedaría en evidencia la necesidad de sacar adelante este proyecto, que con las 
sugerencias de parlamentarios gremios y ejecutivo, será posible arribar a conclusiones que 
permitan dotar a Chile, sus habitantes y sus empresas del mejor instrumento para asegurar 
el progreso la productividad, competitividad, inversión, empleo y crecimiento.
El señor Rojas planteó a nombre de Convergencia Nacional de Gremios 
de PYMEs , algunas apreciaciones para complementar la propuesta, las que enumeró. En 
primer lugar, expreso la necesidad de obtener claridad en el monto de los recursos 
destinados a las MIPYMES (que son empresas con ventas hasta 100.000 UF anuales) en 
una proyección de estos recursos a 10 años. En segundo lugar, solicitó la incorporación de 
un representante de las MIPYMES en el directorio de AFIDE, para asegurar que sus 
intereses estén debidamente representados, respetando los requisitos para el cargo así 
como las inhabilidades e incompatibilidades presentadas en el proyecto de ley. Destacó 
que en tal sentido no buscan designar un representante propio de manera arbitraria, sino 
que respetando las normas establecidas en el proyecto. Sin embargo, destacó que es 
fundamental para ellos contar con un representante de las micro, pequeñas y medianas 
empresas (MiPyMEs). Señaló que el mecanismo para lograr esto deberá definirse durante 
la discusión parlamentaria, pero subrayó la importancia crucial de este tema para su sector.
En como tercera apreciación al proyecto, mencionó la necesidad de 
clarificar las orientaciones de trabajo para el equipo de funcionarios y profesionales 
asignados a AFIDE, dada su procedencia desde CORFO, organismo con el cual señaló que 
las MIPYMES no han tenido buenas experiencias. En tal sentido, expresó que, en los 
últimos años, las políticas de CORFO se han centrado en proyectos innovadores, como 
energía y el hidrógeno verde, que son importantes para el país pero no necesariamente 
accesibles para las MIPYMEs tradicionales. Señaló que las micro y pequeñas empresas 
aún no han recibido suficiente apoyo para adoptar nuevas tecnologías, y enfatizó la 
importancia de que el equipo de la nueva agencia AFIDE preste especial atención a las 
necesidades y capacidades de estas empresas más pequeñas.
El Diputado Bianchi (presidente) señaló que, aunque las pequeñas y 
medianas empresas (MiPyMEs) generan solo el 11% del total de las ventas, son los 
mayores generadores de empleo, mientras que las grandes empresas, más automatizadas, 
ofrecen menos empleo humano proporcionalmente. Expresó su apoyo a las MiPyMEs y 
preguntó al expositor de dónde obtienen actualmente financiamiento, si es Banco Estado la 
principal fuente de crédito para las MiPyMEs y si tienen acceso suficiente para 
automatizarse e invertir, entendiendo que las MiPyMEs han tenido dificultades para acceder 
a los créditos de CORFO.
El señor Rojas explicó que las MiPyMEs acuden principalmente a la 
banca tradicional para financiamiento, pero esta no es suficiente para cubrir sus 
necesidades. Aunque existen instrumentos como FOGAPE y FOGAIN, las barreras de 
entrada son altas y los montos de los créditos son limitados, con una diferencia notable 
entre lo que reciben las medianas y grandes empresas. Subrayó la importancia de contar 
con otros sistemas de financiamiento, ya que la automatización y la superación de la brecha
6
--- PÁGINA 7 ---
digital requieren recursos significativos. Señaló que ve una oportunidad en la creación de 
la nueva agencia AFIDE, vinculada a la estrategia de desarrollo económico sustentable del 
Ministerio de Economía, que podría impulsar un nuevo modelo de desarrollo centrado en la 
reindustrialización del país. Recordó cómo Viña del Mar fue un centro industrial pujante en 
el pasado, pero muchas de esas empresas desaparecieron. Insistió en la necesidad de 
recuperar esa capacidad industrial, aunque adaptada a los tiempos actuales, impulsados 
por la revolución científico-tecnológica.
Continuando con su exposición, como cuarta apreciación señaló la 
necesidad de establecer condiciones claras para los intermediarios financieros no 
bancarios, limitando las tasas de interés, las utilidades de estos intermediarios y las 
garantías exigidas a las MIPYMES. En quinto lugar estimó insuficiente el plazo de seis 
meses establecido en el artículo 18 para los directores que cesen sus funciones, 
proponiendo una inhabilidad de 18 meses con el fin de honrar la función pública y 
desincentivar el uso de información privilegiada o sacar ventajas reñidas con la 
transparencia y sanidad del sistema, especialmente dadas las vicisitudes que enfrenta 
actualmente el país.
Expresó que con estas sugerencias confían en que el proyecto de ley será 
capaz de dotar a Chile de un instrumento adecuado para promover la productividad, 
competitividad e inversión en el país, beneficiando especialmente a las empresas más 
pequeñas. Finalizó agradeciendo la oportunidad de participar en este proceso, esperando  
que sus opiniones sean consideradas en el desarrollo final de proyecto.
El Diputado Naranjo expresó dudas sobre la necesidad de crear una 
nueva Agencia para abordar los desafíos financieros, sugiriendo que instituciones 
existentes como el Banco del Estado o Corfo podrían cumplir ese rol. Destacó la necesidad 
de invitar al presidente del Banco del Estado para conocer su opinión sobre el proyecto y 
preguntarle por qué el banco no podría asumir las funciones que se pretenden delegar a la 
nueva agencia, especialmente considerando la necesidad de nuevos instrumentos 
financieros para mejorar la productividad y adaptarse a los nuevos tiempos.
El Diputado Mellado planteó la necesidad de invitar a la Asociación de 
Bancos y a la Comisión para el Mercado Financiero para discutir por qué la banca no está 
participando en el financiamiento que pretende abordar el proyecto de AFIDE. Expresó  la 
preocupación de que, a pesar de los esfuerzos, los beneficios del proyecto no lleguen a las 
PYMEs, especialmente porque la banca generalmente requiere garantías que muchas no 
pueden ofrecer y además la orientación del proyecto hacia aspectos tecnológicos y de 
emprendimiento, podría no resolver las necesidades de las PYMEs en cuanto a 
financiamiento.
A continuación, la Comisión escuchó al Presidente de la Cámara 
Regional del Comercio de Valparaíso, señor Javier Torrejón Linares, quien destacó la 
relevancia de lo expuesto por el señor Rojas respecto a los financiamientos para las 
pequeñas y medianas empresas, resaltando la importancia de comprender esta 
perspectiva. Mencionó que la Cámara Regional de Comercio es la asociación gremial más 
antigua de Latinoamérica, fundada en 1858 en el puerto de Valparaíso, ha sido testigo de 
múltiples cambios a lo largo de sus 166 años de historia. Actualmente, la Cámara 
representa a más de 150 empresas de diversos sectores en la región, abarcando servicios,
7
--- PÁGINA 8 ---
transporte y producción. El señor Torrejón también destacó el rol de la Cámara en la gestión 
de tres centros de negocio de SERCOTEC, donde en el último año han apoyado a 1.100 
emprendedores, programa que se mide por el aumento en ventas, empleo y capital de 
trabajo, lo que refleja su efectividad. Además, señaló la preocupación por el estancamiento 
económico de Chile, observando que en los últimos 18 años no ha habido avances 
significativos hacia el desarrollo del país, destacando el bajo crecimiento, la incertidumbre 
jurídica y la falta de inversión. Señaló que, debido a estos factores, la productividad del país 
es muy baja. Para lograr un desarrollo sostenible, enfatizó la necesidad de explorar nuevas 
formas de financiamiento y crecimiento. Mencionó que, en la región, existe un ecosistema 
de innovación con más de 60 actores, incluyendo academia, emprendedores e 
investigadores. Sin embargo, la dificultad principal radica en cómo financiar proyectos de 
innovación y desarrollo, ya que muchos emprendedores no pueden obtener financiamiento 
debido a la falta de historial crediticio, afirmando que es crucial encontrar nuevas soluciones 
para financiar estos proyectos, permitiendo un crecimiento sostenible para el futuro de 
Chile.
El señor Torrejón expuso que para ampliar la matriz productiva del país 
es fundamental contar con un capital de riesgo más significativo. Destacó que el modelo de 
AFIDE ofrece una forma distinta de trabajar en comparación con la banca tradicional y 
CORFO, ya que opera bajo reglas diferentes y con un presupuesto independiente. Subrayó 
que esta nueva agencia funcionaría de manera similar a una sociedad anónima, con reglas 
claras, y que su independencia del estado de la economía garantizaría su capacidad de 
inversión. Además, resaltó que en el ámbito de la innovación, muchas ideas generadas por 
universidades y centros de desarrollo científico-tecnológico se ven bloqueadas en su 
crecimiento por falta de financiamiento, lo que obliga a los emprendedores a buscar capital 
extranjero o caer en manos de prestamistas informales.
Finalmente el expositor abogó por la aprobación expedita de esta ley, 
confiando en que la Agencia propuesta permitirá un control adecuado de las inversiones y 
un desarrollo ordenado, asegurando que su patrimonio independiente le dará solidez en 
medio de las fluctuaciones económicas del país.
El Diputado Mellado mencionó que el problema del crédito informal 
persiste, especialmente para personas que no tienen acceso al sistema bancario debido a 
su perfil económico. Señaló que, en el pasado, las financieras ayudaban a bancarizar a más 
personas mediante la tasa máxima convencional, pero con su desaparición, muchas 
personas quedaron fuera del sistema financiero formal. Sugirió que si se revisa y ajusta la 
tasa máxima convencional, podría facilitarse la entrada de nuevas empresas al mercado, 
permitiendo que más personas accedan a créditos formales y dejando de lado el crédito 
informal.
Enseguida la Comisión escuchó la exposición del señor Kevin 
Cowan Logan, Ex Comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) y 
Académico de la Universidad Adolfo Ibáñez (UAI), quien destacó la importancia de las 
intervenciones estatales en proyectos innovadores que, aunque rentables y con potencial 
de crecimiento, no logran financiamiento a través de los canales tradicionales debido a la 
incertidumbre en los plazos y la falta de garantías tangibles, destacó que aquello ha sido 
clave para impulsar industrias relevantes, como se vio en el caso del desarrollo de la
8
--- PÁGINA 9 ---
energía solar en Chile, donde organismos internacionales como el BID y la KFW apoyaron 
los primeros proyectos de plantas solares y almacenamiento que no lograron financiamiento 
privado. Enfatizó que el proyecto en discusión busca fortalecer el marco existente sin partir 
de cero, siguiendo recomendaciones de organismos internacionales como la OCDE y el 
Banco Mundial que señalan la necesidad de perfeccionar el ambiente de financiamiento 
público en Chile e introduce mecanismos que permiten una visión a largo plazo, necesaria 
para financiar proyectos que requieren desembolsos prolongados, como aquellos que se 
desarrollan en tres, cuatro o cinco años.
Destacó como aspectos relevantes a considerar a la hora de avanzar en 
el sentido de proyecto, la independencia presupuestaria, la que se torna crucial al permitir 
asegurar que los recursos estén disponibles a lo largo del ciclo del proyecto. Expresó que 
si bien algunas herramientas de financiamiento han funcionado bien en Chile, otras no están 
disponibles en el marco legal actual, como la posibilidad de que el Estado aporte capital a 
la industria de capital de riesgo, la más innovadora, lo que se incorpora con  este proyecto, 
integrando una propuesta que ha sido discutida transversalmente en gobiernos anteriores. 
Finalmente, subrayó que el objetivo de AFIDE no es reemplazar el financiamiento privado, 
sino complementarlo con garantías, cofinanciamiento o inyección de capital, cuando esté 
disponible.
El señor Cowan continuó mencionando los resguardos que considera el 
proyecto de ley, los que en su exposición centró en dos aspectos: asegurar el buen uso de 
los recursos públicos y garantizar la sostenibilidad financiera sin generar contingencias 
fiscales. Destacó sobre el primer aspecto, que es crucial contar con buena gobernanza, 
mediante una estructura legal sólida con un directorio que asegure continuidad y 
transparencia. Además subrayó que el proyecto de ley considera explícitamente que el rol 
del órgano es complementario al sector privado y actúa mayormente financiando otras 
entidades, lo que permite apalancar recursos de manera eficaz. Además, incluye la 
obligación de rendir cuentas financieras para asegurar su efectividad y transparencia. El 
expositor enfatizó que la sostenibilidad financiera es clave para el éxito del proyecto, ya que 
asegura el uso eficaz de los recursos públicos, lo que a su turno es importante por dos 
razones: primero, evitar los problemas que otras instituciones similares han enfrentado en 
América Latina, y segundo, garantizar que la entidad pueda ofrecer préstamos a plazos 
largos y bajos costos, lo que requiere credibilidad y solvencia. En esa línea, expresó que el 
proyecto de ley establece que el directorio debe priorizar la sostenibilidad financiera, con 
requisitos prudenciales similares a los de los bancos y una buena gestión de riesgos. Esto 
implica contar con políticas y unidades especializadas en riesgos, sin dejar de financiar 
proyectos innovadores, pero asegurando que se entiendan y gestionen los riesgos para 
evitar problemas financieros.
El Diputado Bianchi (Presidente) consultó por qué esta entidad podría 
ser eficiente en financiar proyectos innovadores, considerando que la banca tradicional no 
lo hace debido al alto riesgo. Señaló que los bancos, al no tener la expertise para evaluar 
proyectos innovadores, perciben un alto riesgo y prefieren evitarlo. Por ello, cuestionó cómo 
esta entidad podría ser diferente, ya que, al financiar proyectos de alto riesgo e innovación, 
en teoría debería enfrentarse a los mismos o incluso mayores riesgos que la banca.
9
--- PÁGINA 10 ---
Preguntó qué hará esta entidad de manera distinta para gestionar esos riesgos y ser 
eficiente, más allá de las capacidades técnicas y profesionales mencionadas.
El señor Cowan respondió que financiar sectores innovadores requiere 
un conocimiento especializado del sector, algo que una entidad pública puede desarrollar, 
ya que no todos los bancos tienen la capacidad de evaluar proyectos complejos. Señaló 
que a diferencia de un banco comercial, que prioriza la solidez patrimonial para respaldar 
depósitos y generar retorno para los accionistas, el objetivo de AFIDE sería promover la 
innovación y el financiamiento de actividades innovadoras. Mencionó como ejemplo el 
Banco Estado, que bajo las mismas regulaciones que un banco privado, ha logrado avances 
significativos, como la bancarización a través de la Cuenta RUT y el financiamiento de 
MIPYMEs, destacó que aunque la regulación es la misma, el objetivo y la propiedad pública 
permiten al Banco Estado actuar de manera contracíclica durante crisis económicas, como 
en 1998 y 2008. Argumentó que la propiedad pública, los objetivos específicos y una 
adecuada gobernanza pueden permitir que, incluso con una gestión prudente de riesgos, 
se mantenga un enfoque social.
Retomando su presentación, el expositor enfatizó que es prudente contar 
en este caso con una supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) 
atendida la naturaleza de la entidad, que otorgará créditos y financiará, por lo que se 
requiere una validación a la buena gestión prudencial y de riesgos, en línea con las mejores 
prácticas internacionales.
El Diputado Mellado manifestó que los resguardos de solvencia y 
regulación propuestos para la AFIDE son similares a los de la banca, como el 
apalancamiento, la auditoría y las políticas de riesgo. Expresó su preocupación pues el 
dinero involucrado provendría de los contribuyentes, por lo que cuestionó cómo se planea 
recuperar esos fondos si se están asumiendo riesgos financieros considerables. Además, 
preguntó en qué se diferenciará la AFIDE de la banca tradicional si se le aplican los mismos 
criterios y cómo se garantizará la devolución de los recursos públicos invertidos en 
proyectos riesgosos.
El Diputado Cifuentes consultó por qué no se hace referencia a la tasa 
de descuento o a la rentabilidad esperada de la nueva entidad. Señaló que probablemente 
exista una diferencia en la rentabilidad esperada, lo que afectaría el costo del crédito 
ofrecido por la entidad en comparación con otras instituciones.
El señor Cowan respondió que la entidad tiene como objetivo principal 
mantener su capital, a diferencia de la banca, que busca generar una rentabilidad 
significativa para sus accionistas. Aunque la entidad no persigue utilidades, cualquier 
beneficio obtenido se reinvierte para aumentar el capital y financiar más. Además, mencionó 
su experiencia en el BID, donde la entidad debe cumplir con ciertos requisitos de 
apalancamiento y liquidez para operar eficientemente. Esto no impide que preste a países 
o empresas más riesgosas, pero es esencial reconocer el riesgo adicional al usar fondos 
públicos. De este modo, se busca cumplir un objetivo social sin comprometer la 
sostenibilidad financiera.
El Diputado Mellado expresó que en la banca el riesgo se mide a través 
de la tasa de interés; a mayor riesgo, se aplica una tasa más alta. Cuestionó la afirmación 
de que no hay riesgo en la entidad, sugiriendo que, si se considera un riesgo menor, esto
10
--- PÁGINA 11 ---
debería reflejarse en una tasa de interés más baja. Sin embargo, enfatizó que es 
fundamental asegurar la recuperación de los fondos, lo que plantea la duda sobre cómo se 
evalúa y tasa el riesgo en comparación con otros préstamos que ya tienen un riesgo 
establecido.
El señor Cowan destacó la importancia de medir adecuadamente el 
riesgo de un proyecto, señalando que es necesario destinar capital de la institución para 
respaldar proyectos con mayor riesgo. En cuanto a las tasas de interés, destacó que el 
proyecto otorga flexibilidad al directorio y a la administración para establecerlas, pero 
subrayó que lo crucial es garantizar la sostenibilidad financiera en el mediano plazo.
El Diputado Mellado manifestó que, en el financiamiento bancario, las 
tasas de interés se determinan más por el riesgo del proyecto que por el perfil del cliente, 
sin embargo aludió a que el riesgo puede estar relacionado tanto con la presentación del 
proyecto como con la situación del cliente, ejemplificando un caso en que varíen las tasas 
de interés y garantías según si se trata de un proyecto de una gran empresa versus una 
PYME de la región.
El señor Cowan respondió que efectivamente la tasa debe guardar 
relación con el riesgo no con el individuo o su región de residencia y que una buena 
evaluación de riesgo considera el proyecto más que la persona. Continuando con su 
exposición, valoró el proyecto y sugirió algunas mejoras. Primero, propuso la incorporación 
de socios minoritarios, como bancos de desarrollo, para aportar capital y experiencia, lo que 
podría potenciar la gestión. En segundo lugar, aunque reconoció que el proyecto avanza 
bien, sugirió que todos los miembros del comité sean designados por Alta Dirección Pública 
(ADP) en lugar de que algunos sean nombrados por el Presidente, argumentando que esto 
fortalecería la alineación con la política económica. En tercer lugar, mencionó la necesidad 
de que la entidad preste directamente, aunque con mayores resguardos, y sugirió aumentar 
el quórum para las decisiones del directorio a cuatro quintos, para asegurar una mayor 
robustez en las intervenciones más complejas.
Finalmente, concluyó destacando que el objetivo del proyecto es 
compartido y es buscar maneras de fomentar el crecimiento a mediano y largo plazo. Señaló 
que uno de los principales problemas es que las empresas innovadoras a menudo no logran 
acceder al financiamiento necesario para avanzar, generar empleo y diversificarse. 
Consideró que el proyecto facilita este vínculo. Además, elogió la prudencia en la gestión 
del proyecto y los resguardos adecuados para asegurar un uso eficiente de los recursos 
públicos, así como la estabilidad y solvencia.
El Diputado Bianchi (Presidente) compartió las conclusiones del 
expositor y anticipó que sus propuestas se recogerán y analizarán para ser planteadas 
como indicaciones. Por otra parte, expresó su preocupación por el acceso desigual al 
financiamiento para las pequeñas y medianas empresas en las regiones, no observándose 
una distribución equitativa que permita a los proyectos innovadores acceder a 
oportunidades en todo el país. Por ello, solicitó que se considere una perspectiva más 
inclusiva en la discusión.
El Diputado Sáez abordó las asimetrías en el acceso al financiamiento 
para jóvenes inversionistas, especialmente aquellos de regiones más alejadas de los 
centros financieros y universidades principales. Planteó una pregunta al Ejecutivo sobre si
11
--- PÁGINA 12 ---
el proyecto actual contempla vinculación con los gobiernos regionales y estrategias de 
desarrollo específicas para cada región. Propuso que, además de posibles socios 
internacionales, como el BID, los gobiernos regionales podrían desempeñar un papel en 
este proceso. Citó el ejemplo de la Fundación Chinquihue en la región de Los Lagos, que 
promueve la acuicultura y pesca artesanal, como un modelo de financiamiento regional 
pertinente. También sugirió la necesidad de mejorar la identificación de talentos jóvenes 
con potencial innovador, quienes muchas veces no tienen acceso a las instancias 
adecuadas para desarrollar sus ideas, lo que resulta en la pérdida de oportunidades 
valiosas.
El Diputado Bianchi (Presidente) destacó la existencia de un fondo de 
desarrollo regional en Magallanes, generado por la explotación de hidrocarburos, cuyo 
propósito inicial era impulsar actividades productivas, aunque ha terminado siendo utilizado 
para otros fines. Apoyó la sugerencia del Diputado Sáez sobre la importancia de que los 
gobiernos regionales puedan colaborar en el desarrollo desde los territorios, y propuso que 
este modelo se extienda a otras regiones para fortalecer a las MIPYMEs, los 
emprendedores y los proyectos tecnológicos. Finalmente, instó a la subsecretaria a 
considerar esta idea como una forma de potenciar tanto los emprendimientos como los 
territorios.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la disparidad en el 
acceso al financiamiento entre las grandes y pequeñas empresas. Señaló que las grandes 
empresas acceden a financiamiento a través de la bolsa, emisión de bonos de deuda y 
fondos de inversión, mientras que las pequeñas no tienen las mismas oportunidades, lo que 
genera una competencia desigual. Propuso que se aplique el mismo esquema de 
financiamiento para las pequeñas empresas y nuevos emprendimientos, sin importar la 
edad de los emprendedores, para que puedan crecer y competir en igualdad de 
condiciones. Sugirió que AFIDE no solo proporcione financiamiento, sino que también 
facilite el acceso a fondos de inversión de capital de riesgo, permitiendo que estos participen 
en el desarrollo de pequeñas empresas. También mencionó la posibilidad de securitizar 
deudas, similar a lo que se hace con los créditos hipotecarios, y abogó por la necesidad de 
que la banca compita, ofrezca mejores tasas de interés y asuma más riesgos para apoyar 
el crecimiento de las pequeñas empresas.
El señor Cowan destacó la importancia de las herramientas que tendrá 
la nueva entidad, subrayando que podrá invertir en fondos de inversión, lo que atraerá tanto 
recursos privados como públicos. También mencionó que la entidad podrá garantizar 
mecanismos de deuda no solo para los bancos, sino también para otros actores del 
mercado. Además, señaló que la entidad podrá cofinanciar a otras instituciones no 
bancarias que desempeñan un rol financiero, diversificando así las fuentes de 
financiamiento. Esta diversificación permitirá que las empresas no dependan 
exclusivamente de los bancos, lo cual es clave para su crecimiento.
La Subsecretaria Petersen enfatizó en la necesidad de cerrar las 
brechas en la industria del capital de riesgo mediante un "fondo de fondos" que permita 
diversificar y aumentar el apoyo a proyectos empresariales. Explicó que AFIDE podría 
participar hasta en un 30% de estos fondos, lo que incentivaría la inversión privada, clave 
para el crecimiento de las empresas. Sin embargo, reconoció que el capital de riesgo no es
12
--- PÁGINA 13 ---
adecuado para todos los proyectos, por lo que también se contemplan instrumentos de 
garantía y financiamiento. Además, abordó la posibilidad de integrar bancos multilaterales, 
como el Banco Mundial o la CAF, en el gobierno corporativo para aportar no solo recursos, 
sino también experiencia en gestión y evaluación técnica. Finalmente, destacó la 
importancia de considerar cómo los gobiernos regionales podrían participar a través de 
programas de financiamiento, alineados con sus estrategias de desarrollo regional, aunque 
reconoció que esto aumentaría las exigencias técnicas para AFIDE.
El Diputado Cifuentes propuso considerar otra alternativa en la que 
instituciones como AFIDE pueda compartir la propiedad de los proyectos, explicando que, 
con un buen marco regulatorio, estas instituciones podrían participar en la gestión y 
propiedad de un proyecto por un tiempo limitado, lo que reduciría el riesgo. Mencionó que 
aún queda mucho por debatir y plantea ejemplos de bancas regionales estatales o 
municipales en países como Italia, Francia y España, que han impulsado el crecimiento 
productivo. También sugirió que los gobiernos regionales, que ya financian subsidios para 
pequeñas empresas, no deberían quedar excluidos del proceso. Finalmente, consultó cómo 
se organizará el trámite del proyecto, sugiriendo la posibilidad de escuchar propuestas 
complementarias a través de una lista de invitados.
El Diputado Bianchi (presidente) compartió la sugerencia planteada y 
mencionó que ya se ha conversado con la Subsecretaria sobre la posibilidad de crear una 
mesa de trabajo, aludiendo a que previamente han logrado buenos resultados al poner a 
disposición los equipos de asesores tanto del ministerio como de los diputados para trabajar 
en conjunto. Propuso establecer una mesa de trabajo paralela que permita realizar varias 
reuniones en un plazo determinado, para analizar y mejorar el proyecto en profundidad, 
instando que la Subsecretaria coordine rápidamente a los equipos técnicos con los de la 
comisión para avanzar en las reuniones y mejorar el proyecto de ley a corto plazo.
El Diputado Sáez propuso acordar una fecha para la aprobación en 
general del proyecto de ley, con el objeto de reducir la complejidad de su tratamiento en 
medida que se dé la discusión en particular, atendido que cada artículo puede generar 
distintas perspectivas de discusión.
El Diputado Bianchi (presidente) estuvo de acuerdo con la propuesta a 
fin de dar una señal clara votando en general el proyecto, sin que eso impida un análisis 
profundo en particular con las indicaciones posteriores. Mencionó que buscará la fecha más 
próxima para avanzar, sin embargo, reconoció que aún faltan instituciones importantes por 
escuchar, como la Comisión para el Mercado Financiero, asociaciones bancarias y 
gremiales, entre otras, por lo que sugirió trabajar en paralelo para avanzar de manera 
eficiente.
5. ACUERDOS 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
1) Realizar una audiencia amplia de estudio el día 30 de septiembre en 
la ciudad de Santiago, con el objeto de abordar temas relacionados con la discusión 
presupuestaria, el endeudamiento fiscal, la seguridad económica y otras materias que han 
sido recogidas en las recomendaciones planteadas por el Consejo Fiscal Autónomo en el 
“Informe trimestral de Balance Estructural y nivel prudente de deuda. Estimaciones 2024-
2028 del Informe de Finanzas Públicas del segundo trimestre de 2024” de 29 de agosto de
13
--- PÁGINA 14 ---
2024.
2) Invitar, a una sesión especial en una fecha por determinar, al 
Presidente Ejecutivo de CODELCO y al Vicepresidente Ejecutivo de ENAMI, Iván Mlynarz 
Puig, con el objeto de recibir antecedentes respecto a la operación reportada en medios de 
prensa sobre la compraventa relacionada con el yacimiento Quebrada Blanca y conocer su 
impacto en el patrimonio y endeudamiento del país.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:39
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
14