======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:08:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 187ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 20 DE MARZO DE 
2024, CITADA DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la discusión en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje de S. E., 
el Presidente de la República, que 
Dicta normas para asegurar el 
cumplimiento de las obligaciones 
tributarias dentro del Pacto por el 
Crecimiento Económico, el Progreso 
Social y la Responsabilidad Fiscal, 
Boletín N°16621-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:20 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(Presidente). Otros diputados: Bernales, Alejandro.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, el 
Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz y el Tesorero General de la 
República, señor Hernán Nobizelli Reyes.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Dicta normas para 
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento 
Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, (132-372). Boletín: 16621-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 01/04/2024 18:12:19 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 28F66E92CADBB5D9
--- PÁGINA 2 ---
2.- Análisis de señor Hugo Hurtado Aravena, Derecho Tributario, Deloitte, 
conforme a lo comprometido luego de su participación en la tramitación del proyecto de ley 
“Pacto Fiscal” Boletín N°16621-05, remite esquema explicativo del secreto bancario en 
otros países, incluyendo España y USA. Este fue preparado en conjunto con Pablo 
Quezada quien actualmente es socio en Deloitte pero trabajó por muchos años en el SII. 
Como se indicó en esa oportunidad, a pesar de haber situaciones más conversadoras y 
otras más laxas, el método propuesto por el Gobierno en esta materia va en línea con los 
parámetros generalmente aceptados en la OCDE. Boletín: 16621-05
3.- Of. N°2-2459 del 1° JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE 
SANTIAGO Poder Judicial (con fecha de 15 de marzo 2024) En causa RIT: O-599-2022, 
R.U.C. 24- 4-0544990-7, caratulada "DÍAZ/EDITORIAL JURÍDICA DE CHILE - EDITORIAL 
ANDRÉS BELLO" se ha ordenado oficiar a esta Comisión de Hacienda, conforme a lo 
señalado en audiencia preparatoria: En específico a la comisión de Hacienda, con domicilio 
en Avenida Pedro Montt s/n, Valparaíso, con correo electrónico hacicam@congreso.cl, con 
el fin que informe el estado y avances del proyecto de ley sobre la disolución de Editorial 
Jurídica de Chile, RUT 82.273.200-3 y el establecimiento de normas para su liquidación. Se 
hace presente, que la información solicitada deberá ser ingresada a más tardar el día 
Domingo 14 de Abril 2024, y en todo caso con a lo menos tres días de anticipación a la 
audiencia de juicio, fijada para el Miércoles 16 de Octubre 2024, a través de la Oficina 
Judicial Virtual (OJV).
4.- Carta del Gerente General de Isapre Banmédica S.A. y de Isapre Vida 
Tres S.A., señor Aldo Gaggero Madrid, para compartir su diagnóstico y preocupación 
respecto al Boletín N° 15.896-11, conocido como Ley Corta de Isapres. Un proyecto de ley 
corta que busca cumplir con el fallo de la Corte Suprema por Tabla de Factores, 
reconociendo los inherentes elementos de solidaridad que debe tener todo sistema de 
salud, pero entregando al mismo tiempo la posibilidad a las Isapres de reestablecer su 
equilibrio financiero pre-fallo, no es un salvataje a éstas, sino todo lo contrario. Es la única 
fórmula que permite, en opinión de los expertos, asegurar la continuidad en los tratamientos 
y coberturas de sus beneficiarios, y con ello el resguardo de la estabilidad del sistema de 
salud completo, al menos en el corto plazo, mientras se diseña una necesaria reforma 
integral. Las medidas hasta ahora adoptadas han sido completamente insuficientes para 
reestablecer los equilibrios financieros ya alterados por la rebaja de la prima del GES. 
Comparten que una reforma estructural al sistema de salud es urgente. Esta Ley Corta lo 
que debe procurar hacer es habilitar esa necesaria reforma. Boletín: 15896-11
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se ha 
recibido:
Of. N°624 Dirección de Presupuestos (con fecha de 29 de febrero 2024) 
remite Reporte Trimestral de Deuda Bruta del Gobierno Central, a diciembre de 2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
Sobre el punto tres de la cuenta, atendido los antecedentes expuestos 
respecto a la tramitación del proyecto de ley sobre el cual se requiere informar, se acordó 
remitir la solicitud a la Comisión de Constitución.
3. VARIOS 
El Diputado Bernales, en su calidad de presidente de la Comisión de 
Cultura, Artes y Comunicaciones, solicitó a la Comisión de Hacienda la inclusión de dentro 
de su tabla de la próxima semana legislativa el proyecto de ley que dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía, Boletín 16.371-24, recientemente aprobado por dicha 
Comisión. Refirió que se trata de un proyecto esperado por los artesanos del país, que 
contiene ciertos artículos cuya materia son de conocimiento de esta Comisión y que el 
proyecto está considerado para verse en Sala al retorno de la semana distrital.
El Diputado Mellado solicitó que la Secretaría remita esos artículos en la 
semana distrital para volver en condiciones de votarlo.
La Diputada Yeomans (Presidenta) propuso incluirlo en la tabla de fácil 
despacho en la sesión del día lunes, retornando de la semana distrital. Así se acordó.
La Diputada Cid se sumó a las palabras del Diputado Mellado, afirmó que 
el proyecto debe ser revisado lo antes posible.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E., el Presidente de la República, que Dicta normas para asegurar el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento 
Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, Boletín N°16621-05, con 
urgencia calificada de Suma.
La señora Secretaria de la Comisión hizo presente que, en conformidad 
con lo acordado, a continuación de la votación de las normas permanentes procede votar 
las disposiciones transitorias correspondientes, por lo cual se procedió a votar la disposición 
transitoria en lo relativo a las modificaciones a la Ordenanza de Aduanas contenidas en el 
artículo quinto, aprobado la sesión anterior.
Artículo quinto transitorio.- Las modificaciones al DFL N° 30 de 2005, que 
aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 
213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, contenidas en el artículo quinto de esta ley  
entrarán en vigencia según lo dispuesto en el artículo transitorio final, con excepción de las 
modificaciones a los artículos 25 bis, 125, 127, y el artículo 25 bis incorporado entrarán en 
vigencia el 1° de enero de 2025.
Sometido a votación el artículo quinto transitorio, fue aprobado por 
once votos. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado 
Romero. (11-0-1)
3
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo primero.– Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974, del Ministerio 
de Hacienda:
1) Reemplázase en el inciso final del artículo 3° la palabra “rija” por la 
frase “se determine según la regla vigente”.
16) Modifícase el artículo 53 en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente: 
 
“El contribuyente estará afecto, además, a un interés penal diario, en caso 
de mora en el pago del todo o de la parte que adeudare de cualquier clase de impuestos o 
contribuciones. El interés penal será determinado a partir de la tasa de interés corriente 
aplicable a operaciones a un año o más, reajustables en moneda nacional, inferiores o 
iguales al equivalente de 2.000 unidades de fomento, publicada por la Comisión para el 
Mercado Financiero, incrementada en tres coma cinco por ciento. Este interés se calculará 
sobre valores reajustados en la forma señalada en el inciso primero y se determinará por 
cada día de retraso.”.
b) Agréganse, a continuación del inciso tercero, los siguientes incisos 
cuarto, quinto y sexto, nuevos, readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
“Para determinar el interés penal indicado en el inciso anterior se deberá 
considerar la tasa de interés semestral que resulte aplicable según el período trascurrido 
entre el vencimiento del impuesto o contribución respectivo y la fecha del pago efectivo de 
los mismos. La tasa de interés así determinada se dividirá por trescientos sesenta y se 
multiplicará por la cantidad de días de retraso que transcurran en cada semestre a partir de 
la fecha de vencimiento del impuesto o contribución hasta la fecha del pago efectivo de 
éstos, o parte de ellos. Para estos efectos el Servicio mediante resolución fijará la tasa de 
interés vigente para cada semestre. La resolución será publicada en el sitio web del Servicio 
los meses de junio y diciembre de cada año y regirá por el semestre que inicia el mes 
siguiente al de su publicación.
Cuando la mora en el pago de un impuesto o contribución, o de una parte 
de ellos, sea por un plazo mayor a un semestre, el interés penal total a aplicar 
corresponderá a la sumatoria de las tasas individuales determinadas en la forma descrita 
en el inciso cuarto.
La tasa de interés determinada según los incisos anteriores el 
contribuyente podrá solicitar la emisión del giro correspondiente el cual estará vigente por 
un plazo de 5 días. Vencido el plazo será necesario actualizar los intereses en conformidad 
al presente artículo.”.
17) Intercálase en el artículo 55, entre las palabras “tasa” y “vigente”, la 
frase “que se determine según la regla”.
4
--- PÁGINA 5 ---
18) Agrégase en el artículo 56 el siguiente inciso final, nuevo:
“No procederá la condonación establecida en el presente artículo 
respecto de contribuyentes que hayan sido condenado por el delito de cohecho a 
funcionarios del Servicio.”.
El Ministro Marcel comenzó señalando que los numerales 1), 16), 17), 
18) se refieren a establecer una fórmula para calcular los intereses penales, que se 
determinaría como un diferencial respecto de las tasas de mercado. Este tema fue objeto 
de discusión durante la reforma tributaria anterior, con propuestas planteadas por varios 
parlamentarios, incluidos Mellado, Bianchi y Naranjo. A continuación, se refirió a los otros 
numerales que se someterán a votación de la Comisión. Así, señaló que el numeral 70) del 
artículo primero del proyecto de ley aborda la política de condonación de intereses, mientras 
que los numerales 65), 67), 68) y 69) tratan sobre convenios de pago, declaración de 
incobrabilidad y prescripción de deudas. Estas normativas buscan establecer mecanismos 
que faciliten a los contribuyentes ponerse al día en sus obligaciones tributarias cuando 
tienen deudas o morosidad con la administración tributaria.
Finalizó destacando que se trata de puntos fueron discutidos y acordados 
en conversaciones con organizaciones de empresas de menor tamaño. Asimismo, afirmó 
que la fórmula para el cálculo de intereses penales recoge propuestas previamente 
expresadas en la Comisión durante la discusión del proyecto de reforma tributaria hace 
aproximadamente un año.
El Diputado Bianchi valoró que se recoja una petición urgente 
relacionada con las deudas de las pequeñas y medianas empresas (pymes) en todo el país. 
Se señala que para muchos emprendedores resulta extremadamente difícil pagar las 
deudas debido a diversos gastos asociados con sus negocios. Expresó la necesidad de 
flexibilizar las condiciones para sanear estas deudas a través de la tesorería, ya que las 
altas tasas de interés hacen que sea imposible para muchos cumplir con sus obligaciones 
de pago, destacando que no abordar esta situación podría llevar al cierre de más PYMEs, 
lo que tendría consecuencias negativas para la economía en general.
El Diputado Mellado solicitó que se explique cómo opera la regla, pues 
se cambia del interés moratorio que rija en el momento al interés moratorio que se 
determine según la regla vigente.
El Señor Riquelme expresó que la norma fundamental para la 
comprensión es la del numeral 16), que modifica el artículo 53 del Código Tributario y que 
establece la forma de cálculo. Señaló que actualmente tasa de interés se fija con un 1,5% 
mensual o fracción de mes y que el primer cambio que se hace es que la tasa de interés 
pasaría a ser diaria y no mensual. El segundo cambio en la norma es la forma de cálculo, 
que ya no es 1,5, sino que se traduce en una tasa que se determina semestralmente 
tomando como referencia una tasa que establece la Comisión para el Mercado Financiero 
(CMF) para operaciones corrientes mayores a dos mil UF por un plazo superior a un año. 
La norma propuesta dispone que sobre dicha tasa se aplica un incremento de 3,5%. El 
fundamento de aquello se relaciona con recomendaciones de política de aplicación de 
intereses, las que determinan que los intereses no sean más bajos que los del sector 
privado. Por tanto, el Servicio de Impuestos Internos publicará semestralmente la tasa de
5
--- PÁGINA 6 ---
interés, debiendo los contribuyentes dividirla por trescientos sesenta y multiplicarla por la 
cantidad de días de atraso para calcular el interés correspondiente.
Continuó señalando que los numerales 1) y 17) son ajustes de texto para 
darle coherencia a todas las normas, mientras que el numeral 18) es una norma que busca 
mayor cumplimiento de la probidad, pues quienes hayan sido condenados por el delito de 
cohecho a funcionarios públicos no pueden acceder a la condonación de intereses.
El Diputado Ramírez solicitó que se confirme si en este caso no existe 
un guarismo para el cálculo en la norma, contrastándolo con la reforma del año pasado en 
que se reducía la tasa 0,9.
El Señor Riquelme respondió afirmativamente, señalando que la 
aplicación de esta fórmula a los últimos tres ejercicios el resultado es que la tasa efectiva 
de intereses hubiese sido un 7% o un 7,5%, versus un 18% que establece la ley vigente. 
En cualquier caso, esta tasa sería inferior al 0,9% mensual que se proponía en la reforma 
anteriormente rechazada. Además, esta nueva tasa siempre estaría alineada con la tasa 
del mercado financiero.
El Diputado Mellado pidió que se confirme la aplicación de la regla para 
la Historia de la Ley.
El señor Riquelme respondió que, en definitiva, cada seis meses se toma 
como referencia la tasa de interés establecida por la CMF para operaciones superiores a 
dos mil UF, a la cual se le aplica un incremento del 3,5%. Esta tasa se convierte en la tasa 
vigente del semestre. La norma indica que esta tasa se divide en trescientos sesenta para 
obtener la tasa diaria, la cual se multiplica por la cantidad de días de atraso para calcular el 
interés correspondiente.  Afirmó que, aunque el proceso puede ser más complejo que el 
actual, se espera que resulte en tasas de interés sustancialmente inferiores a las actuales, 
y se menciona la implementación de herramientas como una calculadora para facilitar el 
cálculo de los contribuyentes.
El Diputado Romero consultó sobre si la norma establece algún tope 
para la aplicación de interés o si la multa no tiene un límite.
El Señor Riquelme respondió que la aplicación de la tasa de interés no 
tiene límites de plazo y que estos se aplican mientras la deuda esté pendiente de pago. 
Señaló que si hay limitaciones respecto de algunas multas en materia tributaria, que no 
pueden exceder el 30% del impuesto. Añadió que los únicos límites para la acumulación de 
intereses se producen, por ejemplo, cuando el contribuyente realiza un pago o en litigio.
El Diputado Bianchi consultó si la posibilidad de rebajar puede ser 
retroactiva, es decir, si los actuales deudores van a poder repactar en estas nuevas 
condiciones.
El Diputado Romero recordó un fallo del Tribunal Constitucional respecto 
a límites de intereses o tributos y consultó al Ejecutivo si aquello se tuvo a la vista frente a 
la posibilidad de que se sostenga que es expropiatorio por no tener límite.
El Diputado Mellado recordó la reciente aprobación de una norma que 
posibilitó que los deudores puedan pactar en hasta 48 meses sin pie, lo que supera las 
limitaciones actuales en materia de garantías. Sugirió que en el futuro podrían surgir otras 
formas de ayudar a las  PYMEs con dificultades financieras, especialmente ante posibles 
crisis.
El Ministro Marcel, respecto a la última consulta, refirió que el numeral 
65) del artículo primero, sobre convenios de pago, incorpora a la normativa permanente lo
6
--- PÁGINA 7 ---
que se ha venido aprobando en la materia, por lo que en buena medida el tema planteado 
por el Diputado Mellado se recoge allí.
El Señor Riquelme respondió al Diputado Bianchi que la norma entra en 
vigencia poco después de la aprobación del proyecto de ley, pero no establece su aplicación 
exclusivamente para deudas futuras, lo que significa que la nueva tasa de interés podría 
aplicarse a deudas existentes en el momento de la aprobación de la ley. Respecto a la 
consulta del Diputado Romero señaló que la Corte Suprema se pronunció sobre la demora 
excesiva en los procedimientos judiciales, en particular anulando juicios tramitados bajo el 
anterior procedimiento judicial donde el Director Regional actuaba como juez en primera 
instancia. Aunque este pronunciamiento no trató específicamente el establecimiento de 
límites en los intereses, se centró en la prolongada duración de los juicios, la cual afectaba 
los derechos de los contribuyentes.
El Diputado Romero señaló que se refería a una multa de Smapa en 
Maipú, que en el año 2005 ante el Tribunal Constitucional se impidió el cobre de  treinta y 
cinco mil millones de pesos. En tal sentido consultó si se consideró para la confección del 
proyecto, frente a la posibilidad de dejar abierta una reserva de constitucionalidad por la 
que eventualmente se vaya al Tribunal Constitucional.
Puestos en votación los numerales 1), 16), 17) y 18) del artículo 
primero, estos fueron aprobados por once votos a favor y una abstención. Votaron a 
favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero. (11-0-1)
70) Agrégase en el artículo 207, a continuación del punto final, que pasa 
a ser punto seguido, la frase “El reglamento dictado en el ejercicio de esta facultad debe 
considerar siempre que la sanción final a aplicar al contribuyente, una vez descontado el 
monto condonado, esté acorde con el tipo de incumplimiento tributario de que se trate y sea 
siempre superior al costo de financiamiento que el contribuyente podría haber obtenido en 
el sector financiero o privado.”.
El señor Riquelme explicó a la Comisión que el numeral 70) se trata de 
una consecuencia de lo aprobado y de la existencia de una política de condonación regida 
por un reglamento que aplique al Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería, que 
garantice que los porcentajes de condonación siempre superen la tasa de interés que se 
cobra en el mercado financiero. Esto aseguraría que la condonación no contradiga el 
objetivo recientemente aprobado de que las deudas con el Fisco sean ligeramente 
superiores a las del mercado financiero.
Puesto en votación el numeral 70) del artículo primero, este fue 
aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
53) Agrégase, en el artículo 168, el siguiente inciso final, nuevo  
  
“Para practicar las notificaciones por correo electrónico establecidas en el 
presente título, así como cualquier otra comunicación con el contribuyente, el Servicio de
7
--- PÁGINA 8 ---
Tesorería podrá utilizar el correo electrónico que el contribuyente haya registrado para estos 
efectos ante el Servicio de Impuestos Internos según el artículo 11. Dicho correo electrónico 
quedará registrado en el sitio personal del contribuyente quien estará facultado para 
modificarlo debiendo ingresar una nueva dirección de correo electrónico que será la válida 
para las actuaciones dispuestas en el presente inciso a partir del día siguiente de efectuada 
la modificación.”.
56) Modifícase el artículo 171 en el siguiente sentido:   
  
a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente: 
 
“La notificación del hecho de encontrarse en mora y el requerimiento de 
pago al deudor, se efectuará personalmente por el recaudador fiscal, quien actuará como 
ministro de fe, o bien, en las áreas urbanas, por correo electrónico o carta certificada 
conforme a las normas de los incisos quinto, sexto, séptimo y octavo del artículo 11 y del 
artículo 13, cuando así lo determine el juez sustanciador atendida las circunstancias del 
caso. Tratándose de la notificación personal, si el ejecutado no fuere habido, circunstancia 
que se acreditará con la certificación del funcionario recaudador, se le notificará por cédula 
en los términos prevenidos en el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil; en este 
caso, no será necesario cumplir con los requisitos señalados en el inciso primero de dicho 
artículo, ni se necesitará nueva providencia del Tesorero respectivo para la entrega de las 
copias que en él se dispone. La notificación hecha por carta certificada o por cédula, según 
el caso, se entenderá válida para todos los efectos legales y deberá contener copia íntegra 
del requerimiento, no obstante, el plazo para oponerse a la ejecución se contará desde la 
fecha en que se haya practicado el primer embargo. Tratándose del impuesto territorial, el 
Servicio de Tesorerías determinará la empresa de correos más apropiada para el despacho 
de la citada carta.”.
b) Agregánse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos, pasando el actual inciso segundo a ser inciso cuarto y así 
sucesivamente:
“Cualquier resolución que no tenga asignada otra forma de notificación 
será practicada por correo electrónico, dirigido a la dirección registrada en el sitio personal 
del contribuyente. El correo deberá incluir copia íntegra de la resolución y los demás datos 
necesarios para su acertada inteligencia. Cuando, por disposición legal, no proceda la 
notificación mediante correo electrónico, el Servicio de Tesorerías igualmente deberá remitir 
copia de esta al correo electrónico del contribuyente que conste su sitio personal o 
comunicársela mediante otros medios electrónicos. En dichos casos, el envío de esta copia 
sólo constituirá un aviso y no una notificación, por lo que la omisión o cualquier defecto 
contenido en el aviso por correo electrónico no viciará la notificación.
Excepcionalmente, quienes carezcan de los medios tecnológicos, no 
tengan acceso a medios electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, 
podrán solicitar fundadamente al Servicio de Tesorerías, que todas las notificaciones les 
sean practicadas por cédula o por carta certificada dirigida al domicilio del interesado. El 
Servicio de Tesorería, mediante resolución, establecerá la forma en que se realice dicha
8
--- PÁGINA 9 ---
solicitud para efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos antes señalados. 
Asimismo, el Servicio de Tesorerías podrá mediante resolución establecer que las 
notificaciones que se realicen a contribuyentes domiciliados en determinadas zonas o 
comunas sean practicadas por cedula o carta certificada debido a la baja o nula 
conectividad, sin que en este caso se requiere presentar la solicitud indicada en el presente 
inciso.”.
c) 
Reemplázase en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, la 
frase “el inciso precedente” por “los incisos precedentes”.
d) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha 
pasado a ser inciso sexto:
i) 
Intercálase, entre la expresión “la notificación” y la palabra “podrá” la 
frase “de la demanda ejecutiva”.
ii) 
Intercálase, entre las expresiones “otros tributos” y “podrá” la frase 
“multas u otros créditos fiscales, la notificación de la demanda o de otras resoluciones”.
iii) Agrégase, a continuación de la expresión “Servicio de Impuestos 
Internos” la frase “o ante los órganos y servicios públicos que hayan determinado la multa 
o crédito fiscal demandado.”.
57) Modifícase el artículo 174 en el siguiente sentido:  
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “carta certificada dirigida 
el ejecutado” por la frase “mensaje dirigido al correo electrónico o carta certificada en los 
casos del inciso tercero del artículo 171.”.
b) Agrégase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos, pasando el actual inciso segundo a ser inciso final:
“El embargo de vehículos sujetos a inscripción podrá ser realizado de 
forma electrónica, lo que deberá ser notificado al deudor por correo electrónico o según lo 
dispuesto en el inciso tercero del artículo 171, cuando corresponda y comunicado a través 
del medio electrónico que el Registro Nacional de Vehículos Motorizados del Servicio de 
Registro Civil e Identificación señale para estos efectos. Para efectos de valoración se 
estará a la tasación fiscal para el año correspondiente al embargo que hubiera practicado 
el Servicio de Impuestos Internos o la del año inmediatamente anterior cuando aún no se 
hubiese publicado la tasación para el año respectivo.”.
La inscripción de embargo de bienes raíces ante el Conservador de 
Bienes Raíces respectivo y de otros bienes en registros especiales, según corresponda, 
podrá ser efectuada por medios electrónicos.”.
60) Modifícase el artículo 178 en el siguiente sentido:
9
--- PÁGINA 10 ---
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “por cédula” por la 
frase “por correo electrónico, sin perjuicio de lo indicado en el inciso tercero del artículo 171, 
cuando corresponda”.
b) Intercálase, en el inciso tercero, entre las expresiones “resueltas” y 
“por el Abogado” la frase “, por cuerda separada,”.
La Diputada Cid presentó una indicación suscrita conjuntamente con el 
Diputado Mellado, sobre la materia examinada por la Comisión “Para agregar el siguiente 
numeral 16): “16) Modifíquese el artículo 37, agregando la siguiente frase final, tras el punto 
aparte del primer inciso: “Los pagos en exceso, ya sean por tributos, reajustes, intereses o 
sanciones, deberán ser devueltos al contribuyente o ser deducidos en giros posteriores”.”.  
La Diputada Cid explicó que la indicación agrega un nuevo numeral al proyecto y dice 
relación con la plata a favor de los contribuyentes que eventualmente queda en Tesorería, 
casos en los que el Servicio no busca con tanta intensidad como cuando el contribuyente 
tiene deuda. Hizo presente que después de tres años prescribe y el contribuyente no podría 
cobrarlo. La idea es que las personas no pierdan esa plata, sea devuelta o se le imputen al 
pago de las deudas, señalando que se trataría de un aspecto más bien formal y espera que 
el Gobierno se encuentre de acuerdo.
El Diputado Bianchi compartió el tenor de la indicación y agregó que hay 
regiones, como la que él representa, que tienen excepciones en materia tributaria como las 
consagradas en el DL Nº 889 y el DFL 15, en que Tesorería tiene grandes retrasos en los 
pagos a los contribuyentes, por lo que parece oportuno añadirlo a los supuestos de la 
indicación presentada, considerar la devolución que tenga que hacer la Tesorería con los 
contribuyentes que estén bajo normas de excepción para el pago de las deudas.
El Tesorero General señaló que frente a devoluciones que podrían 
quedar disponibles para el contribuyente en caso de pagos en exceso, la norma actual 
establece que el contribuyente debe acercarse a la Tesorería para reclamar estos saldos a 
favor, pero se sugiere revisar acciones adicionales que el servicio pueda realizar para 
notificar a los contribuyentes sobre esta situación y hacerles conscientes de que tienen un 
saldo a favor. Esto se considera una oportunidad administrativa interna para abordar los 
casos en los que se presenten estas situaciones.
La Diputada Cid recalcó que también pide que esos recursos que están 
a favor del contribuyente sirvan para pagar compromisos posteriores, contribuciones o 
deudas específicas.
El Tesorero General respondió que tiene que haber gestión del 
contribuyente, por lo que se debe agilizar su contacto para que se aproxime a Tesorería.
La Diputada Cid sostuvo que aquello no ocurren en la práctica y que al 
paso de tres años prescribe la acción para reclamar esa plata, y que si se devuelve tampoco 
lo sería con intereses.
La Diputada Yeomans (Presidenta) sostuvo que, al ser una indicación 
nueva, sugiere que se estudie por parte del Ejecutivo para evaluarla en la Comisión durante 
los próximos días para continuar con la votación.
La Señora Secretaria de la Comisión indicó que desde una perspectiva 
de fondo de la indicación y de conformidad con las normas constitucionales, cabe 
considerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la Republica en materia de tributos, que 
comprende los elementos ya conocidos por la Comisión: el obligado al pago, la tasa, el
10
--- PÁGINA 11 ---
procedimiento, el hecho gravado, las exenciones, las infracciones; estimándose que se trata 
de procedimiento, por lo que sería inadmisible desde esa perspectiva.
La Diputada Yeomans (Presidenta) sostuvo que en razón de lo mismo 
debe evaluarlo el Ejecutivo.
El Tesorero General, respecto a la consulta del Diputado Bianchi, 
respondió que en las leyes especiales, como la Ley Navarino y el caso del Exo, 889, los 
procesos dependen de otros servicios públicos además de la Tesorería. Se ha evaluado 
correctamente la situación, especialmente en la región de Magallanes, donde existen 
pendientes que requieren colaboración de otros servicios para aportar antecedentes. A 
pesar de las demoras en el último período, se está agilizando el proceso de notificación por 
parte de los servicios, y se ha avanzado significativamente en el pago y lo que está 
pendiente es marginal.
El Diputado Romero sostuvo a propósito de la indicación que se refiere 
a la naturaleza jurídica de la obligación más que al procedimiento, y que solo se pide que 
se aplique el dinero que el Fisco tenga a su favor para pagar las obligaciones tributarias de 
los contribuyentes, en lugar de simplemente retenerlo. Esto garantizaría que el 
contribuyente no sea penalizado con intereses sin límite mientras que el fisco retiene fondos 
que podrían utilizarse para saldar deudas tributarias.
La Diputada Yeomans (Presidenta) sostuvo que la discusión sobre la 
admisibilidad se dará junto con la discusión de la indicación propiamente tal.
El Diputado Mellado, respecto del numeral 53), solicitó que se 
establezcan múltiples casillas para el registro voluntario de varios correos electrónicos, 
considerando la estructura habitual de las PYMEs que considera habitualmente contador o 
incluso un abogado, a fin de que sea eficaz el canal de información, que el dueño esté 
enterado y pueda cumplir con sus obligaciones tributarias, lo que ayudaría a evitar 
problemas como pérdida de cobranzas, retrasos de pagos y falta de seguimiento adecuado 
de las obligaciones tributarias.
El señor Riquelme, respecto de la solicitud del Diputado Mellado, señaló 
que aquello es una medida administrativa que no necesariamente debe quedar establecida 
en la redacción de la ley y que, por lo demás no es posible garantizar que el contribuyente 
designe un correo electrónico del representante legal o del dueño o verificar la autenticidad 
de dichos correos. Aquel mensaje puede servir para que los servicios incorporen sistemas 
que permitan agregar más de un correo electrónico, ya que no existe una prohibición al 
respecto en la ley y depende de la capacidad tecnológica de cada servicio.
La Subsecretaria de Hacienda aclaró que respecto del Servicio de 
Impuestos Internos y tratándose de Personas Jurídicas, se solicita que efectivamente que 
exista un mandante y un mandatario para efectos de certificar que ese es el correo al cual 
se hace llegar la información, más allá de que efectivamente pueda haber más de una 
casilla y eso es algo administrativo se puede revisar.
La Diputada Cid afirmó que el numeral 56), señala que el funcionario 
recaudador debe notificar por cédula, de acuerdo con el artículo 44 del Código de 
Procedimiento Civil, pero sin que sea necesario cumplir con los requisitos del inciso primero 
y consultó por qué se elimina esos requisitos y si aquello implica que no se tiene que 
acreditar que es la casa o el trabajo de esa persona.
El Tesorero General señaló que efectivamente la acreditación es por los 
registros que se tengan del contribuyente, que allí se tiene información para poder identificar
11
--- PÁGINA 12 ---
tanto la dirección particular del contribuyente y que se puede pedir acreditación en el 
Servicio.
El Diputado Mellado reiteró a propósito del numeral 56) sobre 
notificación por mora, que debería existir más de una casilla para registrar correos 
electrónicos, a fin de tener certeza de que la notificación sea practicada sobre todo si está 
en mora. Señaló que aquello debe consignarse para la Historia de la Ley.
El Tesorero General recordó que también hay una responsabilidad del 
contribuyente en la entrega de datos fidedignos, no solo para el proceso de pago de 
impuestos. Afirmó que se tratando de confeccionar un repositorio de correos electrónicos 
del contribuyente y que para estos efectos hay una relación de coordinación con el Servicio 
de Impuestos Internos para manejar información actualizada y bidireccional, es decir  si la 
información la puede entregar Tesorería al Servicio también se actualizarían esos datos.  
Insistió en que las casillas adicionales son un tema administrativo gestionable en los 
formularios, pero al mismo tiempo enfatizó en la coordinación para tener el último correo 
electrónico vigente. También enfatizó la importancia del tema educacional, lo que implica 
hacer gestiones de educación al contribuyente para la entrega de información.
El Diputado Romero preguntó al Ejecutivo cómo prevé que el correo que 
se entregue por el contribuyente se mantenga vigente y si hay algún proceso para verificar 
eso.
La Subsecretaria de Hacienda señaló que como parte de la ley de 
transformación digital hay un proyecto sobre mandatarios digitales en donde se deposita la 
dirección del contribuyente en Impuestos Internos para todas las notificaciones, lo que 
refuerza disposiciones existentes y establece requisitos para verificar la autoridad del 
mandatario. Además, se destaca la inversión en tecnología y la interoperabilidad entre 
Impuestos Internos y la TGR, lo que es crucial a propósito de que será el mismo correo para 
efectos de cobro.
El señor Riquelme explicó, para una mejor comprensión, que el numeral 
53) faculta a Tesorería a utilizar la base de datos del Servicio de Impuestos Internos que 
tiene de correos electrónicos, lo que se fundamenta en que efectivamente la base más 
actualizada y porque la mayoría de los actos de cobranza que hace tesorería provienen de 
giros emitidos por el servicio de impuestos internos, por lo tanto ya hubo una interacción 
entre el servicio y el contribuyente, lo que da una mayor certeza de uso de un correo 
electrónico vigente. Por tanto se produce una integración de ambos servicios.
El Diputado Romero solicitó que el Ejecutivo considere un requisito de 
antigüedad del correo, es decir, exigir que el correo válido se haya registrado con una 
antigüedad no más allá de doce meses.
El Diputado Bianchi reflexionó sobre la carga que se impone al Servicio 
en la materia, siendo que debería ser la preocupación principal del contribuyente.
El Ministro Marcel recordó que con la operación renta por definición una 
vez al año se actualizan los antecedentes de los contribuyentes ante el Servicio de 
Impuestos Internos y que los avisos de actualización llegan durante la operación renta, lo 
que supone una garantía de actualización.
Puestos en votación los numerales 53), 56), 57) y 60) del artículo 
primero, estos fueron aprobados por diez votos a favor y tres abstenciones. Votaron 
a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez,
12
--- PÁGINA 13 ---
Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock. (10-0-3).
54) Modifícase el inciso segundo del artículo 169 en el siguiente sentido:  
  
a) Intercálase entre la palabra “internas” y la expresión “la forma” la frase 
“el soporte y”.
b) Agrégase, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la 
expresión “Las piezas que componen los expedientes administrativos de cobro tendrán el 
carácter de documentos electrónicos o digitalizados, según corresponda. Para estos 
efectos existirá un sistema de tramitación electrónica en el sitio web del Servicio de 
Tesorerías, apto para producir fe y que permita garantizar la conservación y reproducción 
de su contenido, a fin de que los contribuyentes realicen sus requerimientos en los procesos 
de cobro seguidos en su contra.”.
55) Modifícase el artículo 170 en el siguiente sentido:  
 
a) Reemplázase en el inciso primero la expresión “que estampará en” 
por “a continuación de”.
b) Elimínase el inciso tercero, pasando el inciso cuarto actual a ser el 
inciso tercero nuevo y así sucesivamente.
c) 
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha 
pasado a ser tercero:
i) 
Reemplázase la frase “Los recaudadores fiscales, cuando traben el 
embargo en las remuneraciones de los contribuyentes morosos, procederán a notificarle 
por cédula” por la frase “La ejecución podrá recaer sobre dineros, créditos u otras 
prestaciones en dinero que los contribuyentes morosos tengan derecho a percibir en razón 
de un contrato u obligación personal, una vez que se haya practicado el requerimiento de 
pago conforme a lo establecido en el artículo 171. El Juez Sustanciador ordenará la 
retención mediante resolución, que será notificada por correo electrónico o según lo 
dispuesto en el inciso tercero del artículo 171, cuando corresponda, al deudor y”.
ii) 
Reemplázase la frase “moroso su sueldo, salario, remuneración o 
cualquiera otra prestación en dinero” por la frase “aquella prestación en dinero o que la 
mantenga en depósito o bajo cualquier otro título,”.
d) Agrégase, a continuación del inciso cuarto, que ha pasado a ser 
tercero, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior el Servicio de Tesorerías 
podrá implementar sistemas de comunicación y notificación por otros medios electrónicos 
distintos al correo electrónico respecto de las personas que deban practicar las retenciones 
enunciadas en el inciso anterior.”.
13
--- PÁGINA 14 ---
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso quinto:  
 
i) 
Reemplázase la frase “sueldos o remuneraciones” por “sueldos, 
remuneraciones, créditos u otras prestaciones de dinero”.
ii) 
Elimínanse las frases “del embargo” y “el pago de”. 
iii) Reemplázase la expresión “la cancelación” por “el pago”.  
 
f) 
Sustitúyese el inciso sexto por el siguiente:  
“La persona natural o jurídica, que deba efectuar la retención, deberá dar 
cuenta del resultado de la gestión en el plazo de 10 días hábiles contados desde la fecha 
en que se le notifique la resolución que ordena la retención y remitir los fondos mediante 
depósito, transferencia electrónica o el medio electrónico que haya dispuesto para estos 
efectos el Servicio de Tesorerías. En caso de que no diere cumplimiento a la retención 
ordenada, quedará solidariamente responsable del pago de las sumas que haya dejado de 
retener o de remitir al Servicio de Tesorerías.”.
58) Modifícase el artículo 175 en el siguiente sentido:  
  
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “estampar” por la 
palabra “consignar”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “mantener los expedientes 
clasificados de modo de facilitar su examen o consulta por los contribuyentes morosos o 
sus representantes legales” por la frase “mantener, dentro de sus dependencias, 
instalaciones que permitan a los contribuyentes o sus representantes legales examinar o 
consultar los expedientes de cobro y realizar las presentaciones que procedan de forma 
electrónica”.
59) Modifícase el artículo 176 en el siguiente sentido:  
  
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:  
 
i) 
Intercálase, entre las expresiones “respectiva,” y “dentro del plazo”, 
la frase “mediante los soportes electrónicos habilitados por el Servicio de Tesorerías.”.
ii) 
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
la frase “En la misma oposición, el contribuyente deberá señalar una o más direcciones de 
correo electrónico para efectos de las notificaciones indicadas en el inciso segundo del 
mismo artículo, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 171.”.
b) Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
14
--- PÁGINA 15 ---
“Cuando el volumen de los documentos impida o dificulte su presentación 
a través de los soportes electrónicos del Servicio de Tesorerías el ejecutado podrá aportar 
sus antecedentes en otros soportes electrónicos de lo cual deberá dejarse constancia en el 
expediente.”.
c) 
Modifícase el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, en el 
siguiente sentido:
i) 
Intercálase, entre las expresiones “Provincial,” y “se tendrá”, la frase 
“o en caso de contribuyentes que se encuentren en las situaciones descritas en el inciso 
tercero del artículo 171,”.
ii) 
Reemplázase la expresión “efectúe por carta certificada, siempre que 
la recepción por el Servicio de Correos se hubiere verificado dentro del plazo a que se 
refiere el inciso anterior” por “efectúe, por escrito, en las dependencias de la Tesorería 
Regional o Provincial respectiva, dentro del plazo señalado en el inciso anterior, o a través 
de carta certificada, en este último caso siempre que la recepción por el Servicio de Correos 
se hubiere verificado dentro del mismo plazo”.
62) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 180, la expresión 
“presentarán” por “remitirán”.
El señor Riquelme sostuvo que tal como ocurre en materia de Aduanas 
y de Servicio de Impuestos Internos y así como se tratará en materia de Tribunales 
Tributarios y Aduaneros (TTA) se propone que el expediente en materia de cobranza de 
Tesorería sea electrónico, eliminando la obligación de llevarlo a papel, entonces la mayoría 
de las modificaciones que están ahí indicadas son bien formales para dar coherencia con 
la naturaleza del expediente electrónico, lo que conversa con la notificación electrónica. 
Como garantía de los derechos de los contribuyentes, se tiene la opción de presentar 
antecedentes en forma física cuando el volumen lo requiera y las oficinas de tesorería tienen 
la obligación de contar con la opción para que el contribuyente, mediante un computador 
proporcionado por el servicio de tesorería, pueda ingresar los documentos de forma digital 
si lo considera necesario. Consultado por la Diputada Cid, el señor Riquelme aclaró que por 
regla general las personas tienen que presentar los documentos de forma electrónica.
Puestos en votación los numerales 54), 55), 58), 59) y 62) del artículo 
primero, este fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes. 
Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez 
Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (13-0-0)
61) Modifícase el artículo 179 en el siguiente sentido:  
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Abogado Provincial” 
por “Abogado del Servicio de Tesorerías”.
15
--- PÁGINA 16 ---
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “por cédula lo 
resuelto” por la frase “por correo electrónico lo resuelto, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
inciso tercero del artículo 171”.
c) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “presentar” por 
“remitir”.
El Señor Riquelme señaló que se trata de ajustes de texto que se 
traducen en la eliminación el concepto de "abogado provincial" y se reemplaza por 
"abogado del servicio de tesorería" debido a modificaciones recientes; el establecimiento 
de la posibilidad de notificar por correo electrónico según lo establecido en el artículo 171 y 
la sustitución del término "presentar" por "remitir" para adecuarlo al expediente electrónico.
Puesto en votación el numeral 61) del artículo primero, este fue 
aprobado por unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (13-0-0).
63) Elimínase el inciso tercero del artículo 182. 
 
64) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 185 por el siguiente:   
  
“Los avisos a que se refiere el artículo 489 del Código de Procedimiento 
Civil, se reducirán en estos juicios a un aviso electrónico que se publicará en el sitio web 
del Servicio de Tesorerías o en el sitio web que señale el Tesorero General de la República, 
mediante resolución, el que se mantendrá publicado desde a lo menos quince días corridos 
antes de la fecha fijada para el remate por el tribunal respectivo, hasta la fecha de la subasta 
propiamente tal. Dichos avisos serán autorizados por el Secretario del Tribunal respectivo, 
e indicarán, a lo menos, los siguientes antecedentes: nombre del dueño del inmueble, su 
ubicación, tipo de impuesto y período, número de rol, si lo hubiere, y el Tribunal que conoce 
del juicio. La certificación del hecho de haberse efectuado la publicación de la subasta, será 
realizada por el mismo Secretario. El Servicio de Tesorerías deberá emplear todos los 
medios a su alcance para dar la mayor publicidad posible a la subasta.”.
66) Agrégase en el artículo 194 el siguiente inciso segundo, nuevo:  
  
“También estarán obligados a entregar información la Dirección de 
Aeronáutica Civil y la Dirección General del Territorio Marítimo y Mercante respecto de los 
bienes que se encuentren inscritos en sus registros.”.
El Diputado Mellado señaló que no queda claro por qué el numeral 63) 
no modifica el inciso primero del artículo 182, en cuanto continúa hablando de notificación 
por cédula y se está modificando para dar pie a la notificación electrónica.
El señor Riquelme respondió que el objetivo de las modificaciones 
hechas rige cuando no haya forma distinta de notificación. En el caso de la consulta se está 
notificando el fallo de las excepciones opuestas por el contribuyente, siendo la notificación 
por cédula una mejor fórmula de notificación de cara a la protección de los contribuyentes,
16
--- PÁGINA 17 ---
teniendo un estándar más alto. Por otra parte, se elimina la obligación de generar caución 
para apelar, lo que también va en beneficio del contribuyente.
El Diputado Mellado, al emitir su voto manifestó para la Historia de la Ley 
que vota a favor consignando que es un tema que puede quedar estrecho en el futuro.
El Diputado Romero, por su parte enfatizó, a fin de que no quede sujeto 
a interpretación, que se elimina la consignación para facultar la apelación.
Puestos en votación los numerales 63), 64), y 66) del artículo primero, 
estos fueron aprobados por la unanimidad de doce diputados presentes. Votaron a 
favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
65) Modifícase el artículo 192 en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“El plazo indicado en el inciso anterior podrá ser ampliado hasta tres años 
en casos calificados según normas y criterios objetivos de general aplicación establecidos 
por el Tesorero General. Asimismo, y bajo criterios objetivos y de general aplicación el 
Servicio de Tesorería podrá excepcionalmente solicitar al contribuyente otorgar garantías 
para los efectos de asegurar el cumplimiento del pago del convenio. Estas garantías podrán 
ser otorgadas por el deudor o un tercero indicado por el contribuyente. Siempre se requerirá 
una garantía cuando el plazo del convenio exceda de los dos años.”.
b) Agregáse un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso tercero, 
que ha pasado a ser cuarto, a ser inciso quinto y así sucesivamente:
“No se aplicarán intereses sobre las cuotas de aquellos convenios que 
sean suscritos por contribuyentes sujetos al régimen contenido en el artículo 14 letra D) de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta con un plazo de hasta 18 meses. Asimismo, en estos 
convenios no se podrá exigir un pago inicial que supere el 5% de la deuda.”.
c) 
Agrégase el siguiente inciso final:  
 
“No procederá, en ningún caso, la condonación de intereses respecto de 
contribuyentes que hayan sido condenados por el delito de cohecho a funcionarios del 
Servicio de Impuestos Internos, Servicio de Aduanas o Servicio de Tesorerías.”.
El señor Riquelme explicó que el artículo en estudio proporciona mayor 
flexibilidad en la suscripción de convenios de pago para deudas tributarias. La Tesorería 
podrá en determinados casos, de forma fundada y bajo criterios de general aceptación, 
firmar convenios por más de veinticuatro meses y solicitar caución en casos de 
incumplimiento reiterado. Destacó como aspecto sustancial el beneficio para los 
contribuyentes sujetos al régimen PYME, que podrán acceder a convenios de hasta 
dieciocho meses con condonación total de intereses y multas, y un pie de deuda no superior 
al cinco por ciento, último aspecto que las propias pequeñas y medianas empresas 
consideran vital. Esto permite que las PYMEs paguen sin intereses y en condiciones
17
--- PÁGINA 18 ---
preferentes a los demás contribuyentes, evitando la acumulación de deudas en tesorería y 
aliviando la carga financiera para las pequeñas empresas.
El Diputado Mellado consultó sobre las facilidades o requisitos para los 
convenios de tres años, atendido que no siempre hay capacidad de dar garantías 
adicionales o cumplir con requisitos estrictos, cuestionando la viabilidad de la medida en el 
día a día.
El señor Riquelme sostuvo que es menester recordar que un grupo 
importante de los que incumplen o atrasan en el pago de las deudas son las PYMEs, las 
que con estas medidas quedan en una situación favorable, no requiriendo acceder a los 
plazos de tres años, ya que les bastan los 18 meses sin intereses ni multas, plazo que fue 
acordado con la mesa de las PYMEs, por lo tanto teniendo presente los contribuyentes más 
grandes, podrían estar en condiciones de conferir garantías para extender los plazos de 
pago, podrían estar en condiciones de conferir garantías para extender los plazos de pago.
Además planteó la idea de que mantener plazos tan amplios en la 
normativa permanente podría reducir significativamente la capacidad de recaudación, 
siendo estos excepcionales.
El Diputado Mellado consultó qué porcentaje representa aquello del total 
de la recaudación, a fin de dimensionar la prudencia del plazo establecido.
El Tesorero General respondió que la mayoría de la cartera de deudores 
está compuesta por micro, pequeñas y medianas empresas, especialmente las primeras. 
Los montos adeudados superan los tres años en muchos casos. La Ley Nº 21.514 de Alivio 
Tributario contemplaba acciones excepcionales, condonando el 40% de la deuda total de 
contribuyentes con más de tres años de atraso, pero el cumplimiento a largo plazo tiende a 
disminuir con el tiempo. Actualmente, un 20% de los convenios establecidos bajo esta ley 
han caducado, lo cual es preocupante dadas las condiciones. Efectivamente se ve un mayor 
compromiso de cumplimiento a menor plazo, esa es la estadística que se tiene respecto a 
los convenios. Adicionalmente destacó que las garantías se aplican en casos 
excepcionales, para contribuyentes que tienen deudas importantes.
El Diputado Bianchi pregunta sobre el número de casos en Chile de 
micro y pequeñas empresas (MIPYMES) que enfrentan órdenes de remate de sus bienes 
debido a deudas. destacó la preocupación por la situación de estas empresas y se busca 
conocer el porcentaje de casos afectados y las posibilidades de revertir esta situación para 
evitar mayores perjuicios, sobre todo considerando que existen cerca posibles salidas.
El Tesorero General sostuvo que ese dato no lo tenía, pero que para la 
Tesorería no era conveniente llegar al remate de propiedades, ya que la administración de 
estas propiedades no es una función primordial del servicio, lo que refuerza la importancia 
de generar instancias para que los contribuyentes puedan cumplir con sus obligaciones 
mediante convenios y facilitar el pago.
Puesto en votación el numeral 65) del artículo primero, este fue 
aprobado por la unanimidad de doce diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
67) Modifícase el artículo 196 en el siguiente sentido:  
  
a) Sustitúyense los numerales 1º y 2º por los siguientes:
18
--- PÁGINA 19 ---
“1°. Las deudas que tengan las siguientes características:  
 
a) Las deudas de monto no superior a media unidad tributaria mensual, 
siempre que hubiere transcurrido más de un semestre desde la fecha en que se hubieren 
hecho exigibles.
b) Las deudas cuyo monto, sin considerar multas e intereses, sea 
superior a media unidad tributaria mensual, pero inferior a 70 unidades tributarias 
mensuales, de contribuyentes que determinen sus rentas de conformidad con lo dispuesto 
en la letra D del artículo 14 de la Ley de Impuesto a la Renta o de personas naturales, sin 
giro de primera categoría y cuyos ingresos anuales en los últimos 3 ejercicios no superen 
en promedio las 70 unidades tributarias anuales, siempre que, en cualquier caso, cumplan 
con los siguientes requisitos:
i. 
Que hayan transcurrido dos años desde la fecha en que se hayan 
hecho exigibles;
ii. 
Que los fondos embargados en cuentas corrientes bancarias, 
depósitos a plazo, depósitos a la vista o vales vista, cuentas a la vista, cuentas de ahorro a 
plazo, cuentas de ahorro a la vista y cuentas de ahorro a plazo con giros diferidos hubieren 
sido imputados en su totalidad a la deuda;
iii. Que, de acuerdo con los antecedentes que mantenga el Servicio de 
Tesorerías, el contribuyente no tenga bienes muebles o inmuebles embargables, o bien 
que, teniendo bienes muebles embargados sujetos a avalúo fiscal, dicho avalúo no supere 
el 20% de la deuda.
iv. Que, habiendo sólo bienes muebles embargados, no sujetos a avalúo 
fiscal, o que estos más los bienes muebles señalados en el numeral anterior, no constituyan 
garantía suficiente; y,
v. 
Que se hubiere iniciado la cobranza administrativa o judicial.   
Para la verificación de los requisitos establecidos en los numerales ii. y iii., 
el Servicio de Tesorerías deberá indagar en todas las bases de datos que tenga disponibles 
la información respecto de los bienes del contribuyente informados en virtud de las 
facultades contenidas en los artículos 194 y 195.
Respecto de las deudas cuyo origen sean diferencias de impuestos, 
multas e intereses provenientes de la comisión de delitos tributarios, respecto de los cuales 
el Director hubiera ejercido la opción de perseguir la aplicación de la multa a través del 
procedimiento administrativo, según lo indicado en el inciso 3° del artículo 162; o de la 
aplicación de los artículos 4º bis, 4º ter, 4º quáter y 4 quinquies, se requerirá que la cobranza 
administrativa o judicial hubiera sido iniciada en un plazo no menor a cuatro años, además 
del cumplimiento de  los demás requisitos.
19
--- PÁGINA 20 ---
c) 
Las deudas de un monto superior al 50% de una unidad tributaria 
mensual, a las que no le sean aplicables los supuestos de la letra b) anterior, deberán 
cumplir los mismos requisitos allí señalados con las siguientes modificaciones:
i. 
Que el contribuyente no tenga bienes muebles sujetos a registro o 
que teniendo bienes muebles sujetos a avalúo fiscal, este no sea superior al 20% de la 
deuda.
ii. 
La cobranza administrativa o judicial se deberá haber iniciado hace 
más de 2 años, a menos que el origen de la deuda sea el indicado en el párrafo final de la 
letra b) anterior en cuyo caso se estará al plazo allí indicado.
d) Sin perjuicio de lo señalado en las letras anteriores, el Tesorero 
General de la República podrá siempre declarar la incobrabilidad de las deudas cuando se 
cumplan los siguientes requisitos:
i. 
Que durante los últimos tres años el contribuyente no registre 
movimientos tributarios, o bien, haya terminado su giro comercial o industrial;
ii. 
Que se cumplan los requisitos señalados en los numerales ii., y iii., 
de la letra b); y
iii. Que se hubiere iniciado la cobranza administrativa o judicial hace más 
de cuatro años.
2°. Las de aquellos contribuyentes cuya insolvencia haya sido 
debidamente comprobada, siempre que adicionalmente cumplan los requisitos señalados 
en la letra b) del número 1 anterior.”.
b) Reemplázase en el número 7°., los guarismos “50” y “100” por “150” 
y “360”.
c) 
Agrégase, a continuación del número 7°, el siguiente número 8°, 
nuevo:
“Las deudas por concepto de impuesto territorial o de otros créditos que 
afecten a la propiedad raíz sean a beneficio fiscal o municipal correspondientes a predios 
que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Que hayan sido eliminados del catastro de roles de avalúo fiscal del 
Servicio de Impuestos Internos;
b) Que no sean ubicados en terreno por el recaudador fiscal o que no 
se logre determinar un obligado al pago en de aquel impuesto.
c) 
Que, a la fecha de la declaración de incobrabilidad, los predios se 
encuentren actualmente exentos totalmente del pago de contribuciones o que a la fecha de 
declaración de incobrabilidad correspondan a propiedades fiscales, municipales y bienes
20
--- PÁGINA 21 ---
nacionales de uso público, que no se encuentren concesionados, o a propiedades 
indígenas.”.
d) Reemplázase el inciso final por los siguientes incisos séptimo y final:  
  
“Sin perjuicio de lo señalado en los números anteriores no procederá la 
declaración de incobrables sobre deudas de contribuyentes que se encuentren en alguna 
de las siguientes circunstancias:
i. 
Contribuyentes que se encuentren querellados, denunciados, 
imputados o, en su caso, acusados por delitos tributarios, o hayan sido sancionados por 
ellos. Esta prohibición se mantendrá mientras dure el proceso o hasta el cumplimiento de 
la pena, según corresponda; y
ii. 
Contribuyentes que se encuentren sometidos al proceso de 
Recopilación de Antecedentes previsto en el numeral 10 del artículo 161, mientras dure el 
mismo;
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el Servicio de Impuestos 
Internos y los otros organismos correspondientes, deberán informar a la Tesorería, 
periódicamente, el listado de contribuyentes que se encuentren en la situación señalada en 
los numerales i. ii y iii. anteriores.”.
68) Sustitúyese el inciso tercero del artículo 197 por los siguientes incisos 
tercero y final, nuevos:
“La revalidación indicada en el inciso anterior podrá ser realizada dentro 
del plazo máximo de tres años desde la declaración de incobrabilidad. Transcurrido el plazo 
indicado prescribirá, en todo caso, la acción del Fisco.
No obstante, para el caso de los contribuyentes señalados en la letra b) 
del artículo 196, el plazo indicado en el inciso anterior será de un año.”.
69) Agrégase, a continuación del artículo 197, el siguiente artículo 197 
bis, nuevo:
“Artículo 197 bis.- No habiéndose iniciado la cobranza administrativa o 
judicial, los deudores morosos cuyas deudas se encuentren prescritas según lo dispuesto 
en el artículo 201 podrán solicitar a la Tesorería la declaración administrativa de 
prescripción de la deuda, a través del procedimiento que determine dicho organismo para 
estos efectos, mediante instrucción.
La prescripción será declarada a través de resolución fundada, por los 
Tesoreros Regionales o Provinciales, según corresponda, competentes dentro del territorio 
jurisdiccional en donde se encuentre domiciliado el deudor moroso. Sin perjuicio, el 
Tesorero Regional o Provincial podrá delegar la facultad de conocer y resolver las 
solicitudes a que se refiere este artículo en el Abogado del Servicio de Tesorerías.
21
--- PÁGINA 22 ---
Durante la tramitación de la solicitud deberá darse audiencia al deudor 
moroso para que diga lo propio y acompañe los antecedentes requeridos que sean 
estrictamente necesarios para resolver la petición.
La solicitud se entenderá rechazada en caso de no encontrarse notificada 
la resolución que se pronuncia sobre ella, dentro del plazo de 120 días contado desde su 
presentación.
A este procedimiento se aplicarán de forma supletoria las reglas de la ley 
N°19.880. A este respecto no serán procedentes los recursos jerárquico y extraordinario de 
revisión.
Asimismo, El Juez Sustanciador podrá inhibirse de iniciar las acciones de 
cobro cuando, al momento en que la deuda sea informada por el organismo girador a la 
Cuenta Única Tributaria del Servicio de Tesorerías, se encuentren cumplidos los plazos 
establecidos en los artículos 200 y 201. En estos casos procederá a declarar de oficio la 
prescripción de la acción de cobro ejecutivo y ordenará la eliminación de la deuda del 
registro en la Cuenta Única Tributaria.”.
El señor Riquelme expuso que los numerales tiene por objeto modificar 
el procedimiento de declaración de incobrables para otorgar facultades a Tesorería, 
permitiendo declarar incobrables las deudas de bajo monto donde no se pueda realmente 
obtener el pago. Por ejemplo, las deudas de bajo monto podrían ser declaradas incobrables 
automáticamente después de un proceso de revisión para verificar que el contribuyente no 
tiene bienes con los cuales pagar la deuda. Actualmente, el límite para declarar incobrables 
es del diez por ciento de una unidad tributaria mensual, lo cual representa deudas muy 
pequeñas, por lo que se propone aumentar este límite a un monto no superior a medio 
UTM. Luego refirió que se establece un procedimiento más flexible para las PYMEs, 
simplificando la revisión para determinar si el contribuyente carece de bienes para pagar la 
deuda, lo que lleva a declararla incobrable y al cabo de un año desde esta declaración, la 
deuda se considera prescrita. Esto beneficia a las pymes, que suelen tener deudas 
acumuladas y dificultades para acceder a convenios debido a la rigidez de las normas 
actuales, permitiendo un proceso de rehabilitación formal y regulado para los 
contribuyentes.
Por otra parte, indicó que se introduce en el artículo 197 bis la posibilidad 
al contribuyente de alegar la prescripción de deudas tributarias antes de que se inicie la 
cobranza por parte del servicio de tesorería, simplificando el proceso para declarar la 
prescripción de deudas, ya que el contribuyente puede solicitarlo directamente. En caso de 
que la cobranza se haya iniciado ya se encuentra regulado el procedimiento, debiendo 
procederse vía excepción. Finalmente, el Tesorero podrá declarar de oficio la prescripción 
de las deudas tributarias si de los antecedentes acompañados por el Servicio de Impuestos 
Internos se evidencia su prescripción, siendo más eficiente la gestión de los recursos.
El Diputado Mellado, consultó sobre la forma de evitar la discrecionalidad 
del Tesorero General atendido que, según la norma, siempre podría declarar la 
incobrabilidad y la existencia de requisitos para declararla. Además, preguntó sobre si 
actualmente se declara la incobrabilidad, siendo respondido que no existe.
22
--- PÁGINA 23 ---
Puestos en votación los numerales 67), 68) y 69) del artículo primero, 
estos fueron aprobados por la unanimidad de doce diputados presentes. Votaron a 
favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
42) Sustitúyese el artículo 130 por el siguiente:  
 
“Artículo 130.- Se formará el proceso, en soporte electrónico, con los 
escritos, documentos y actuaciones de toda especie que se presenten o verifiquen en el 
juicio.
Para ello, el Tribunal Tributario y Aduanero mantendrá registro de todos 
sus procedimientos, causas o actuaciones judiciales en medio digital o electrónico apto para 
producir fe y que permita garantizar la conservación y reproducción de su contenido. Dicho 
registro se denominará, para todos los efectos legales, Sistema de Administración de 
Causas Tributarias y Aduaneras, en adelante “el Sistema”, y cada uno de los expedientes 
como “expediente” o “carpeta electrónica”. La conservación y respaldo periódico de los 
registros estará a cargo de la Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros.
Se formará la carpeta electrónica con los escritos, documentos, 
resoluciones, actas de audiencias y actuaciones de toda especie que se presenten o 
verifiquen en el juicio. Estos antecedentes serán registrados y conservados íntegramente 
en orden sucesivo conforme a su fecha de presentación. El Sistema numerará 
automáticamente cada pieza del expediente en cifras y letras. Se exceptúan las piezas que, 
por su naturaleza, no puedan agregarse o que, por motivos fundados se manden reservar, 
fuera del expediente.
Durante la tramitación, sólo las partes podrán imponerse de los autos del 
proceso. Esta limitación no comprende las sentencias definitivas de primera instancia, las 
cuales deberán ser publicadas por la Unidad Administradora del Tribunal y mantenerse a 
disposición permanente del público en el sitio electrónico de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros.
En aquellos casos en que otro tribunal requiera la remisión del expediente 
original o de algún cuaderno o pieza del proceso, el trámite se cumplirá enviando la 
correspondiente comunicación de la carpeta electrónica a la que deben acceder a través 
del Sistema. Lo mismo se aplicará cada vez que la ley ordene la remisión, devolución o 
envío del proceso o de cualquiera de sus piezas a otro tribunal.
Ninguna pieza del expediente electrónico podrá eliminarse sin que 
previamente lo decrete el Tribunal que conoce de la causa.  Las partes, efectuarán sus 
presentaciones al Tribunal por medio digital o electrónico, cargando sus escritos y 
documentos en el Sistema a través del sitio en internet de los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros, el cual entregará el comprobante de recepción correspondiente cuando éstos 
hayan sido recibidos. No obstante, lo anterior, y atendido el volumen de los antecedentes, 
el Tribunal siempre podrá exigir que los documentos y demás prueba que se acompañe al
23
--- PÁGINA 24 ---
proceso sea presentada en forma física, ya sea en formato físico propiamente tal, o bien a 
través de la entrega de algún dispositivo de almacenamiento de datos electrónicos. Igual 
derecho tendrán las partes, para el caso que por el tamaño y volumen de los antecedentes 
no puedan presentarlos digitalmente. Para el caso que los documentos se presentaren 
materialmente en el Tribunal, quedarán bajo la custodia del Secretario abogado, debiendo 
dejarse constancia de ello en el expediente electrónico.”.
43) Modifícase artículo 131 bis en el siguiente sentido: 
 
a) Introdúcense las siguientes modificaciones a su inciso tercero: 
 
i) 
Reemplázase la frase “carta certificada” por “correo electrónico”. 
 
ii) 
Reemplázase la oración “al tercer día contado desde aquél en que la 
carta fue expedida por el tribunal” por “el mismo día del envío del correo por parte del 
tribunal”.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones a su inciso cuarto: 
 
i) 
Reemplázase la oración “un domicilio dentro del radio urbano de una 
localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo territorio aquél ejerce 
competencia” por “una o más direcciones de correo electrónico”.
ii) 
Reemplázase la oración “no haga otra, aun cuando de hecho cambie 
su morada”, por “no designe otra”.
c) 
Agrégase el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso 
quinto a ser el sexto:
“Respecto de la notificación a terceros ajenos al juicio, la parte interesada, 
en su comparecencia o en la actuación correspondiente, deberá designar el correo 
electrónico del tercero ajeno al juicio, para estos efectos. Si alguna de las partes indica 
fundadamente no conocer un correo electrónico del tercero ajeno al juicio cuya 
comparecencia requiere, deberá señalar el domicilio del mismo En estos casos, la 
notificación se efectuará por carta certificada y entenderá practicada al tercer día contado 
desde aquél en que la carta fue expedida por el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, dichas 
resoluciones serán igualmente publicadas del modo que se establece en el inciso primero. 
En todo caso, la falta de esa publicación no anulará la notificación.”.
d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
 
“Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera 
realizarse porque el contribuyente, o su abogado patrocinante en aquellos casos en que 
actúe representado, manifiesten expresamente no tener una dirección de correo electrónico 
o por otra causal calificada que no sea la omisión en la designación de dicha dirección, el 
tribunal siempre podrá disponer que las resoluciones a que se refieren los incisos 
precedentes, sean notificadas personalmente, por cédula o por carta certificada. Al efecto, 
el tribunal estará facultado para designar a un funcionario que, en calidad de receptor ad-
24
--- PÁGINA 25 ---
hoc, realice la diligencia de notificación personal y/o por cédula. En el caso que la 
notificación se realice por carta certificada, ella podrá realizarse a través de cualquiera de 
las empresas de servicio de correo legalmente constituidas en el país y se entenderá 
practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue expedida por el tribunal.”.
El señor Riquelme, afirmó que los numerales 42) y 43) tratan de temas 
que fundamentalmente se encuentran vinculados a los numerales del artículo quinto 
aprobado con anterioridad. En particular al expediente electrónico de los Tribunales 
Tributarios y Aduaneros; a la notificación electrónica en los procedimientos que se siguen 
en su sede; a la posibilidad de que el Servicio de Impuestos Internos se allane sin costas; 
nuevas facultades para facilitar la conciliación.
El Diputado Mellado consultó sobre la existencia de presupuesto en los 
Tribunales para las modificaciones previstas, considerando la habilitación tecnológica y de 
personal que se requiere.
El señor Riquelme aclaró que actualmente los Tribunales tienen portales 
de consulta electrónica del expediente, pero continúan obligados a tener el expediente en 
papel, por lo que las modificaciones vendrían a alivianar su carga. Con ello concluye que 
no se requerirían mayores recursos pues el sistema a nivel electrónico ya funciona.
El Diputado Mellado insistió en que con la modificación se establece la 
responsabilidad legal de respaldar la documentación electrónica, ya que la parte física 
dejará de existir. Esto plantea la necesidad de contar con equipos, software y personal 
adecuados para garantizar la integridad y seguridad de los respaldos electrónicos, ya que 
no habrá una copia física disponible.
La Subsecretaria de Hacienda señaló que la administración de los 
Tribunales Tributarios y Aduaneros es un programa presupuestario que está dentro de la 
Subsecretaría de Hacienda y desde el inicio en general han tenido todos los expedientes 
de manera electrónica. Destacó asimismo que la preocupación de los jueces al trabajar el 
proyecto estaba más bien en el tiempo de gradualidad para las implementaciones.
Puestos en votación los numerales 42) y 43) del artículo primero, 
estos fueron aprobados por la unanimidad de doce diputados presentes. Votaron a 
favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, 
Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
44) Modifícase el artículo 132 en el siguiente sentido:  
 
 
a) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 132, a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser seguido, la oración “En los mismos términos, a menos que las 
partes pidan que se falle el pleito sin más trámite, podrá recurrirse contra la resolución en 
que explícita o implícitamente se niegue el trámite de recepción de la causa a prueba, 
debiendo considerarse para efectos del cómputo del plazo para interponer los recursos la 
fecha en que el Tribunal realice una actuación que implique la negación de dicho trámite.”.
b) Agrégase a continuación del inciso undécimo, el siguiente inciso 
duodécimo, nuevo:
25
--- PÁGINA 26 ---
“Cuando el objeto del reclamo sea por aplicación de los artículos 4º bis, 
4º ter, 4° quáter y 4º quinquies el Juez deberá además fundar su decisión teniendo en 
consideración la naturaleza económica de los hechos imponibles conforme lo establecido 
en el artículo 4º bis.”.
c) 
Elimínase en el inciso duodécimo, que ha pasado a ser décimo 
tercero, la frase "No obstante lo anterior,”.
45) Modifícase el artículo 132 bis en el siguiente sentido: 
 
a) Elimínase en el inciso primero la oración “, siempre que todo lo 
anterior haya sido alegado expresamente por el contribuyente en el reclamo o se trate de 
casos en que el tribunal pueda pronunciarse de oficio”.
b) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente: 
 
“El llamado a conciliación no procederá en los reclamos producto de la 
aplicación del artículo 161 de este Código, con excepción de la liquidación, giro o diferencias 
que incidan en el pago de un impuesto o en los elementos que sirvan de base para 
determinarlo en caso que se reclamen en conjunto, conforme al artículo 124 inciso segundo; 
en aquellos que digan relación con hechos respecto de los cuales el Servicio haya ejercido 
la acción penal, y en los reclamos de liquidaciones, resoluciones o giros de impuesto que 
se relacionen con los hechos conocidos en los procedimientos a que se refiere este inciso.”.
48) Intercálase en el artículo 148, entre la palabra “Primero” y la palabra 
“del” la frase “y Segundo”.
50) Modifícase el artículo 156 en el siguiente sentido:  
 
a) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual a ser 
cuarto y así sucesivamente.
“Si fuere necesario allegar nuevos antecedentes al proceso para una 
mejor resolución del asunto, el Juez Tributario y Aduanero podrá, de oficio, decretar las 
diligencias probatorias que estime pertinentes, para lo cual dispondrá del plazo de diez días 
a contar del vencimiento del término probatorio.”.
b) Intercálese en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, entre la 
palabra “probatorio” y la expresión “, el Juez” la oración “o, en su caso, expirado el plazo 
especial referido en el inciso anterior”.
El señor Riquelme expresó que estos numerales otorgan mayores 
facultades a los jueces en materia de conciliación, eliminando restricciones para proponer 
bases de acuerdo no expresadas por las partes. Asimismo se amplía la posibilidad de los 
contribuyentes y el servicio de impuestos internos de solicitar que no haya periodo 
probatorio y pasar directamente a la etapa de fallo, si así lo acuerdan. Finalmente se corrige 
una deficiencia legal permitiendo recurrir en casos donde el tribunal omite recibir pruebas.
26
--- PÁGINA 27 ---
Puestos en votación los numerales 44), 45), 48) y 50) del artículo 
primero, estos fueron aprobados por la unanimidad de doce diputados presentes. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
46) Modifícase el inciso primero del artículo 137 en el siguiente sentido:
a) 
Intercálase, entre la palabra “Título” y la expresión “, la 
medida cautelar”, la oración “y en todos aquellos procedimientos donde una ley o artículo 
especial lo autorice”.
b) 
Intercálase entre la palabra “específicos” y la frase “del 
contribuyente” la oración “o la retención de bienes determinados”.
47) Agrégase, a continuación del artículo 137, el siguiente artículo 137 
bis, nuevo:
“Artículo 137 bis.- Previo a la notificación de una liquidación cuyo origen 
sea una procedimiento por aplicación del artículo 4 quinquies o de aquellos regulados en 
el artículo 161, el Servicio podrá solicitar las medidas cautelares reguladas en artículo 
anterior en carácter de prejudicial, ante el Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente 
al domicilio del contribuyente en aquellos casos que, atendido el monto que deba liquidarse 
en comparación con el patrimonio del contribuyente, su comportamiento tributario previo, 
sector o segmento al que pertenece u otras circunstancias de las cuales se deriven 
presunciones fundadas de que no se encontrará en condiciones de satisfacer la acreencia 
fiscal, en su oportunidad.
La solicitud deberá contener los fundamentos que dan cuenta que se trata 
de alguno de los procedimientos señalados en el inciso primero, los hechos en los cuales 
se funda y el monto de las diferencias de impuesto determinadas. La solicitud será 
tramitada como incidente y serán procedentes los recursos establecidos en el inciso tercero 
del artículo 137.
Decretada la medida, el Servicio deberá notificar la liquidación 
correspondiente dentro del plazo de 30 días desde la notificación que de la resolución que 
dé cuenta de la medida decretada. En caso contrario, la medida quedará sin efecto por el 
sólo ministerio de la ley. El contribuyente podrá en cualquier momento solicitar la sustitución 
de la medida decretada o que esta se practique sobre otros bienes siempre que la medida 
o el bien en reemplazo sea de una entidad similar.
27
--- PÁGINA 28 ---
La medida se encontrará vigente durante el plazo establecido en el 
artículo 124 para deducir el reclamo tributario. Deducido el reclamo el Servicio deberá al 
momento de evacuar el traslado al cual se refiere el artículo 132 señalar los fundamentos 
por los cuales se justifica la permanencia de la medida decretada. En cualquier etapa del 
juicio el contribuyente podrá solicitar el cese de la medida acreditando que ha desaparecido 
el peligro sobre el cual se fundó la solicitud del Servicio.
En aquellos casos que, transcurrido el plazo señalado en el inciso 
anterior, el contribuyente no hubiera deducido reclamación la medida decretada se 
mantendrá vigente hasta que el Servicio de Tesorerías haya iniciado el procedimiento 
establecido en el Título V del libro III.
En ningún caso el Servicio podrá solicitar estas medidas tratándose de 
deudas inferiores a 250 unidades tributarias mensuales o cuando se refiera a 
contribuyentes que declaren sus rentas según el artículo 34 o según las disposiciones del 
párrafo segundo del Título II, ambos de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
El señor Riquelme expuso que el artículo 137 se refiere a las medidas 
cautelares que puede solicitar el Servicio de impuesto Interno para asegurar el correcto 
cumplimiento de las obligaciones tributarias en los procedimientos judiciales, incorporando 
la opción de la retención de bienes determinados. El nuevo artículo 137 bis por su parte 
incorpora medidas cautelares prejudiciales que el Servicio de Impuestos Internos podrá 
pedir en algunos casos regulados por la norma, habilitando solicitar de manera prejudicial 
la retención de bienes o la prohibición de celebrar actos o contratos sobre bienes 
específicos. Son dos aspectos que en definitiva proceden en aquellos casos donde exista 
riesgo de que, en definitiva, no haya fondos o bienes sobre los cuales el fisco pueda hacer 
valer la obligación tributaria.
El Diputado Bianchi preguntó sobre la excepcionalidad dada en el inciso 
final y si aquella viene dada a la pequeña o mediana empresa.
El Diputado Mellado señaló que no le queda claro la pertinencia de 
atender al “sector o segmento al que pertenece” el contribuyente para la procedencia de 
las medidas cautelares con carácter prejudicial.
El Señor Riquelme, respondiendo al Diputado Bianchi, señaló que se 
busca limitar quiénes pueden ser objeto de medida cautelar. Se establece un límite mínimo 
de la diferencia de impuestos litigados para evitar su uso innecesario. Se excluye 
expresamente a los contribuyentes sujetos a renta presunta y al régimen PIB.
Respecto a lo planteado por el Diputado Mellado, sostuvo que 
efectivamente se consideraba que era pertinente tomar ese elemento en consideración, 
pero no por sí solo y de todas formas siempre existiendo presunciones fundadas en que no
28
--- PÁGINA 29 ---
se encuentran condiciones de satisfacer la acreencia fiscal, pero no es un tema sustancial 
en la redacción, por lo que si fuese una limitante no sería gravoso eliminarlo si es que así 
lo estima la Comisión. Así fue acordado por la Comisión.
Puestos en votación los numerales 46) y 47) del artículo primero, con 
la modificación acordada, estos fueron aprobados por nueve votos y tres 
abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Ramírez, Romero 
y Von Mühlenbrock (9-0-3).
52) 
Modifícase el artículo 161 en el siguiente sentido:
a) 
Introdúcense las siguientes modificaciones al numeral 1° 
de su inciso primero:
i) 
Reemplázase, en el párrafo primero, la palabra 
“imputado” por la palabra “denunciado”.
ii) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“El acta señalada en el inciso anterior deberá ser presentada ante el 
Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al domicilio del denunciado, junto con la 
documentación y antecedentes que le sirven de sustento y un correo electrónico del 
denunciado. El Tribunal la tendrá por recibida mediante una resolución que será notificada 
al denunciado por correo electrónico y, en subsidio, a través de su publicación en el sitio 
web del respectivo tribunal. Para efectos de la notificación por correo electrónico al 
denunciado, el Tribunal deberá considerar la dirección electrónica que haya informado el 
Servicio, sin perjuicio que de existir otra dirección informada por el propio denunciado al 
Tribunal deberá estarse a esta última.”.
b) 
Sustitúyese el primer párrafo del  numeral 2º por el 
siguiente:
“2° El denunciado podrá formular sus descargos dentro del plazo de diez 
días hábiles, contados desde la notificación de la resolución referida en el numeral 
precedente, debiendo dicha presentación cumplir con los requisitos que establece el 
artículo 125.”.
29
--- PÁGINA 30 ---
c) 
Intercálase, en el párrafo primero del numeral 3°, entre 
las expresiones “constituyen,” y “en la forma”, la oración “así como aquellas señaladas en 
el artículo 137,”.
d) 
Sustitúyese el numeral 4° por el siguiente:
“4° Presentados los descargos se conferirá traslado al Servicio por el 
término de diez días. Vencido el plazo que dispone el denunciado para formular descargos 
o, en su caso, vencido el plazo de que dispone el Servicio para evacuar su traslado respecto 
de los descargos formulados, haya contestado o no, el Tribunal Tributario y Aduanero, de 
oficio o a petición de parte, deberá recibir la causa a prueba si hubiere controversia sobre 
algún hecho substancial y pertinente. La resolución que se dicte al efecto señalará los 
puntos sobre los cuales deberá recaer la prueba. En su contra, sólo procederán los recursos 
de reposición y de apelación, dentro del plazo de cinco días, contado desde la notificación. 
De interponerse apelación, deberá hacerse siempre en subsidio de la reposición y 
procederá en el solo efecto devolutivo. El recurso de apelación se tramitará en cuenta y en 
forma preferente. El término probatorio será de veinte días y dentro de él se deberá rendir 
toda la prueba. El Servicio y el contribuyente deberán acreditar sus respectivas 
pretensiones dentro del procedimiento.
Vencido el término probatorio y dentro de los diez días siguientes, las 
partes podrán hacer por escrito las observaciones que el examen de la prueba les sugiera. 
Si no fuera necesario cumplir nuevas diligencias, o cumplidas las que se hubieren 
ordenado, el Juez Tributario y Aduanero que esté conociendo del asunto citará a las partes 
a oír sentencia.
El Tribunal Tributario y Aduanero tendrá el plazo de sesenta días para 
dictar sentencia, contado desde que el Tribunal dicte la resolución a que se refiere el inciso 
anterior.”.
El señor Riquelme expuso que las modificaciones buscan mejorar el 
procedimiento cuando el Servicio de Impuestos Internos persigue el cobro de multas e 
impuestos sin ejercer acción penal, para superar ciertas deficiencias. Así, se cambia el 
proceso de notificación para asegurar que el contribuyente esté informado, pues ahora 
quien se encarga de ello es el propio Tribunal previa presentación de requerimiento. Se 
ajustan los términos utilizados y se garantiza un término probatorio para proteger el derecho 
a la defensa del contribuyente, lo que estimó relevante porque actualmente si el 
contribuyente no contesta, no hay término probatorio. Estas mejoras buscan asegurar un 
debido proceso en casos graves sin acción penal.
30
--- PÁGINA 31 ---
Puesto en votación el numeral 52) del artículo primero, este fue 
aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. (12-0-0).
La discusión quedó pendiente hasta la próxima sesión. 
 
5. ACUERDOS
1. 
Remitir la solicitud contenida en Oficio. N°2-2459 del 1° 
Juzgado De Letras Del Trabajo De Santiago, del punto tres de la cuenta, a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
2. 
Incluir en la tabla de fácil despacho del día lunes 01 de abril, 
el proyecto de ley que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, Boletín 
16.371-24.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17: 08 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
31