======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14199&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:05:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 267ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 04 DE DICIEMBRE 
DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA TOTAL DESPACHO DEL PROYECTO DE LEY
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar en 
particular, hasta total depacho, el 
proyecto de ley que Crea una Agencia 
de Financiamiento e Inversión para el 
Desarrollo (Afide), y la autoriza a 
participar en fondos de fondos, 
Boletín N°16889-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:06 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Cifuentes, Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; 
Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Sáez, Jaime fue reemplazado por la Diputada 
Placencia, Alejandra.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso junto con la Subsecretaria de Economía y 
Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga, los asesores legislativos, 
señora Antonia Sánchez Parraguez y Juan Ignacio Bugueño Sierra y los asesores señores 
Fernando Cortés Yañez y Borja Bernasconi Muñoz. Se despachó el proyecto, siendo 
designado diputado informante el señor Jaime Sáez Quiroz.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Alejandra Placencia Cabello reemplaza al diputado Jaime 
Sáez Quiroz.
Boletín: 16889-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 18/12/2024 15:23:53 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F4EAEDFC35634BBE
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
• Crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo 
(Afide), y la autoriza a participar en fondos de fondos, Boletín N°16889-05. (2280-372).
Boletín: 16889-05
3.- • Modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas 
y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias 
libres, Boletín N°17040-05. (2281-372).
Boletín: 17040-05
4.- Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, con urgencia calificada de Suma, que Otorga una asignación especial técnica del 
área de la salud, a funcionarios que indica, Boletín N°17075-11.
Boletín: 17075-11
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
6.- Of. N°1370 Subsecretaria de Pesca y Acuicultura remite informes 
derivados de estudios e investigaciones contratados por esta Subsecretaría.
7.- Of. N°3397 Gobierno Regional de La Araucanía remite Informe sobre 
Programas de Inversión de los Gobiernos Regionales; Glosas y articulado General, 
correspondiente al mes de octubre de 2024.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Se retomó la discusión a partir de una indicación que había quedado 
pendiente:
Indicación de los(as) Diputados(as) Barrera, Naranjo, Rojas y 
Yeomans.
2. Agregar en el art. 5, inciso, segundo, a continuación del punto aparte 
que pasa a ser una coma, la frase "teniendo en consideración los compromisos 
internacionales ratificados por Chile y los objetivos estratégicos en materia ambiental.".
La Subsecretaria Petersen se mostró de acuerdo con la indicación.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Diputado Donoso señaló que esta propuesta se inserta en una 
disposición que establece los objetivos de la AFIDE, por lo que podría estarse 
restringiéndose en demasía su actuar.
El Ministro Grau señaló que los compromisos internacionales y en 
materia ambiental son objetivos transversales de gobiernos de distinto signo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a 
favor, dos en contra y tres abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas Sepúlveda y Yeomans. Votaron en 
contra los Diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los Diputados Donoso, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Luego, se continuó con la discusión particular, a partir de la siguiente 
indicación:
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
2. 
Para agregar un nuevo artículo 21 bis, del siguiente tenor:  
"Artículo 21 bis.- AFIDE deberá contar continua e ininterrumpidamente 
con una clasificación del riesgo de su patrimonio por dos sociedades clasificadoras de las 
señaladas en el Título XIV de la Ley Nº 18.045, de Mercado de Valores.".
El Diputado Mellado señaló que, cuando el Banco Estado estuvo 
presente, mencionó la relevancia de que la Agencia mantenga un nivel de clasificación de 
riesgo que le permita acceder a un costo de financiamiento razonable para poder realizar 
su función. Destacó que están siguiendo las recomendaciones del Banco Estado, ya que 
todos los organismos de crédito tienen esta alternativa y consideran prudente que se 
mantenga.
La Subsecretaria Petersen expresó su acuerdo con la indicación de los 
diputados. Sin embargo, solicitó agregar que tener dos clasificaciones de riesgo es 
beneficioso para el ejercicio de la AFIDE. Señaló que, si la norma se aplica desde el 
inicio, resultará en un gasto innecesario de recursos, por lo que sugirió implementarla a 
partir del cuarto año.
Se presentó por parte de los autores de la indicación la siguiente 
redacción para acoger la propuesta de la Subsecretaria, incorporando una vigencia 
diferenciada:
Al artículo segundo transitorio: Para agregar un inciso segundo del 
siguiente tenor:
“El artículo 21 bis de la presente ley regirá a contar de cuatro años tras la 
constitución de AFIDE.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de 
los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi,
3
--- PÁGINA 4 ---
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 24.- Publicación y entrega de Balance General. AFIDE deberá 
publicar, en un periódico de circulación nacional físico o electrónico, sus estados de 
situación referidos al 31 de marzo, 30 de junio y 30 de septiembre de cada año, o, 
excepcionalmente, en cualquier otra fecha que lo exija la Comisión, en uso de sus 
facultades generales. La publicación se efectuará a más tardar el último día del mes 
siguiente a la fecha a que se refiere el estado.
Junto con la publicación de los estados de situación a que se refiere el 
presente artículo, la Comisión podrá ordenar que AFIDE publique los datos que, a su juicio, 
sean necesarios para la información del público.
El Balance General de AFIDE deberá ser informado semestralmente por 
una empresa de auditoría externa. Dicha empresa hará llegar copia de su informe con todos 
sus anexos a la Comisión y AFIDE lo hará publicar en su sitio web junto con el Balance.
La Comisión podrá exigir a AFIDE, hasta dos veces en el año, balances 
generales referidos a determinadas fechas del año calendario, los cuales, si así lo dispone, 
deberán ser informados por los auditores externos que ésta designe.
Los balances a que refiere el presente artículo se confeccionarán con 
sujeción a las normas generales que señale la Comisión, en especial respecto de las 
provisiones o castigos que estime pertinentes y producirán plenos efectos para la aplicación 
de las disposiciones que rigen a AFIDE en virtud de la presente ley.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
3. 
Al artículo 24. Reemplazar la frase "y 30 de septiembre" por ", 30 de 
septiembre y 31 de diciembre
La Subsecretaria Petersen explicó que aquí se siguió el ejemplo de la 
legislación bancaria, que considera las fechas propuestas en el proyecto de ley. Agregó 
que, sin perjuicio de lo anterior, si se insiste, el Ejecutivo no tiene problema con agregar esa 
fecha.
El Diputado Sauerbaum señaló que se refiere a informaciones distintas, 
por lo que sí resulta positivo incluir esta fecha.
El artículo 24, con la indicación respectiva, fue aprobada por la 
unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo: 
ARTÍCULO 24 BIS, NUEVO
4
--- PÁGINA 5 ---
4) Para agregar el siguiente artículo 24 bis, nuevo: 
 
“Artículo 24 bis.- Autorización de endeudamiento. A partir de su 
constitución, AFIDE y sus filiales no podrán ejercer las actividades indicadas en los 
numerales 8 y 9 del artículo 5 de la presente ley, sino hasta obtener la autorización de 
endeudamiento por parte de la Comisión.
Solicitada 
la 
autorización 
y 
acompañados 
los 
antecedentes 
correspondientes, la Comisión verificará que AFIDE y/o sus filiales se encuentran 
preparadas para ejercer estas actividades, considerando especialmente que cuentan con 
los recursos, procedimientos y controles para aquello, sin comprometer su sustentabilidad 
financiera.
La Comisión contará con un plazo de treinta días hábiles desde la solicitud 
de AFIDE para emitir una resolución fundada que otorgue o deniegue esta autorización. 
Esta solo podrá ser denegada si la Comisión considera que la autorización para ejercer 
alguna de estas dos actividades podría comprometer la sustentabilidad financiera de AFIDE 
y/o sus filiales.  En este caso, la Comisión deberá incluir en su resolución recomendaciones 
que orienten a AFIDE con respecto a los cambios y mejoras necesarias para obtener la 
autorización de endeudamiento.
La Comisión, a través de norma de carácter general, definirá los 
antecedentes que serán requeridos para presentar la solicitud de autorización y los criterios 
para otorgarla.”.
El Diputado Mellado preguntó si se contempla algún límite al 
endeudamiento de AFIDE, en relación con su patrimonio.
La Subsecretaria Petersen respondió que tal norma se considera más 
adelante en el articulado del proyecto de ley.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 26.- 
Sanciones de la Comisión. Si AFIDE incurriere en 
infracciones de las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que la rigen, o 
incumpliere las instrucciones u órdenes legalmente impartidas por la Comisión, podrá ser 
sancionada conforme a las reglas establecidas en el Título III del decreto ley N° 3.538, de 
1980, del Ministerio de Hacienda, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, sin 
perjuicio de las sanciones especiales contenidas en este u otros cuerpos legales. Estas 
resoluciones podrán ser impugnadas de conformidad con lo establecido en el Título V de la 
referida ley.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
4. 
Al artículo 26. Reemplazar la frase "podrá ser sancionada" por "será 
sancionada".
5
--- PÁGINA 6 ---
El Diputado Sauerbaum justificó su indicación señalando que, bajo la 
redacción original del proyecto, la Comisión para el Mercado Financiero podría 
eventualmente optar por no sancionar a la AFIDE en caso de infracciones normativas, dado 
que el artículo está redactado en términos facultativos.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la propuesta.  
 
El artículo 26, con su respectiva indicación, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans..
Artículo 34.-  
Reparto de dividendos. Los repartos de dividendo de 
AFIDE se regirán por lo dispuesto en el artículo 79 de la ley N° 18.046, sobre sociedades 
anónimas.
Si se produjere una disminución del capital, y éste se encontrare por 
debajo del capital mínimo exigido en el artículo 32, no podrán repartirse dividendos mientras 
no se haya reparado el déficit.
Tampoco podrán repartirse dividendos con cargo a utilidades del ejercicio 
o a fondos de reserva, si por efecto de ese reparto AFIDE infringe alguna de las 
proporciones que fijan los artículos 38 y 39.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
5. 
Al artículo 34. Reemplazar el primer inciso por el siguiente:  
"AFIDE no estará obligada sujeta a la obligación del primer inciso del 
artículo 79 de la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas."
La Secretaría explicó que esta indicación sería inadmisible, por incidir en 
la administración financiera o presupuestaria del Estado, al cambiar la forma en que se 
distribuyen los dividendos hacia los dos únicos accionistas de la AFIDE, a saber, la CORFO 
y el Fisco.
El Ministro Grau señaló que no está en el espíritu de la ley que AFIDE 
se convierta en una vía de recircular recursos hacia el Fisco, a través de mecanismos no 
contemplados para el cumplimiento de sus objetivos.
El Presidente declaró inadmisible la indicación por las razones 
expuestas por la Secretaría.
El artículo 34 fue aprobado, en los términos propuestos en el 
proyecto, por la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor 
los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, 
Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 36.-  
Proposición de pago de dividendos y sanción. Los 
directores o gerentes de AFIDE que propongan el pago de dividendos en contravención a 
las normas del presente título, serán solidariamente responsables de la devolución del 
importe del dividendo repartido en tales condiciones.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
6. 
Al artículo 36. Agregar, antes del punto final, la expresión ", junto con 
los directores que aprobaron el pago de estos dividendos".
El Diputado Sauerbaum señaló que resulta extraño incluir sólo a quienes 
propusieron el pago de dividendos y no a quienes lo aprobaron con su voto.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la indicación.  
 
El artículo 36, con la respectiva indicación, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 40.- Capital básico de importancia sistémica. La Comisión 
determinará, mediante norma de carácter general, los factores y metodología que permitan 
establecer si AFIDE puede ser calificada de importancia sistémica. Entre dichos factores 
podrá incluirse el tamaño, la participación de mercado, la interconexión con otras entidades 
financieras, el grado de sustitución en la prestación de servicios financieros o cualquier otro 
criterio objetivo que se considere relevante para dicho fin.
Mediante acuerdo materializado en una resolución fundada que lo 
ejecute, el Consejo de la Comisión calificará la calidad de importancia sistémica de AFIDE. 
Por el mismo acto, o posteriormente y sujeto al mismo procedimiento, podrá imponerle el 
requisito de mantener entre 1,0 a 3,5 puntos porcentuales del capital básico sobre activos 
ponderados por riesgo, netos de provisiones exigidas, por sobre el requerimiento mínimo 
general de 8% al que se refiere el artículo 38.
Artículo 42.- 
Metodologías de ponderación por riesgo de activos. 
Para efectos de determinar la ponderación por riesgo de los activos, la Comisión 
establecerá metodologías estandarizadas para cubrir los riesgos relevantes de AFIDE, 
entre ellos, el riesgo de crédito, de mercado y operacional. Dichas metodologías se 
establecerán mediante norma de carácter general.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la Comisión podrá 
autorizar a AFIDE a utilizar metodologías propias para determinar los activos ponderados 
por riesgo señalados en este artículo. Para estos efectos, se establecerá, mediante norma 
de carácter general, los límites, requisitos y demás condiciones para la utilización e 
implementación de dichas metodologías, cumpliendo con los requisitos establecidos en el 
inciso anterior. En dicha norma, la Comisión podrá autorizar que las metodologías propias 
antes referidas contemplen un tratamiento diferenciado en materia de provisiones, respecto 
del modelo estándar al que se hace referencia en el inciso anterior.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, la Comisión podrá, en cualquier momento, representar 
fundadamente a AFIDE que sus metodologías, o sus eventuales modificaciones, no se 
ajustan a la normativa vigente, en cuyo caso AFIDE deberá corregirlas dentro del plazo que 
ésta le indique. En caso de que AFIDE no realice la corrección ordenada, la Comisión podrá, 
sin más trámite, dejar sin efecto la metodología implementada, o sólo aquella parte que 
hubiere sido objetada, según sea el caso.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
7. 
Al artículo 40:  
 
a. 
Agregar, en el primer inciso, después de la frase "norma de carácter 
general," la expresión "y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile,".
b. 
Agregar, en el segundo inciso, después de la frase "el Consejo de la 
Comisión" la expresión ", previo acuerdo favorable del Banco Central de Chile,".
8. 
Al artículo 42: 
 
a. 
Agregar antes del punto aparte del primer inciso la expresión ", previo 
acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile".
b. 
Agregar, en el segundo inciso, después de la expresión "mediante 
norma de carácter general" la frase "y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco 
Central de Chile".
El Diputado Sauerbaum señaló que el Banco Central no participó en esta 
discusión, por lo que solicitó se pudiera consultar su opinión por escrito, sobre los artículos 
40 y 42 del proyecto de ley. Así fue acorado. Tras ello, retiró sus indicaciones.
Luego se tuvieron por aprobados los siguientes artículos no fueron 
objeto de indicaciones:
Artículo 41.- 
Requerimientos patrimoniales adicionales. El Consejo 
de la Comisión podrá imponer requerimientos patrimoniales adicionales a los establecidos 
en los artículos anteriores, mediante resolución fundada y con el voto favorable de al menos 
cuatro comisionados, cuando, como resultado del proceso de supervisión, concluya que a 
su juicio AFIDE presenta riesgos no suficientemente cubiertos con las exigencias previstas 
en dichos preceptos. Tales requerimientos podrán ser satisfechos mediante capital básico 
o provisiones adicionales, según lo autorice la Comisión. En todo caso, el requerimiento 
patrimonial que se imponga a AFIDE no podrá exceder el 4% de sus activos ponderados 
por riesgo, netos de provisiones exigidas.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, la Comisión 
establecerá, mediante norma de carácter general, los criterios y directrices generales que 
se tendrán en consideración para la determinación de los cargos de capital adicional 
descritos precedentemente.
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 44.-  
Requisitos de liquidez. La Comisión estará facultada 
para regular, mediante norma de carácter general, las exigencias y estándares mínimos a 
los cuales se debe ajustar la liquidez de AFIDE y el respectivo proceso de gestión de 
liquidez.
Artículo 46.- 
Aviso a sus accionistas. El directorio de AFIDE deberá 
informar a sus accionistas, a lo menos trimestralmente, el estado de cumplimiento de las 
obligaciones del presente título.
Párrafo 4° 
Regularización temprana 
  
Artículo 47.- 
Comunicación a la Comisión. AFIDE deberá informar a 
la Comisión en forma inmediata, a través de los medios que ésta instruya mediante norma 
de carácter general, si ocurriere cualquiera de las circunstancias siguientes:
1. 
Se haya dejado de cumplir alguno de los requerimientos 
patrimoniales previstos en el Párrafo 3° del Título IV de la presente ley.
2. 
Si, a causa de pérdidas observadas en la información financiera 
disponible correspondiente a dos o más años seguidos, se desprende que, de mantenerse 
dicha tendencia dentro del siguiente año, AFIDE quedará en alguna de las situaciones 
previstas en el literal precedente.
3. 
Se haya incurrido en incumplimiento reiterado de las disposiciones 
legales, de la normativa dictada por la Comisión, o de las órdenes e instrucciones impartidas 
por ésta.
4. 
Se hayan incumplido reiteradamente las normas sobre liquidez 
previstas en el artículo 44 de esta ley y en la norma de carácter general que al respecto 
dicte la Comisión.
5. 
Por efecto de la disminución en sus flujos de financiamiento, se 
desprenda que, de mantenerse dicha tendencia dentro los siguientes treinta días, AFIDE 
no podrá cumplir con el pago de sus obligaciones.
6. 
Si, dentro de un periodo de hasta doce meses, se observen pérdidas 
que superen el 10% del capital pagado y reservas.
7. 
Si los auditores externos de la sociedad manifiesten reservas acerca 
de la administración o de la estabilidad de AFIDE como empresa en marcha.
8. 
Si la clasificación de gestión referida en el artículo 37 de la presente 
ley permanece en categoría C por más de un periodo de evaluación.
9. 
Se haya ejecutado una operación de crédito con una parte 
relacionada, según se entienden estas operaciones en el Título XVI de la ley N° 18.046, 
sobre sociedades anónimas, en condiciones más favorables en cuanto a plazo, tasas de 
interés o garantías que los concedidos a terceros en operaciones similares.
10. Se hayan celebrado contratos de prestación de servicios o 
adquisición o enajenación de activos de cualquier naturaleza con personas relacionadas,
9
--- PÁGINA 10 ---
directamente o a través de terceros, con su propiedad o gestión, y que hayan sido objetados 
fundadamente por la Comisión en forma previa a su celebración o con posterioridad a ella.
11. Se haya detectado cualquier otro hecho indiciario de inestabilidad 
financiera o administración deficiente.
Artículo 48.-  
Plan de regularización. Efectuada la comunicación a 
que se refiere el inciso primero del artículo precedente, AFIDE deberá presentar, dentro de 
un plazo de diez días corridos, el cual podrá ser prorrogado por la Comisión hasta completar 
quince días corridos en total, un plan de regularización, aprobado por su directorio, y, 
cuando corresponda, con la aprobación de la junta de accionistas de acuerdo a lo indicado 
en el artículo 50 y las demás exigencias que establezca la ley, el que deberá contener 
medidas concretas que le permitan remediar la situación en que se encuentra y asegurar 
su normal funcionamiento. Dicha aprobación tendrá, para todos los efectos, el carácter de 
reservada.
Asimismo, en caso de que la Comisión tomare conocimiento, por cualquier 
medio, de que AFIDE ha incurrido en alguna de las situaciones descritas en el artículo 
precedente y éstas no le hubieren sido comunicadas oportunamente, podrá requerir a 
AFIDE la presentación de dicho plan de regularización aprobado por su directorio.
En su propuesta, AFIDE deberá indicar el plazo previsto para el 
cumplimiento del plan, el que no podrá exceder de seis meses contados desde la 
notificación de la resolución de la Comisión que lo apruebe, salvo autorización expresa de 
la Comisión.
La Comisión deberá pronunciarse sobre la suficiencia del plan y podrá 
formularle observaciones o requerir que se complemente con medidas adicionales que 
considere necesarias, con el objeto de que dentro del plazo que ella determine, AFIDE 
presente el plan modificado aprobado por su directorio. El rechazo del plan deberá ser 
realizado mediante resolución fundada de la Comisión.
AFIDE deberá entregar a la Comisión reportes periódicos sobre la 
implementación del plan de regularización, en los términos establecidos en éste. Durante 
la implementación del plan, la Comisión podrá formularle observaciones o requerir que se 
complemente con las medidas adicionales que considere necesarias para su éxito, así 
como extender el plazo aprobado para su implementación.
La Comisión deberá comunicar de forma reservada e inmediata al 
Consejo de Estabilidad Financiera respecto del contenido de la solicitud y de la 
presentación de un plan de regularización por parte de AFIDE en virtud de lo dispuesto en 
el presente título, así como la aprobación, rechazo u observaciones que se efectuaren a 
éste.
El requerimiento, presentación y contenido del plan de regularización, así 
como la comunicación a que se refiere el inciso primero del artículo anterior y los reportes 
periódicos a los que se refiere el inciso quinto, tendrán el carácter de reservado y se 
sujetarán a la obligación establecida en el artículo 28 del decreto ley N° 3.538 de 1980, del 
Ministerio de Hacienda, que crea la Comisión para el Mercado Financiero.
En caso de que la Comisión no apruebe el plan de regularización de que 
trata el presente artículo, si éste no fuere presentado dentro del plazo establecido, o si
10
--- PÁGINA 11 ---
AFIDE no cumpliere los términos y condiciones aprobados para su ejecución, incluyendo el 
plazo para su implementación, podrá aplicarse lo dispuesto en el artículo 51 de la presente 
ley.
Artículo 50.-  
Otras medidas que requieren aprobación de la 
Junta de Accionistas. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 48, en caso de que 
alguna de las medidas del plan de regularización requiriera la aprobación de la junta de 
accionistas, el directorio deberá convocarla según el procedimiento establecido en el 
artículo anterior.
La junta podrá celebrarse válidamente en un plazo inferior al indicado en 
la citación y sin cumplir con las formalidades de la citación, siempre que concurrieren la 
totalidad de las acciones emitidas con derecho a voto.
En caso de que la junta de accionistas rechazare la propuesta objeto de 
su convocatoria, o si aprobada no se ejecutare dentro del plazo establecido, la Comisión 
aplicará las medidas contempladas en el artículo 51 de esta ley que estime pertinentes.
Artículo 52.-  
Incumplimiento de medidas de regularización 
temprana. Si AFIDE no presentare el plan de regularización referido en el artículo 48, éste 
fuere rechazado por la Comisión, o incumpliere alguna de las medidas definidas en virtud 
del mismo; hubiere incurrido en infracciones o le hubieren sido aplicadas multas reiteradas; 
se mostrare rebelde para cumplir las órdenes legalmente impartidas por la Comisión; o 
hubiere ocurrido en cualquier hecho grave que haga temer por su estabilidad financiera, la 
Comisión, mediante resolución fundada, podrá designarle un inspector o inspectora 
delegada, a quien se le conferirá las atribuciones que estime convenientes, incluida la de 
suspender cualquier acuerdo del directorio o acto de los apoderados de la sociedad.
En los mismos casos, la Comisión podrá, haya designado o no el inspector 
o inspectora delegada, designar a un administrador o administradora provisional, mediante 
resolución fundada con el voto favorable de al menos cuatro comisionados o comisionadas, 
quien tendrá todas las facultades del giro ordinario que la ley y los estatutos señalan al 
directorio y al gerente o gerenta general.
Le serán aplicables al inspector o inspectora delegada y al administrador 
o administradora provisional referidos al presente artículo, las disposiciones contenidas en 
los incisos tercero, cuarto, séptimo, noveno, décimo y undécimo del artículo 117, con 
excepción del requerimiento de acuerdo previo favorable del Consejo del Banco Central de 
Chile para sus respectivas renovaciones dispuesto en el inciso séptimo de dicho artículo, y 
en el artículo 117 bis, ambos del decreto con fuerza de ley N° 3 de 1997, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de 
Bancos.
Artículo 54.-  
Del aporte de AFIDE. AFIDE no podrá ser dueña, 
directa o indirectamente, de cuotas representativas de más del 35% de las cuotas 
comprometidas y pagadas en cada uno de los Fondos de Fondos en los que sea aportante.
Si como consecuencia de la liquidación de un Fondo de Fondos en que 
AFIDE hubiere aportado, ésta recibiere acciones de propiedad de fondos de inversión en
11
--- PÁGINA 12 ---
que hubiere invertido el Fondo de Fondos, AFIDE tendrá un plazo máximo de dos años, 
contados desde su recepción, para enajenarlas. Este plazo podrá ser prorrogado, por una 
única vez, por hasta dos años adicionales contados desde su vencimiento, por acuerdo del 
directorio de AFIDE.
Artículo 55.- 
De la administración. AFIDE solo podrá ser aportante 
de Fondos de Fondos que sean administrados por una administradora general de fondos 
regulada conforme a las disposiciones de la ley N° 20.712, sobre administración de fondos 
de terceros y carteras individuales, su reglamento y la normativa dictada por la Comisión.
El mecanismo de selección de las administradoras y del Fondo de Fondos 
en que AFIDE aporte deberá ser competitivo y transparente. Para poder optar a ser la 
administradora del Fondo de Fondos en que AFIDE aporte, las administradoras deberán 
contar con experiencia significativa y demostrable por parte de sus directores o directoras, 
ejecutivos, ejecutivas, asesores o asesoras externas en administración de inversiones en 
activos alternativos, definidos en el Régimen de Inversión de los Fondos de Pensiones 
publicado por la Superintendencia de Pensiones.
Los demás criterios de evaluación y condiciones se establecerán en los 
Criterios de Inversión en Fondos de Fondos, contenidos en la Política de Inversión de 
AFIDE. Entre dichos criterios se deberá incluir la valoración favorable de la experiencia 
acreditada en administración e inversión en activos de capital de riesgo.
Artículo 56.- 
De los fondos de inversión. Las administradoras de 
los fondos de inversión en que inviertan los Fondos de Fondos en que AFIDE sea aportante 
deberán tener un gobierno corporativo claramente definido y transparente y buenas 
prácticas corporativas, criterios que serán desarrollados en la Política de Inversión de 
AFIDE, y estar en cumplimiento de todas las disposiciones legales y administrativas que le 
sean aplicables. Para los fondos en los cuales inviertan los Fondos de Fondos, los Criterios 
de Inversión en Fondos de Fondos de AFIDE deberán establecer el tamaño mínimo de 
capital, número mínimo de aportantes y duración del fondo, la comisión de la 
administradora, la rescatabilidad de las cuotas, entre otros criterios.
Asimismo, mientras dure dicha inversión, los fondos en que inviertan los 
Fondos de Fondos en que participe AFIDE no podrán solicitar créditos o recursos 
financieros adicionales a AFIDE.
Artículo 57.- 
De los activos. Los activos en los que inviertan los 
fondos en que, a su vez, inviertan los Fondos de Fondos en que AFIDE sea aportante 
deberán cumplir con los siguientes requisitos:
1. Corresponder a inversiones que tengan como objetivo principal la 
inversión en capital de riesgo u activos de base tecnológica o con componente 
innovador.
2. Ser sociedades por acciones que cuenten con un directorio, 
cooperativas o sociedades anónimas que no coticen sus acciones en bolsa de valores.
12
--- PÁGINA 13 ---
Esta última restricción no se aplicará para sociedades que coticen en plataformas de 
financiamiento creadas por bolsas de valores para emprendimientos de alto impacto y 
crecimiento, con componentes tecnológicos en sus productos, servicios o modelo de 
negocios. Asimismo, tanto las sociedades como las cooperativas deberán contar con 
un gobierno corporativo claramente definido y transparente, según se establecerá en la 
Política de Inversión de AFIDE.
3. No tener utilidades pendientes de tributación que, debidamente 
reajustadas, excedan del equivalente al 20% del monto de su capital pagado, también 
reajustado.
Artículo 58.- 
Del Comité de Inversiones. AFIDE solo podrá ser 
aportante en Fondos de Fondos que cuenten con un Comité de Inversiones cuya función 
sea pronunciarse respecto de los fondos en los que invierta.
Artículo 59.-  
Concurso público.  En caso de no existir Fondos de 
Fondos que cumplan con las referidas condiciones, el directorio de AFIDE podrá acordar 
realizar un proceso de concurso público para seleccionar a la administradora responsable 
de su constitución y administración, la que deberá cumplir con los Criterios de Inversión en 
Fondos de Fondos indicados en el inciso segundo del artículo 53 de la presente ley.
TÍTULO VI
FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (“FOGADE”)
Artículo 60.-  
Creación del Fondo. Créase una persona jurídica de 
derecho público y patrimonio propio, de duración indefinida, con domicilio en la ciudad de 
Santiago, denominada “Fondo de Garantías para el Desarrollo”, en adelante “el Fondo”, 
cuyo objeto será garantizar instrumentos, productos u operaciones financieras asociadas a 
proyectos empresariales e iniciativas de transformación y/o diversificación productiva.
El Fondo no podrá contratar personal. 
  
El Fondo no podrá garantizar instrumentos, productos u operaciones 
financieras que otorgue o realice directamente AFIDE, o que se encuentren garantizados 
por AFIDE.
Artículo 61.-   Patrimonio del Fondo. El patrimonio del Fondo estará 
formado por:
1. Un aporte inicial de CORFO de 5.970.000 unidades de fomento. 
2. Las comisiones que perciba por el otorgamiento de garantías. 
3. El producto de las inversiones que el Fondo realice. 
4. La recuperación de garantías pagadas que se obtengan. 
5. Los excedentes que arroje el Fondo en relación con la suma aportada 
por CORFO.
13
--- PÁGINA 14 ---
El Fondo estará facultado para invertir sus recursos en depósitos a plazo 
o en instrumentos financieros de fácil liquidez, en la forma que lo determine el Banco Central 
de Chile.
La administradora del Fondo establecerá la proporción o parte del aporte 
señalado en el literal a) precedente que deberá mantenerse en moneda extranjera, así 
como la forma, instrumentos y proporción de ésta que podrá invertirse en el exterior, si 
corresponde. Esto sin perjuicio de lo establecido en artículo 67 respecto a las facultades 
fiscalizadoras de la Comisión.
CORFO podrá efectuar retiros desde el Fondo y/o de uno de los 
programas FOGADE, para lo cual éste o aquéllos no deberán registrar un monto de 
garantías que supere lo acordado por la Comisión conforme al inciso cuarto del artículo 62 
de la presente ley, durante un periodo de doce meses consecutivos. En el acto de decisión 
del retiro deberá indicarse con cargo a qué programa o programas se efectúa, y la 
proporción en caso de ser más de uno. Si nada se indica, se entenderá que el retiro se 
realiza con cargo a todos los programas vigentes, proporcionalmente. Habiéndose 
materializado el retiro, ante una superación del límite de apalancamiento señalado en el 
artículo 62, y a requerimiento de la administradora del Fondo, CORFO deberá restituir los 
recursos retirados, en el plazo de doce meses contado desde la fecha del requerimiento.
El Fondo será considerado como un activo de CORFO para todos los 
efectos legales.
Artículo 62.-  
Administración y apalancamiento del Fondo. El 
Fondo será administrado por AFIDE, la que, además, tendrá su representación legal.
Las garantías del Fondo se otorgarán de acuerdo con lo establecido por 
la administradora, entidad que estará facultada para crear o terminar programas de 
garantía, denominados genéricamente “programas FOGADE”, además de distribuir o 
redistribuir los recursos del Fondo que respaldarán cada uno de ellos, y establecer los 
requisitos que deban cumplir los beneficiarios o beneficiarias que accedan a las garantías, 
todo lo anterior de conformidad a lo establecido en el presente título y a los objetivos de 
política pública, lineamientos y criterios generales que al efecto establezca CORFO, 
mediante la resolución  correspondiente.
No obstante lo anterior, los programas FOGADE deberán tener como 
finalidad mejorar la competitividad empresarial, promover la diversificación productiva y/o 
contribuir al crecimiento económico sostenible del país.
Para cada programa FOGADE, el Fondo podrá caucionar obligaciones 
hasta por un monto que no exceda la relación que determine la administradora, con 
respecto al monto del patrimonio asignado al programa FOGADE, previo acuerdo favorable 
de la Comisión.
La administradora deberá enviar a CORFO un informe mensual que dé 
cuenta del cumplimiento de la obligación contenida en el inciso anterior.
14
--- PÁGINA 15 ---
Corresponderá a la administradora determinar las condiciones de 
operación, tales como el porcentaje de la garantía, la comisión por el otorgamiento de ésta 
y requisitos de elegibilidad de las operaciones garantizadas; los requisitos que deberán 
cumplir las entidades financieras para acceder a la garantía y su pago, así como los 
aspectos operativos de cada programa FOGADE. La información antes señalada deberá 
encontrarse disponible en el sitio Web de AFIDE y/o de los Programas FOGADE.
La administradora deberá celebrar contratos con las entidades financieras 
que participen en cada programa FOGADE. En dicho contrato se podrá establecer el 
procedimiento para el otorgamiento de la garantía del Fondo; la forma de calificar si las 
operaciones garantizadas que se le presenten a cobro cumplen con los requisitos para 
gozar de la garantía y, en caso afirmativo, la forma de reembolsar a la entidad financiera; 
el procedimiento para la cobranza de las operaciones pagadas por el Fondo, y otras 
condiciones que especifique la administradora.
La administradora deberá efectuar un balance anual de sus operaciones. 
  
La administradora tendrá derecho a una comisión de administración en la 
forma y condiciones que fije la Comisión.
Artículo 63.-  
Obligación de destino de los recursos. Los 
beneficiarios o beneficiarias de las operaciones garantizadas por el Fondo deberán destinar 
estos recursos únicamente a los objetivos del Fondo y de cada programa FOGADE.
Quien destine o emplee los recursos para un fin distinto del señalado en 
la presente ley y en el objetivo de cada programa FOGADE, será castigado o castigada con 
presidio menor en sus grados medio a máximo.
Artículo 64.-   Identificación de operaciones. Las entidades financieras 
que participen en los programas FOGADE deberán tener identificadas las operaciones que 
cursen con garantía del Fondo y enviarán, a lo menos mensualmente, una nómina de dichas 
operaciones a la administradora.
Artículo 65.-   Cobranza de los financiamientos. Las entidades 
financieras que participen en los programas FOGADE tendrán las obligaciones establecidas 
en el párrafo segundo del literal b) del artículo 5 de la presente ley.
Las referidas entidades financieras transferirán al Fondo, a lo menos 
semanalmente, las sumas que hayan recuperado en las cobranzas señaladas 
precedentemente.
Artículo 66.-   Exención de impuestos al Fondo. Los ingresos del Fondo 
quedarán exentos de la declaración y pago de toda clase de impuestos o contribuciones. 
Los actos, contratos y documentos necesarios para la constitución de las garantías
15
--- PÁGINA 16 ---
otorgadas por el Fondo quedarán exentos de los impuestos establecidos en la Ley de 
Impuesto de Timbres y Estampillas.
Artículo 67.-  
Fiscalización del Fondo. Corresponderá a la 
Comisión la fiscalización del Fondo. Éste no quedará sujeto a las normas de Administración 
Financiera del Estado ni a las demás disposiciones aplicables al sector público.
Sin perjuicio de lo anterior, la administradora deberá enviar un informe 
trimestral a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda que contenga el detalle 
de la composición de la cartera de inversiones del Fondo y un balance financiero del mismo.
Artículo 68.-  
Contratación de reafianzamiento o seguros por 
parte del Fondo. El Fondo podrá, sujeto a las condiciones que establezca para estos 
efectos la Comisión, contratar con instituciones públicas o privadas, nacionales o 
extranjeras, mecanismos de reafianzamiento o de seguro respecto de las garantías 
vigentes o las que otorgue en el futuro. Asimismo, podrá convenir y pagar comisiones o 
primas por los reafianzamientos o seguros contratados, con cargo a sus recursos.
Título VII
Sanciones Penales
Artículo 69.-  
Sanciones penales. El Título XVII del decreto con 
fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, 
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos, será aplicable, según 
corresponda, a los directores o directoras, gerentes o gerentas, administradores o 
administradoras, apoderados o apoderadas, funcionarios o funcionarias, empleados, 
empleadas, y auditores o auditoras externas de AFIDE y a quien obtuviere créditos de ella.
Título VIII
Modificaciones a otros Cuerpos Normativos
Artículo 70.-  
Modificación a la ley N°19.913, que crea la Unidad 
de Análisis Financiero. Agrégase en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 19.913, 
que crea la Unidad de Análisis Financiero, a continuación de la frase “las administradoras 
generales de fondos y las sociedades que administren fondos de inversión privados” lo 
siguiente: “; la Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo S.A.(AFIDE)”.
A continuación, se procedió con el artículo 43 que sí fue objeto de 
indicación:
Artículo 43.-  
Plazo para ajuste de patrimonio efectivo y capital 
básico. Si AFIDE no se encuentra ajustada a algunas de las proporciones que señala el
16
--- PÁGINA 17 ---
artículo 38, deberá encuadrarse en ellas dentro de un plazo de doce meses contados desde 
que se produzca la infracción respectiva y podrá ser sancionada de conformidad con lo 
establecido en el Título III del decreto ley N° 3.538 de 1980, del Ministerio de Hacienda, que 
crea la Comisión para el Mercado Financiero.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión ordenará sin más trámite el 
cumplimiento de la obligación de encuadre señalada en el inciso precedente, adoptando las 
medidas que estime pertinentes de conformidad a la ley.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
9. 
Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por 
"seis".
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es 
más razonable que el del proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado 
porque cada aumento de capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos 
pueden demorar en su tramitación, se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación. 
 
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos 
propuestos en el proyecto de ley, por la unanimidad de los trece Diputados(as) 
presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, 
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 45.- 
Límites a la exposición. La Comisión, a través norma 
de carácter general, podrá establecer límites a la exposición crediticia bruta y neta de 
garantías, respecto a una misma persona natural o jurídica, o bien a un mismo grupo de 
personas vinculadas. Para ello deberá considerar la forma de determinar la exposición, las 
garantías admisibles para deducir la exposición, la valorización y los criterios para 
determinar la vinculación de un grupo.
Además, AFIDE no podrá conceder créditos a personas naturales o 
jurídicas relacionadas directa o indirectamente a su gestión en términos más favorables en 
cuanto a plazos, tasas de interés o garantías que los concedidos a terceros en operaciones 
similares. La Comisión, a través norma de carácter general, podrá establecer límites a las 
personas relacionadas a la gestión de AFIDE, además de los criterios para determinar su 
vínculo.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 45
5) Para modificarlo de la siguiente manera:
17
--- PÁGINA 18 ---
a) Reemplázase en su inciso segundo la expresión “conceder créditos” 
por la expresión “participar en el otorgamiento de créditos sindicados que involucren 
conceder préstamos”.
b) Intercálase en su inciso segundo el vocablo “de” entre las frases “La 
Comisión, a través” y “norma de carácter general”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
11. Al artículo 45. Suprimir en el segundo inciso la frase "en términos más 
favorables en cuanto a plazos, tasas de interés o garantías que los concedidos a terceros 
en operaciones similares".
El Diputado Mellado señaló que la indicación busca que no se otorguen 
a personas relacionadas con AFIDE, aun cuando no sean en términos más favorables.
La Subsecretaria Petersen respondió que esto impondría una limitación 
muy grande a AFIDE, impidiendo la ejecución de proyectos por relaciones demasiado 
amplias entre los involucrados.
El Diputado Romero preguntó si existe alguna norma especial respecto 
a las operaciones entre personas relacionadas.
La Subsecretaria Petersen señaló que existe un deber de información y 
de abstención de los directores, pero reconoció que es más acotado que lo que aquí se 
está proponiendo.
EN DEFINTIVA LAS INDICACIONES QUEDARON PENDIENTES. 
 
 
Artículo 49.-  
Aporte de capital en el plan de regularización. En caso 
de que, como una de las medidas del plan de regularización aprobado por la Comisión, se 
haya establecido la necesidad de un aumento de capital, el directorio de AFIDE deberá 
convocar a una junta de accionistas para acordar el aumento, sin perjuicio de lo establecido 
en el inciso segundo del artículo 33. La junta deberá celebrarse dentro de los plazos que 
disponga la Comisión, teniendo en consideración la naturaleza de AFIDE y las normas de 
administración de sus accionistas. Con todo, el plazo que establezca la Comisión para la 
celebración de la junta no podrá ser inferior a treinta días hábiles.
La convocatoria deberá contar con la aprobación previa de la Comisión 
comunicada mediante resolución fundada. El rechazo por parte de la Comisión de las 
condiciones de la convocatoria deberá constar también en resolución fundada. En dicho
18
--- PÁGINA 19 ---
caso, el directorio deberá presentar una nueva convocatoria dentro de un plazo de treinta 
días hábiles, contado desde la notificación de la resolución.
Si la junta de accionistas rechazare el aumento de capital en la forma 
propuesta, la Comisión podrá aplicar las medidas contempladas en el artículo 51 de la 
presente ley. En caso de que el aumento de capital fuere aprobado, pero no se entere 
dentro del plazo establecido, o si la Comisión rechaza por segunda vez las condiciones de 
convocatoria para el aumento de capital presentadas por el directorio, el plan de 
regularización se entenderá incumplido y la Comisión podrá proceder de acuerdo con lo 
establecido en los artículos 51 o 52 de la presente ley.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
12. Al artículo 49. Reemplazar en el inciso final la frase "Si la junta de 
accionistas rechazare el aumento de capital en la forma propuesta, la Comisión podrá 
aplicar las medidas contempladas en el artículo 51 de la presente ley." por la siguiente:
"En tanto el aporte de capital aprobado por la Comisión no sea enterado, 
la Comisión podrá aplicar las medidas contempladas en el artículo 51 de la presente ley."
La Secretaría informó que el contenido de la indicación estaría contenido 
de forma distinta, en el mismo artículo que pretende modificar.
El Diputado Sauerbaum expresó que lo que se busca es que se puedan 
aplicar las medidas de regulación temprana con anterioridad y eso es lo que está contenido 
también en los incisos anteriores, para que quede en la historia de la ley.
Por considerar que esta propuesta ya está considerada en la oración 
siguiente del mismo inciso final, los autores de la indicación la retiraron.
El artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto 
de ley, por la unanimidad de los once Diputados(as) presentes. Votaron a favor los 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Placencia, Rojas, Romero, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 51.-  
Medidas 
restrictivas 
durante 
el 
periodo 
de 
regularización. En caso de que AFIDE se encontrare en alguna de las situaciones descritas 
en el artículo 47, la Comisión podrá, mediante resolución fundada, imponerle total o 
parcialmente y por el plazo máximo de seis meses, renovable por una vez hasta por el 
mismo periodo, una o más de las siguientes prohibiciones:
1) Realizar nuevas colocaciones asociadas a los créditos que se definen 
en el literal d)  del artículo 5 de la presente ley.
2) Otorgar nuevos créditos de aquellos señalados en el literal c)  del 
artículo 5 de la presente ley, a entidades financieras que tengan un capital mínimo inferior 
a 500.000 unidades de fomento, o que cuenten con una clasificación de riesgo asignada 
por una empresa clasificadora de riesgo establecida por la ley N° 18.045, de mercado de 
valores, inferior a BBB .
19
--- PÁGINA 20 ---
3) Otorgar nuevos créditos de aquellos señalados en el literal c)  del 
artículo 5 de la presente ley a fondos de inversión privados que tengan menos de cinco 
años de funcionamiento.
4) Otorgar nuevas garantías de aquellas señaladas en los literales a) y 
b)  del artículo 5 de la presente ley.
5) Realizar nuevas inversiones en fondos de fondos cuyo periodo de 
rescate sea superior a un año, por un porcentaje mayor al que defina la Comisión mediante 
norma de carácter general.
6) Contratar préstamos con entidades financieras nacionales, según se 
define en el literal h)  del artículo 5 de la presente ley.
7) Renovar, por más de ciento ochenta días, cualquier crédito otorgado. 
8) Alzar o limitar las garantías de los créditos vigentes. 
9) Adquirir o enajenar bienes corporales o incorporales de su activo fijo 
o a sus inversiones financieras.
10) Enajenar documentos de su cartera de colocaciones. 
11) Efectuar inversiones, cualquiera sea su naturaleza, salvo en 
instrumentos emitidos por el Banco Central de Chile y la Tesorería General de la República.
12) Anticipar el vencimiento de cualquier obligación o reestructurar 
pasivos sin autorización previa de la Comisión. Lo dispuesto en el presente numeral no 
regirá tratándose de las operaciones de derivados, ni los convenios marco de contratación 
de operaciones de venta con pacto de retrocompra o de operaciones de compra con pacto 
de retroventa u otras operaciones equivalentes que recaigan sobre alguno de los 
instrumentos a que se refiere el numeral 9 del artículo 1° de la ley N° 20.345 , sobre 
sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros, respecto de las cuales 
se aplicará lo dispuesto en el artículo 140 de la ley N° 20.720 , que sustituye el régimen 
concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y 
perfecciona el rol de la Superintendencia del Ramo; o en la ley N° 20.345, sobre sistemas 
de compensación y liquidación de instrumentos financieros, según corresponda.
Con todo, la Comisión podrá anticipar el término de las prohibiciones 
impuestas en virtud del presente artículo mediante resolución fundada, cuando, a su juicio, 
la situación de AFIDE presente una recuperación suficiente que haga innecesaria la 
mantención de tales medidas.
Durante la vigencia de estas prohibiciones, la revocación o renuncia de 
los directores o directoras de la institución o la renuncia o término de contrato de sus 
gerentes o gerentas, administradores, administradoras, apoderados o apoderadas no 
producirán efecto alguno si tales actos no han sido autorizados por la Comisión.
Asimismo, si durante su vigencia se convocare a junta de accionistas para 
aumentar el capital, la Comisión podrá modificar el plazo de convocatoria.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 51 
 
6) Para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
20
--- PÁGINA 21 ---
“1) Realizar nuevas colocaciones asociadas a créditos sindicados en los 
que participe, en los términos del numeral 4 del artículo 5 de la presente ley.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los once 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
13. Al artículo 51. Reemplazar el numeral 4. por los siguientes numerales 
4 y 5 nuevos:
"4. Constituir nuevos fondos de garantía o realizar aportes a fondos de 
garantía del numeral 1 del artículo 5.
5. Otorgar nuevas garantías de aquellas señaladas en el numeral 2. del 
artículo 5 de la presente ley."
El Diputado Sauerbaum señaló que esta propuesta busca mejorar la 
redacción del proyecto, porque hay cierta ambigüedad en relación con las normas citadas.
La Subsecretaria Petersen se mostró de acuerdo con la propuesta. 
 
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo, con las modificaciones acordadas, fue aprobado por la 
unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock 
y Yeomans.
Título V 
De la participación de AFIDE en Fondos de Fondos 
Artículo 53.-  
Fondos de Fondos. Los Fondos de Fondos en los que 
AFIDE sea aportante deberán estar constituidos como fondos de inversión públicos e 
invertir en fondos de inversión que tengan como objetivo principal la inversión en capital de 
riesgo.
Los requisitos y condiciones que deberán cumplir los Fondos de Fondos 
para que AFIDE sea aportante estarán contenidos en un capítulo de la Política de Inversión 
de AFIDE, denominado “Criterios de Inversión en Fondos de Fondos”, y serán informados 
al público en el sitio web de AFIDE.  Entre los requisitos a exigir se deberán contemplar, al 
menos, criterios de inversión, activos elegibles y funciones del Comité de Inversiones,
21
--- PÁGINA 22 ---
según la regulación contenida en la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de 
terceros y carteras individuales.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
14. Al artículo 53. Agregar, en el primer inciso, tras la expresión "fondos 
de inversión públicos" la frase ", de acuerdo a la ley N° 20.712,".
El Diputado Sauerbaum indicó que sólo se trata de una aclaración, 
explicitando que se aplica la ley 20.712.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo. 
 
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Tras lo anterior, se retomó la discusión pendiente sobre el artículo 45 y 
sus indicaciones. Luego de debatir en torno a la mejor redacción de esta disposición, los 
autores de la indicación la reformularon de la siguiente manera:
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
Al artículo 45: Agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: 
 
“En caso de que AFIDE realice una operación con parte relacionada, 
deberá ser informada a la Comisión, con el fin de que ésta evalúe el cumplimiento del inciso 
primero.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
10. Al artículo 45. Agregar un inciso final del siguiente tenor:  
 
"AFIDE no podrá entregar garantías ni otorgar préstamos a empresas 
públicas."
La Subsecretaria Petersen explicó que, constitucionalmente, la AFIDE 
no podrá prestar dinero a empresas públicas. Señaló que esta restricción es contraria a la 
operación de AFIDE, ya que, por ejemplo, no puede entregar garantías al Banco Estado, 
que será un operador más del sistema para ejecutar estos créditos.
El Diputado Cifuentes señaló que debería permitirse que AFIDE preste 
dinero a empresas del Estado y privadas, para fomentar la colaboración público/privada.
La indicación fue retirada.
22
--- PÁGINA 23 ---
El artículo 45 fue aprobado por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Pasando a las disposiciones transitorias, el Diputado Sauerbaum 
solicitó votación separada del artículo octavo.
A continuación, se votaron los siguientes artículos transitorios que 
no fueron objeto de indicaciones:
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero. La Agencia de Financiamiento e Inversión para el 
Desarrollo S.A. deberá ser constituida dentro del plazo de nueve meses desde la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Artículo Tercero. Autorízase al Ministerio de Hacienda para que, 
mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula "por orden del Presidente de la 
República", y con cargo a la Partida 50, Tesoro Público, efectúe el aporte dispuesto en el 
numeral 1 del artículo 7 de la presente ley. El mencionado aporte se podrá enterar dentro 
de los ochenta y cuatro meses siguientes a la publicación de la presente ley, en una o más 
transferencias, en el momento de constitución de AFIDE y/o con posterioridad a éste.
Artículo Séptimo.- En tanto no se determinen las dietas para los 
directores o directoras de AFIDE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de esta 
ley, los directores o directoras percibirán las dietas que se establecen a continuación:
1. Una dieta mensual bruta equivalente a 16 unidades tributarias 
mensuales, por concepto de su participación en sesiones del directorio dentro de un mismo 
mes.
2. El presidente o presidenta del directorio percibirá una dieta mensual 
bruta única e incompatible con la anterior, equivalente a 32 unidades tributarias mensuales, 
dentro de un mismo mes.
Para que proceda el pago de las dietas indicadas en el inciso anterior, se 
requerirá la asistencia del director o directora como mínimo a una reunión de directorio 
durante el mes respectivo.
Además, en caso de que se establezcan comités de directorio, quien los 
presida tendrá derecho a una dieta mensual equivalente a 16 unidades tributarias 
mensuales. Para que proceda dicho pago, se requerirá la asistencia del director o directora 
como mínimo a una reunión de directorio durante el mes respectivo.
El Decreto que fije las dietas de los miembros del directorio deberá ser 
publicado en un plazo de veinticuatro meses a contar de la publicación de la presente ley.
23
--- PÁGINA 24 ---
Artículo Noveno.- El personal traspasado de conformidad al artículo 
anterior que, con motivo del traspaso, vea disminuida la duración del feriado que les 
correspondiera en la Corporación de Fomento de la Producción, tendrán derecho a 
mantener los días de feriado a los que tenían derecho.
Asimismo, dicho personal podrá siempre adherirse voluntariamente a 
cualquier beneficio laboral que cree y ofrezca AFIDE.
Artículo Décimo.- Dentro de los dieciocho meses desde la constitución 
de AFIDE, CORFO deberá dar término a programas de coberturas de riesgos autorizados 
por el decreto supremo N° 793, de 2004, del Ministerio de Hacienda, modificado por el 
decreto supremo N° 1.426, de 2012, del Ministerio de Hacienda. Lo anterior en ningún caso 
implicará la extinción de las obligaciones vigentes de CORFO adquiridas durante la 
operación de estos programas.
Los programas señalados en el inciso precedente serán individualizados 
por CORFO a través de una resolución dictada, a más tardar, dentro de los treinta días 
desde la constitución de AFIDE.
Los referidos programas serán administrados por AFIDE hasta el término 
de las respectivas obligaciones. Estas últimas se pagarán con cargo a los recursos 
contemplados en el presupuesto de CORFO. Lo anterior no implicará responsabilidad 
alguna para AFIDE por el pago de estos compromisos. AFIDE podrá cobrar una comisión 
por los servicios de administración señalados en el presente inciso, la que será definida por 
la Comisión y pagada por CORFO.
Asimismo, en el mismo plazo establecido en el inciso primero del presente 
artículo, deberán comenzar su operación programas FOGADE que den continuidad a los 
programas de cobertura cerrados en CORFO. Ello, sin perjuicio de las modificaciones que 
AFIDE realice al diseño de estos programas, con miras a asegurar que éstos se orienten al 
objeto de FOGADE.
Artículo Décimo Primero.- Dentro de los dieciocho meses siguientes a 
la constitución de AFIDE, CORFO cederá a esta última  aquellos créditos de fomento 
productivo de los que sea acreedor y que se encuentren vigentes a esa fecha, exceptuando 
aquellos cuya cesión implique modificar compromisos vigentes. Dicha cesión se imputará 
al aporte de capital que CORFO debe realizar de conformidad al numeral 3 del artículo 7 
de la presente ley. Este aporte de capital podrá enterarse en uno o más actos.
Durante este período, CORFO deberá dar término a programas de crédito 
y a programas de financiamiento a fondos de inversión de capital de riesgo.
24
--- PÁGINA 25 ---
Los créditos a ceder y los programas señalados en los incisos precedente 
serán individualizados por CORFO a través de una resolución dictada, a más tardar, dentro 
de los 30 días desde la constitución de AFIDE, previa consulta al Ministerio de Hacienda.
En tanto CORFO realice las gestiones necesarias para dar término a la 
operación de estos programas, AFIDE podrá asumir la administración de éstos, cobrando 
una comisión por dichos servicios, la cual será determinada por la Comisión y pagada por 
CORFO.
En el mismo plazo establecido en el inciso primero del presente artículo, 
AFIDE deberá comenzar la operación de productos y/o servicios de financiamiento que den 
continuidad a los programas de crédito y de financiamiento a fondos de inversión de capital 
de riesgo que den término a su operación. Ello, sin perjuicio de las modificaciones que 
AFIDE realice al diseño de estos programas, con miras a asegurar que éstos se orienten a 
los objetivos de AFIDE.
Artículo Décimo Segundo. La Política de Inversión de AFIDE y los 
Criterios de Inversión en Fondos de Fondos a los que hace referencia el inciso segundo del 
artículo 53 deberán dictarse dentro de los seis meses siguientes a la constitución de AFIDE. 
Sin perjuicio de lo anterior, CORFO deberá enviar al directorio de AFIDE una propuesta de 
Criterios de Inversión en Fondos de Fondos, dentro en un plazo de tres meses desde la 
constitución de esta última.
Artículo Décimo Tercero. La obligación de publicar el informe señalado 
en el artículo 31 comenzará a regir al cuarto año desde la constitución de AFIDE.
Artículo Décimo Quinto. Norma de imputación del gasto. El mayor 
gasto que represente la presente ley, durante su primer año presupuestario de vigencia, en 
virtud de las nuevas funciones y atribuciones de la Comisión para el Mercado Financiero, 
se financiará con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto de dicha Comisión. 
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del 
Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se 
pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes los recursos se contemplarán 
en las respectivas leyes de presupuesto del Sector Público.”.
Las disposiciones precedentes fueron aprobadas por ocho votos a 
favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Placencia, Rojas, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado 
Romero.
Artículo Octavo.- Facúltase al Presidente o Presidenta de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de la publicación de la presente 
ley, establezca, por medio de uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por medio
25
--- PÁGINA 26 ---
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscritos, además, por el Ministro o 
Ministra de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:
Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de funcionarios o 
funcionarias de planta y del personal a contrata de la Corporación de Fomento de la 
Producción a AFIDE.
Además, podrá establecer las normas necesarias para la aplicación del 
régimen laboral de AFIDE al personal traspasado de que trata este numeral.
Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso del personal regido por 
el Código del Trabajo de la Corporación de Fomento de la Producción a AFIDE.
El pago de los beneficios indemnizatorios que resulten aplicables al 
personal traspasado en virtud del presente numeral se entenderá postergado por causa 
que otorgue derecho a percibirla hasta el cese efectivo de servicios en AFIDE. En tal caso, 
la indemnización respectiva se determinará computando el tiempo servido en CORFO.
La forma en que se realizarán los traspasos señalados en los numerales 
2 y 3 del presente artículo y el número de trabajadores o trabajadoras o funcionarios o 
funcionarias que serán traspasados por estamento y calidad jurídica, cuando corresponda, 
pudiéndose establecer, además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La 
individualización del personal traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo 
la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por intermedio del Ministerio de 
Economía Fomento y Turismo.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario 
o funcionaria traspasada se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la 
institución de origen. Del mismo modo, la dotación máxima de personal se disminuirá en el 
número de funcionarios o funcionarias y trabadores o trabajadoras traspasadas.  
Conjuntamente con el traspaso de personal los recursos presupuestarios que se liberen por 
este hecho deberán ser reducidos de su presupuesto.
A partir de la fecha del traspaso, el respectivo personal se regirá por las 
normas de la legislación laboral y previsional aplicables a los trabajadores y trabajadoras 
del sector privado.
El uso de las facultades señaladas en el presente artículo quedará sujeto 
a las siguientes restricciones respecto del personal al que afecte:
No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal 
de término de servicios, cese de funciones o término de la relación laboral del personal 
traspasado.
26
--- PÁGINA 27 ---
No podrá significar pérdida del empleo, cesación de funciones, 
disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del personal 
traspasado. El total de haberes y demás beneficios económicos que reciba el personal 
traspasado en AFIDE, no podrán ser inferiores, en su monto final mensual, a su 
remuneración bruta total mensualizada en la Corporación de Fomento de la Producción. 
Para estos efectos, serán excluidas las remuneraciones por horas extraordinarias o trabajos 
extraordinarios.
Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual del personal 
fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento.
El Diputado Sauerbaum expresó su duda y solicitó al Gobierno aclarar 
por qué se cambia la condición laboral de los trabajadores. Señaló que no se entiende bien 
el traslado de trabajadores desde regiones a Santiago, ya que se menciona que no se 
podrán hacer movimientos de trabajadores de regiones. Solicitó una explicación clara sobre 
si AFIDE se instalará solo en Santiago o también en regiones.
La Subsecretaria Petersen explicó que hay un traspaso desde la 
gerencia de Corfo a AFIDE. Mencionó que la norma es estándar y no se está innovando, 
por lo que AFIDE tendrá una sede en Santiago. Indicó que, aunque todo está centralizado 
en Santiago, los objetivos de AFIDE son aportar a la competitividad de las empresas y a la 
diversificación productiva, lo que tendrá un impacto significativo en los territorios. La 
diversificación productiva permitirá que las regiones tengan más instrumentos de 
financiamiento para innovación y adopción tecnológica.
El Ministro Grau agregó que el rol principal de AFIDE es a través de los 
instrumentos de segundo piso, lo que significa que actúa por intermedio de los bancos, los 
cuales están presentes en el territorio. Señaló que la preocupación es válida, pero está 
acotada a los créditos sindicados, que, por su magnitud razonable, se han centralizado.
El Diputado Cifuentes mencionó que esta reforma será importante en el 
futuro. Señaló que, aunque inicialmente la lógica de fomento de Corfo fue central, terminó 
siendo regional. Propuso revisar la posibilidad de un convenio entre AFIDE y Corfo, 
aprovechando las oficinas regionales de Corfo para promover y dar a conocer AFIDE. Indicó 
que, aunque es un cambio complejo, es relevante considerar una asociación similar a la 
que ocurrió en Corfo.
El artículo octavo fue aprobado por seis votos a favor y tres 
abstenciones. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Rojas, 
Placencia, Yeomans. Se abstuvieron los diputados Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Artículo Segundo. El Título VI  de la presente ley entrará en vigencia 
desde la constitución de AFIDE.
27
--- PÁGINA 28 ---
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO 
 
7) Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:  
 
 “Los artículos 37, 40, 42 y 44 de la presente ley regirán a contar de la 
entrada en vigencia de la normativa respectiva que dicte la Comisión para el Mercado 
Financiero conforme a lo dispuesto en tales artículos.”.
La Subsecretaria Petersen señaló que esta propuesta tiene por objeto 
evitar que las normas permanentes tengan un contenido vacío, y sólo empiecen a regir una 
vez se dicte la norma de carácter general de la Comisión para el Mercado Financiero.
El Diputado Cifuentes pidió colocar en el texto los títulos de cada artículo 
aquí. Así se acordó.
El artículo fue aprobado, con las modificaciones acordadas, por 
ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo Cuarto. El aporte que CORFO deberá efectuar de acuerdo a lo 
dispuesto en el numeral 2 del artículo 7 de la presente ley, se podrá enterar dentro de los 
ochenta y cuatro meses siguientes a la publicación de la presente ley, en una o más 
transferencias, en el momento de constitución de AFIDE y/o con posterioridad a éste.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO 
 
1) Para agregar, después del punto y aparte, que ha pasado a ser punto 
seguido, la frase “Sin perjuicio de lo anterior, dentro de los dieciocho meses desde la 
constitución de AFIDE, CORFO deberá enterar, en una o más transferencias, al menos el 
cincuenta por ciento del aporte dispuesto en el numeral 2 del artículo 7 antes señalado.”.
El artículo fue aprobado, con la indicación respectiva, por ocho votos 
a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Diputados(as) Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvo el Diputado Romero.
Artículo Quinto.- El aporte que CORFO deberá efectuar de acuerdo a lo 
dispuesto en el literal a) del artículo 61  se podrá enterar dentro de los ochenta y cuatro 
meses siguientes a la publicación de la presente ley y en una o más transferencias.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO
28
--- PÁGINA 29 ---
2) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) 
Reemplázase la expresión “ochenta y cuatro” por “sesenta”. 
b) 
Agrégase, después del punto y aparte, que ha pasado a ser punto 
seguido, la frase “Sin perjuicio de lo anterior, dentro de los dieciocho meses desde la 
constitución de AFIDE, CORFO deberá enterar, en una o más transferencias, al menos el 
ochenta por ciento del aporte dispuesto en el literal a) del artículo 61 antes señalado.”.
El artículo fue aprobado, con la indicación respectiva, por ocho votos 
a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Diputados(as) Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvo el Diputado Romero.
Artículo Sexto.- En la designación del directorio, y para efectos de la 
renovación por parcialidades de sus integrantes, se procederá a designar un director o 
directora con una duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2027, un director o directora 
con una duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2028, un director o directora con una 
duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2029 y dos directores o directoras con una 
duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2030.
El director o directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de 
marzo de 2027 será una de las personas designadas conforme al literal c) del artículo 9 de 
la presente ley; el director o directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de marzo 
de 2028 será la persona designada conforme al literal b) del mismo artículo; el director o 
directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de marzo de 2029 será otra de las 
personas designadas conforme al literal c) de dicho artículo; y los otros dos directores o 
directoras cuyos cargos tendrán una duración hasta el 31 de marzo de 2030 serán la 
persona designada conforme al literal a) y otra de las personas designadas conforme al 
literal c) del referido artículo 9.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO 
 
8) Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
   “Artículo Sexto.- En la designación del primer directorio, y para efectos 
de la renovación por parcialidades de sus integrantes, se procederá a designar a un director 
o directora con una duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2026, un director o 
directora con una duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2027, un director o directora 
con una duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2028, y un director o directora con 
una duración en el cargo hasta el 31 de marzo de 2029. Finalmente, el quinto director o 
directora será nombrado en marzo de 2026, y durará 4 años en su cargo.
29
--- PÁGINA 30 ---
El director o directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de 
marzo de 2026 será la persona designada conforme al numeral 1 del artículo 9 de la 
presente ley; el director o directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de marzo 
de 2027 será una de las personas designadas conforme al numeral 3 del artículo 9 de la 
presente ley; el director o directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de marzo 
de 2028 será la persona designada conforme al numeral 2 del mismo artículo; y el director 
o directora cuyo cargo tendrá una duración hasta el 31 de marzo de 2029 será otra de las 
personas designadas conforme al numeral 3 de dicho artículo. Finalmente, el director o 
directora que será nombrado en marzo de 2026 y durará 4 años en su cargo, será una de 
las personas designadas conforme al numeral 3 del artículo 9 de la presente ley.”.
El Ministro Grau señaló que esta indicación se hace cargo de 
observaciones formuladas por Diputados de la Comisión, en el sentido de evitar que el 
primer directorio quedara establecido en esta administración, de manera que pudiera 
recogerse también la voluntad de la administración siguiente.
El artículo fue aprobado, con la indicación respectiva, por ocho votos 
a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Diputados(as) Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvo el Diputado Romero.
Artículo Décimo Cuarto. La Comisión deberá dictar, en el plazo de 
dieciocho meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, las 
normas de carácter general establecidas en los artículos 37, 40 y 44. Por su parte, la norma 
de carácter general establecida en el artículo 42 deberá ser dictada en el plazo de treinta y 
cuatro meses, contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO TRANSITORIO 
 
Para intercalar, entre la expresión “las normas de carácter general 
establecidas en los artículos” y el número 37, la expresión “24 bis,”.
El artículo, con su indicación, fue aprobado por la unanimidad de los 
nueve Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Despachada la iniciativa, fue designado Diputado informante el 
señor Sáez.
4. ACUERDOS 
 
Se acordó enviar un oficio a la Presidenta del Banco Central de Chile, 
para consultar su opinión respecto a la posibilidad de que dicha institución deba concurrir
30
--- PÁGINA 31 ---
con su acuerdo en lo que se refiere a las normas sobre Capital básico de importancia 
sistémica y Metodologías de ponderación de riesgo por activos, en el contexto del proyecto 
de ley que "Crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la 
autoriza a participar en fondos de fondos".
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:31.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
31