======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15050&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 236ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 5 DE AGOSTO DE 2024, 
CITADA DE 15:30 HASTA LAS 16:45 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Ministro de Hacienda, para que 
exponga ante esta Comisión los 
antecedentes 
del 
Informe 
de 
Finanzas Públicas, que fue rendido 
ante la Comisión de Hacienda del 
Senado, el miércoles 31 de julio de 
2024 
Se inició la sesión a las 15:34
1. ASISTENCIA 
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; 
Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis. 
Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado Donoso, 
Felipe.
Asistió la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña. 
 
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda por compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la asistencia de 
doña Javiera Martínez Fariña, Directora de Presupuestos y del Coordinador 
Macroeconómico del Ministerio de Hacienda, don Andrés Sansone.
3.- Of. N°226 Ministerio Público remite informe sobre los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, 
en cada uno de los programas que constituyen la respectiva Partida, correspondiente al 
segundo trimestre del año 2024.
4.- Of. N°313 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa remite informe sobre los montos
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 09/10/2024 15:16:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F3E6ABC2F0A3A4E7
--- PÁGINA 2 ---
de dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que 
son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato 
directo, correspondiente al segundo trimestre del año 2024.
5.- Of. N°01141 Ministerio del Deporte remite información referente al 
estado de avance y ejecución presupuestaria, Partida 26, Capítulo 01.
6.- Of. N°10619 Ministerio de Educación da cumplimiento a las glosas 
presupuestarias 08; sobre la construcción e implementación de los Centros de Formación 
Técnica en las zonas del país, Glosa 12; acerca de las acciones de coordinación 
desarrolladas con los integrantes de los órganos colegiados de las universidades estatales, 
correspondientes al Primer Semestre y Segundo Trimestre 2024.
7.- Of. N°271 Ministerio de Bienes Nacionales remite Informe sobre los 
Gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondientes al primer semestre 
del año 2024.
8.- Of. N°187 Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera remite 
Segundo Informe Trimestral con individualización de los montos de dinero mensuales que 
son implementados.
9.- Of. N°191 Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera informa 
que durante el segundo trimestre no se realizaron gastos en publicidad y difusión.
10.- Of. N°638 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos remite 
información sobre las Glosas de la Partida 10, Capítulo 06, Programa 01 y el Artículo 14, 
respecto al segundo trimestre y primer semestre 2024.
11.- Of. N°1181 Defensoría de la Niñez remite informe sobre los montos 
de dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que 
son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato 
directo, en cada uno de los programas que constituyen la respectiva Partida, 
correspondiente al segundo trimestre del año 2024.
12.- Of. N°1124 Gobierno Regional de Los Rios remite Informe que da 
Cumplimiento a lo estipulado en las Glosas Presupuestarias 19 núm. 01 de la Ley de 
Presupuesto año 2024, correspondiente al Segundo Trimestre año 2024.
13.- Of. N°259 Ministerio de Economía remite información respecto del 
articulo 14; 14.3 Estado de avance de proyectos o programas desarrollados interna y/o 
externamente que permitan en lo especifico, su posterior uso como tecnologías duales; 14.6 
Monto ejecutado por concepto de publicidad y difusión, imputados al Subtítulo 22, ítem 07, 
en que haya incurrido, por programa presupuestario; 14.7 Detalle comisiones de servicio 
en el país y en el extranjero; 14.8 Contrataciones y desvinculaciones realizadas durante 
cada trimestre; 14.9 Montos de dinero mensuales que son implementados directamente por 
la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo; 14.11 Las licencias médicas, identificando las que 
corresponden a enfermedades laborales, el hecho de haber sido reembolsadas, el nivel de 
cumplimiento de la obligación de reembolso y los montos involucrados.
2
--- PÁGINA 3 ---
14.- Of. N°653 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género remite 
información acerca del Artículo 14, numeral 09 Montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, en cada uno de los 
programas que constituyen la respectiva partida; Articulo 24 letra d) El convenio deberá 
incorporar todas las actividades, los montos y las instituciones que serán subcontratadas y 
el Numeral 10 Los Gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de 
la calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos de contratación.
15.- Of. N°3467 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas remite informe 
sobre Art. 14 numeral 10 respecto de los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores, con indicación de la calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos 
de contratación en relación con el total del personal.
16.- Of. N°361 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID 
remite información de gastos mensuales respecto a la forma de contratación por programas 
presupuestarios, comprometidos en el segundo trimestre del año 2024.
17.- Of. N°1458 Ministerio de Desarrollo Social y Familia remite 
información sobre Los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación 
de la calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación 
con el total del personal, diferenciado según género y por estamento, la duración media y 
promedio de cada contrato, así como el número de veces que ha sido contratado bajo esta 
modalidad por la entidad pública referida.
18.- Of. N°176 Junta de Aeronáutica Civil remite información de los 
Montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo, al 31 de julio de 2024.
19.- Of. N°179 Junta de Aeronáutica Civil remite Informe sobre los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de la calidad jurídica de los 
contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal, 
diferenciado según género y por estamento, la duración media y promedio de cada contrato, 
así como el número de veces que ha sido contratado bajo esta modalidad por la entidad 
pública referida, al 31 de julio de 2024.
20.- Of. N°5673 Dirección Nacional de Aduanas remite Informe Trimestral 
sobre la cantidad de scanners adquiridos por el Servicio Nacional de Aduanas y que se 
encuentran operativos en la Región de Magallanes y la Antártica chilena.
21.- Of. N° 12244 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento 
remite información del primer semestre y segundo trimestre 2024, acerca de los Montos de 
dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
22.- Of. N°153 Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas remite 
Informe acerca de los Montos de dinero mensuales que son implementados directamente 
por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación 
pública, licitación privada o trato directo.
3
--- PÁGINA 4 ---
23.- Of. N°822 Ministerio de Agricultura remite Informe acerca de los 
Montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo, correspondiente al segundo trimestre 2024.
24.- Of. N°112 Servicio de Cooperación Técnica-SERCOTEC remite 
Informe acerca de los Montos de dinero mensuales que son implementados directamente 
por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación 
pública, licitación privada o trato directo, correspondiente al segundo trimestre 2024.
3. ORDEN DEL DÍA 
El Diputado Mellado expresó que es fundamental que sea el Ministro de 
Hacienda quien presente el estado económico del país, ya que es él quien dirige la política 
económica, lo que no es función de la Directora de Presupuesto. Atendida la ausencia del 
Ministro de Hacienda estimó que la sesión carece de sentido.
El Diputado Romero enfatizó que el objetivo de estas reuniones es 
contar con la presencia de los ministros, en este caso, el Ministro de Hacienda, quien es 
el responsable político. Reconoció que es apropiado que el ministro asista acompañado 
de la Directora de Presupuestos, ya que ella gestiona los temas presupuestarios de la 
nación. Sin embargo, subrayó que hay preguntas que, al menos él, tiene preparadas 
específicamente para el ministro, quien además defiende el presupuesto durante la 
discusión y tramitación de la ley. Por lo tanto, manifestó su deseo de hacerle esas 
preguntas directamente al ministro.
El Diputado Naranjo refirió estar de acuerdo con lo planteado por los 
diputados, siendo relevante la presencia del Ministro para plantear diversas inquietudes, 
considerando pertinente que se suspenda y se busque una fecha para cuando el ministro 
pueda. En definitiva, asi fue acordado por la Comisión.
El diputado Bianchi (Presidente) propuso suspender la sesión por diez 
minutos a la espera de la Directora de Presupuestos, coincidiendo con las preocupaciones 
previamente discutidas y compartidas entre los miembros de la Comisión. Consideró 
prudente y respetuoso esperar la llegada de la Directora para explicarle la decisión de que 
la presentación debe ser realizada por el Ministro de Hacienda.
Reanudada la sesión el Diputado Bianchi (presidente) informó a la 
Directora de Presupuestos el acuerdo de la Comisión de suspender la sesión debido a la 
ausencia del Ministro de Hacienda. No obstante valoró la presencia de la Directora de 
Presupuestos para escuchar su opinión, reconociendo que ella suele presentar los 
informes, la Comisión estimó importante que el Ministro asista y realice la exposición 
igualmente.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña aclaró 
que el informe de finanzas públicas, según lo establece la ley, es realizado por la Dirección 
de Presupuesto, incluyendo la actualización fiscal y la ejecución presupuestaria. Aunque 
el ministro Marcel a veces proporciona un contexto macroeconómico inicial, es la Dirección 
de Presupuesto la que siempre presenta el informe de finanzas públicas. Además, 
mencionó que la presentación abordaría temas de ejecución presupuestaria, en respuesta
4
--- PÁGINA 5 ---
a solicitudes previas de la Comisión de Hacienda, expresando su intención de realizar la 
presentación como se había planeado, considerando los puntos de interés levantados por 
la comisión.
El Diputado Bianchi (Presidente) subrayó que, a pesar de la presencia 
de la directora, el acuerdo ya había sido adoptado por la Comisión, en orden a que la 
presentación debía ser realizada por el ministro de Hacienda, no pudiendo romper ese 
acuerdo. Reconoció que técnicamente la Dirección de Presupuesto realiza el informe, pero 
enfatizó que, políticamente, es el ministro de Hacienda quien lo presenta en el Senado, y 
la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados espera lo mismo. Aclaró que el 
acuerdo no obedece a una crítica a la capacidad técnica de la Directora, sino una cuestión 
de tiempos y deseos de la Comisión de escuchar al Ministro. Finalmente, indicó que la 
Comisión volverá a invitar tanto a la directora como al Ministro para que ambos presenten 
el informe de finanzas públicas ante la Comisión, tal como se hace en el Senado.
El Diputado Romero expresó la necesidad de aclarar que la situación no 
tiene que ver con la directora en sí y manifestó una sensación de falta de interés del 
ministro de Hacienda al no asistir a la Cámara de Diputados, mientras sí lo hace en el 
Senado. Propuso que en el futuro se debería prever y especificar que, si el ministro no 
asiste, la sesión se suspenderá, y se abordarán otros temas, como el proyecto de turismo. 
Recalcó la importancia de que el ministro presente el informe en la Cámara de Diputados, 
igual que en el Senado, para defender el presupuesto y rendir cuentas, y expresó su deseo 
de que se reconozca la importancia de la Cámara y la comisión en estas discusiones.
El Diputado Bianchi reconoció que pueden haber razones válidas para 
la ausencia del Ministro de Hacienda, como una agenda muy copada. Sin embargo, 
destacó que la directora de Presupuesto cumplió con traer la información solicitada. 
Propuso compartir esta información con los diputados y reiteró la invitación, dejando claro 
que en el futuro la solicitud será específica para que tanto el Ministro de Hacienda como 
la Directora de Presupuesto asistan a la Comisión, igual que en el Senado, para presentar 
el Informe de Finanzas Públicas.
La Directora de Presupuestos aclaró que la diferencia de formato de la 
presentación obedece a una razón principal y es que la Dirección de Presupuesto tiene la 
función específica de presentar el Informe de Finanzas Públicas y además, esta Comisión 
mostró un interés particular en conocer temas específicos relacionados con la ejecución 
presupuestaria, tanto de los gobiernos regionales como en general. Añadió que en la 
planificación semanal con el ministro, se decidió la DIPRES abordaría estos temas 
detalladamente, ya que son competencia exclusiva de la Dirección de Presupuesto, 
aclarando que no hubo otra intención de tratar este asunto de manera distinta a como se 
hace en el Senado. A su vez, aclaró que el informe de finanzas públicas está regulado por 
la ley y se presenta una vez al año a la Comisión Mixta. Sin embargo refirió que la Dirección 
de Presupuesto decidió voluntariamente agregar otros tres informes anuales de finanzas 
públicas y aunque estos informes adicionales podrían simplemente publicarse en la página 
web, se decidió presentarlos al Senado a petición de la Comisión de la época, en igual 
lógica que tiene la Ley de Responsabilidad Fiscal, que se modificó recientemente.
5
--- PÁGINA 6 ---
4. ACUERDOS 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 15:57.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
6