======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15054&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 255ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 8 DE OCTUBRE DE 
2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, de origen en un 
mensaje y dos mociones, refundidos, 
que 
Establece 
normas 
sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de 
los equipos educativos, con el objeto 
de prevenir y erradicar el acoso 
escolar, la discriminación y todo tipo 
de violencia en los establecimientos 
educacionales (Boletines N°16901-
04, N°16881-04 y N°16781-04), en 
primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:05
1. ASISTENCIA 
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (presidente); Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Barrera, Boris 
fue reemplazado por la Diputada Placencia, Alejandra. Otros diputados: Arroyo, Roberto.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1. Federación Nacional 
de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública AEFEN, Presidenta, señora 
Yasna Sánchez Rubio junto con el Secretario General, señor Manuel Valenzuela Albornoz. 
2. Coordinadora Nacional de Colegios Particulares y Particulares Subvencionados de Chile 
(CCPS), Director, señor Marcos Félix Daza González junto con la Abogada, señora Erika 
Silva Villarroel. 3. Colegio de Profesores, Presidente Nacional, señor Mario Aguilar Arévalo.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA  
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- La diputada Alejandra Placencia Cabello reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno. Boletín: 16901-04
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho del proyecto 
que Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 09/10/2024 15:23:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 27A6A585C3913CCB
--- PÁGINA 2 ---
de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las 
sanciones administrativas y penales que indica, Boletín N°14845-11. (1696-372). Boletín: 
14845-11
3.- Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, con urgencia calificada de Suma, que Modifica la ley N° 20.585, sobre 
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los 
organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y 
penales que indica, Boletín N°14845-11(S). Boletín: 14845-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Crea una 
Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la autoriza a participar 
en fondos de fondos, Boletín N°16889-05. (1699-372). Boletín: 16889-05
5.- Carta excusa del Presidente de Asexma Chile A.G., señor Roberto 
Fantuzzi Hernández. Sin embargo remite opinión por escrito sobre el proyecto de ley que 
Crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la autoriza a 
participar en fondos de fondos, Boletín N°16889-05. Boletín: 16889-05
6.- Carta de Sociedad Nacional de Pesca-SONAPESCA remite tabla de 
cálculo que determina el impacto fiscal que tendría el proyecto de ley que “fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial” (Boletín N° 17.096-21). El 
proyecto genera menores ingresos fiscales por US$ 110,6 Millones, los que no alcanzan a 
ser compensados por los ingresos que generaría el mecanismo de licitaciones propuesto 
por el ejecutivo y aprobado en el mismo proyecto y que generaría solo US$ 51,2 Millones 
de acuerdo a lo informado por el ejecutivo a la comisión de pesca. Se estima importante 
que el ejecutivo pueda aclarar debidamente con el informe financiero que emane del 
ministerio de hacienda y el análisis por parte de la biblioteca del congreso que, de acuerdo 
al informe que adjuntamos genera este proyecto un importante déficit fiscal, producto de las 
exageradas disminuciones de las cuotas industriales. Boletín: 17096-21
7.- Solicitud de audiencia de la Federación de Industrias Pesqueras del 
Sur Austral, Gerente General, señora Valeria Carvajas Oyarzo, en el marco de la tramitación 
del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e 
industrial, Boletín N° 17096.21, con el objeto de aportar antecedentes que permitan corregir 
las graves consecuencias que dicho proyecto reviste para la recaudación fiscal.Boletín: 
17096-21
8.- Solicitud de audiencia de Renova Energías, como empresa 
comprometida con el desarrollo sostenible y la transición energética, para intercambiar 
ideas e información relevante sobre el Proyecto de ley de subsidio eléctrico, exponiendo 
una visión al respecto y posibles implicaciones al mercado PMGD en Chile.
9.- Derivación de solicitud de audiencia del Sistema de la Ley de Lobby, 
de parte de Fundación Tierra de Esperanza, señora Pamela Torres Lagos, respecto del 
financiamiento SENDA para programas de tratamiento, adicciones con jóvenes que ha 
infringido la ley. Buscan poyar el fortalecimiento del circuito de tratamiento en adicciones 
para jóvenes en conflicto con la justicia.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- BancoEstado remite el segundo informe de la segunda versión del 
programa Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios-Fogape Chile 
Apoya, acerca del funcionamiento del Fondo, que contiene los datos sobre el destino de los 
recursos y los criterios de asignación a las empresas clasificadas por tamaño y 
diferenciadas por venta anuales en unidades de fomento, así como montos, plazos, 
utilización de garantías y tasas de interés promedio de los créditos garantizados.
11.- Of. N°24-1269 Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile 
remite, en cumplimiento al inciso segundo del artículo 7 de la Ley N°20.564, los Estados 
Financieros correspondientes al ejercicio del periodo contable enero-diciembre del año 
2023.
12.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
13.- Of. N°1107 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura remite informe, 
dando cumplimiento a lo establecido en la Glosa 20, acerca de los fondos destinados a la 
inclusión de mujeres en el sector pesquero y actividades conexas, así como también el 
estado de Avance del Registro de actividades conexas.
14.- Of. N°1104 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura remite informe, 
dando cumplimiento a lo establecido en la Glosa 20, con el detalle respecto de la inscripción, 
a la fecha se han recepcionado 4.704 solicitudes de inscripción en el registro de actividades 
conexas, distribuidas por región.
Sobre la cuenta, la Diputada Rojas solicitó que se priorice la revisión del 
proyecto de fraccionamiento desde las caletas, subrayando que se le ha puesto mucho 
interés para que se concrete lo antes posible. Agradeció los esfuerzos que se están 
haciendo, pero quiso manifestar públicamente la importancia de avanzar con este proyecto.
El Diputado Mellado consultó sobre la sesión de Comisión del día de 
mañana atendida que calza con la citación de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El Diputado Bianchi (Presidente) informó que la sesión de mañana está 
programada de 16:15 a 18:00 horas, y expresó su preocupación por la falta de tiempo para 
tratar todos los temas pendientes. Comentó que él estará ocupado en la Quinta 
Subcomisión desde las 10:00 hasta las 19:30 horas, pero que está considerado la 
posibilidad de traer a los expositores para tratar el proyecto de AFIDE, dada su urgencia, y 
votarlo mañana. Mencionó que se está ajustando la agenda para priorizar temas como el 
fraccionamiento de pesca y las licencias médicas, pero el tiempo es limitado debido a las 
acusaciones constitucionales que podrían discutirse los jueves, viernes y lunes de la 
semana próxima. Concluyó que es evaluará al final de la sesión como proceder.
3. VARIOS  
El Diputado Arroyo expresó que asistió a esta Comisión para presentar 
la problemática que vive la Fundación Deportistas por un Sueño, que trabaja con niños con 
enfermedades terminales y que ya cuenta con un centro de rehabilitación propio,
3
--- PÁGINA 4 ---
ambulancias y otros recursos, realizando una labor que el Estado no puede cubrir y que, a 
pesar de cumplir con su trabajo correctamente, fue afectada por recortes presupuestarios. 
Informó que ha recolectado 71 firmas de diputados y el apoyo de varios senadores para 
hacer presente al Ejecutivo el error de no considerar la asignación presupuestaria que 
estaba incluida en el presupuesto del año anterior, dentro del ítem de transferencias de la 
Subsecretaría de Evaluación Social (Del programa 01, capítulo 09 de la partida 21 del 
Ministerio de Desarrollo Social y de Familia). Solicitó se recabe el acuerdo de la Comisión 
para hacer la solicitud al Ejecutivo.
A solicitud del H. Diputado Roberto Arroyo Muñoz, la Comisión acordó 
oficiar a la Directora de Presupuestos con el objeto de que informe las razones por las 
cuales no se ha renovado en el proyecto de ley de presupuestos en discusión, la asignación 
presupuestaria 24.01.099 “fundación Deportistas por un Sueño” que estaba incluida en el 
presupuesto del año 2024 en la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, 
capítulo 09 del programa 01 Subsecretaría de Evaluación Social.
4. ORDEN DEL DÍA.  
La Comisión continuó con el tratamiento del proyecto de ley, de 
origen en un mensaje y dos mociones, refundidos, que Establece normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de 
prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los 
establecimientos educacionales (Boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de Suma.
En primer lugar, se escuchó en audiencia a la Presidenta de la 
Federación Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública 
AEFEN, señora Yasna Sánchez Rubio, quien expresó su reconocimiento a la iniciativa 
presentada por el Ejecutivo, subrayando la importancia de abordar la convivencia escolar 
de manera amplia y transversal, dado el carácter único y complejo del contexto escolar. 
Hizo énfasis en la necesidad de transformar las escuelas en espacios libres de violencia, 
celebrando esta propuesta desde su federación, que agrupa a un espectro diverso de 
trabajadores y trabajadoras de la educación, desde la educación inicial hasta los colegios 
particulares subvencionados. Además, destacó la falta de herramientas de protección para 
estos trabajadores, especialmente en sectores más vulnerables.
Destacó que celebran el avance de esta iniciativa, ya que desde hace 
tiempo han manifestado la necesidad de abordar la convivencia escolar desde un enfoque 
integral y con una perspectiva amplia que incluya a toda la comunidad escolar. Subrayó 
que desde la instalación de la actual administración ministerial de educación, han 
presentado una propuesta de convivencia y bienestar laboral, confiando en que este 
proyecto representa una base para generar un cambio de paradigma. Resaltó que la ley 
debe ir más allá de ser un concepto, reconociendo que la escuela debe ser un espacio de 
cuidado, prevención de conflictos y promoción del bienestar de todos sus integrantes, lo 
cual requiere un cambio cultural en la comunidad educativa.
Subrayó que desde su organización nacional consideran que este 
proyecto de ley representa un avance significativo en la convivencia escolar y el bienestar 
de todos los actores educativos, incluidos los asistentes, docentes y equipos directivos,
4
--- PÁGINA 5 ---
quienes son esenciales para crear un entorno de aprendizaje positivo y afectivo. Además, 
enfatizó que esta iniciativa es un llamado a la acción centrada en las personas, promoviendo 
una cultura de respeto, inclusión y diversidad dentro de las comunidades educativas. 
También destacó la importancia de establecer normas y procedimientos claros que, además 
de abordar los problemas de manera reactiva, permitan prevenir conflictos. Por primera vez, 
la política nacional de convivencia escolar proporcionará lineamientos, orientaciones y 
acciones concretas para los órganos responsables y los establecimientos educacionales.
Finalmente destacó varios aspectos clave del proyecto de ley. Primero, 
consideró acertado el cambio del rol de "encargado" a "coordinador" de convivencia escolar, 
reconociendo que es un rol complejo que debe involucrar a toda la comunidad escolar en 
la coordinación de estas acciones. Subrayó la importancia de aumentar la participación de 
la comunidad en las decisiones y estrategias colaborativas, lo cual es esencial para ellos. 
Además, expresó una crítica hacia el rol que ha desempeñado la Superintendencia de 
Educación, enfatizando que en las escuelas más carenciadas no buscan más sanciones, 
sino soluciones. Por lo tanto, celebró que el proyecto le asigne a la Superintendencia un 
papel mediador, además de resaltar el otorgamiento de mayores garantías de prevención 
y protección para los trabajadores.
Complementó la exposición el Secretario General de la Federación 
Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (AEFEN), señor 
Manuel Valenzuela Albornoz, quien comenzó agradeciendo y subrayando la importancia 
del nuevo rol que jugará la Superintendencia en relación a la calidad, con un enfoque más 
directo hacia la comunidad educativa. Señaló la necesidad de que las políticas, planes de 
acción y gestiones tengan un carácter universal, ya que actualmente cada director en los 
establecimientos toma decisiones basadas en su propio criterio, lo que genera 
inconsistencias incluso entre establecimientos del mismo sostenedor. La invitada destacó 
casos de acoso laboral perpetrados por directores y subrayó la relevancia de que esta ley 
establezca un marco de protección para los trabajadores. Además, expresó preocupación 
por los plazos de implementación, enfatizando que muchos trabajadores han fallecido 
mientras esperaban mejoras.
Hizo un llamado a que la ley sea implementada lo antes posible, evitando 
los problemas que se han presentado con la Ley Aula Segura, que ha carecido de 
protocolos claros en muchos establecimientos. Finalmente, enfatizó la necesidad de 
recursos adecuados para la implementación de esta ley, especialmente en cuanto al nuevo 
rol de los coordinadores de convivencia escolar, y pidió una rápida aprobación del proyecto 
para asegurar un entorno de respeto y protección, tanto para los trabajadores como para 
los estudiantes.
A continuación, la Comisión recibió al señor Marcos Daza González, 
representante de la Coordinadora Nacional de Colegios Particulares y Particulares 
Subvencionados (CCPS), presentó una serie de preocupaciones respecto a las 
implicancias del proyecto de ley sobre convivencia escolar para los colegios que representa. 
Comenzó señalado que, si bien la CCPS está de acuerdo con los principios del proyecto, 
existen dificultades prácticas que deben ser abordadas para asegurar su implementación 
efectiva.
5
--- PÁGINA 6 ---
Uno de los principales puntos expuestos fue la falta de infraestructura 
adecuada en muchos de los colegios particulares subvencionados. Explicó que estos 
establecimientos no cuentan con espacios suficientes para implementar las medidas de 
autocuidado propuestas, tanto para los trabajadores como para los estudiantes. Esto se ve 
agravado por el hecho de que, tras la entrada en vigor de la Ley de Inclusión, no se 
asignaron recursos adicionales para nuevas construcciones o mejoras en la infraestructura, 
limitando la capacidad de los colegios para cumplir con las nuevas exigencias del proyecto.
En cuanto a las obligaciones establecidas en la ley para contar con un 
coordinador de convivencia de jornada completa, manifestó que esta es una carga 
significativa para los colegios particulares subvencionados, que ya operan con 
presupuestos ajustados. Según lo expuesto, el proyecto no especifica de dónde provendrán 
los recursos para financiar estos nuevos cargos, así como los costos asociados a la 
contratación de otros profesionales requeridos, como psicólogos, orientadores y 
trabajadores sociales. Daza argumentó que, aunque se ha sugerido el uso de la Subvención 
Escolar Preferencial (SEP) para financiar estos roles, hacerlo podría desviar fondos que 
actualmente están comprometidos para alcanzar metas de calidad educativa definidas por 
la Agencia de Calidad de la Educación, lo que pondría en riesgo los logros educativos de 
los establecimientos.
También advirtió sobre los costos indirectos que generaría el proyecto de 
ley, refiriéndose específicamente a la sobrecarga administrativa. Señaló que los equipos 
directivos y docentes ya están sobrecargados debido a la implementación de diversas leyes 
y protocolos, y que añadir nuevas responsabilidades vinculadas a la convivencia escolar 
podría incrementar esta carga de manera insostenible. Alertó que esta burocratización 
adicional podría alejar a los colegios de su misión principal, que es la de educar, impactando 
negativamente los resultados educativos.
Otro aspecto que mencionó fue la falta de claridad respecto a las 
funciones específicas que tendrán los coordinadores de convivencia, y cómo estas 
interactuarán con las tareas de otros miembros del equipo educativo. Señaló que la falta de 
definición sobre las responsabilidades de estos coordinadores podría generar conflictos 
dentro de las instituciones, además de una mayor complejidad en la gestión escolar.
Finalmente, hizo un llamado a considerar los efectos financieros y 
operacionales del proyecto en los colegios particulares subvencionados y pidió que se 
establezcan mecanismos claros de financiamiento que no comprometan los recursos 
destinados a la calidad educativa. Asimismo, pidió que se evalúe la posibilidad de flexibilizar 
la aplicación de ciertas disposiciones del proyecto para evitar sobrecargar a los colegios y 
asegurar que estos puedan seguir cumpliendo con su misión educativa sin que se vean 
afectados por la implementación de las nuevas exigencias de convivencia escolar.
El Diputado Naranjo pidió mayor precisión respecto al número de 
establecimientos que se verán afectados por este proyecto de ley, contrastando los datos 
otorgados por el ministerio con los de la exposición precedente.
La Diputada Rojas pidió una precisión sobre el proyecto de ley, 
señalando que en la versión presentada la semana pasada se menciona la creación de un 
cargo exclusivo. Sin embargo, tras la última exposición, no le quedó claro cómo este nuevo
6
--- PÁGINA 7 ---
cargo influirá en los profesores pues, a su parecer, el cargo de dedicación exclusiva los 
beneficiaría.
La Diputada Placencia (en reemplazo del diputado Boris Barrera), 
comentó que estuvo en la tramitación este proyecto en la Comisión de Educación. Expresó 
que había imprecisiones en la anterior exposición, aclarando que, en las discusiones 
previas, se determinó que no había contradicción entre el trabajo pedagógico y el abordaje 
de la convivencia escolar. Señaló que muchos docentes cuentan con capacitación en 
convivencia escolar y otras áreas, a menudo financiada de su propio bolsillo, lo que los hace 
aptos para desempeñar el rol de coordinador de convivencia. También destacó que existen 
capacitaciones gratuitas, como las ofrecidas por el Ministerio de Educación o la Asociación 
Chilena, y concluyó expresando que algunas de las preocupaciones expuestas podrían 
estar distorsionando la realidad de lo que se ha tramitado en la Comisión.
Enseguida, la Comisión escuchó al Presidente Nacional del Colegio 
de Profesores, señor Mario Aguilar Arévalo, quien compareció acompañado de la 
Tesorera, señora Lessly Marchant y de la totalidad del directorio nacional. Explicó que han 
realizado una caminata de tres días, recorriendo 70 kilómetros, para llamar la atención 
sobre las urgencias en la educación. Subrayó que uno de los principales motivos de esta 
movilización era la situación de convivencia escolar, la violencia, el acoso y el maltrato en 
los colegios, temas que considera de extrema gravedad. Recordó que la paralización del 7 
de agosto, que tuvo un amplio apoyo en todo el país, no fue por demandas salariales, sino 
por la necesidad urgente de abordar la violencia en las escuelas, que se están convirtiendo 
en espacios inseguros. A su juicio, este problema debe ser una prioridad.
Destacó que la violencia en las escuelas es un tema que tristemente 
aparece en las noticias con frecuencia. Recordó que hace 6 u 8 años comenzaron a advertir 
sobre el aumento de este fenómeno, con agresiones hacia docentes y trabajadores de la 
educación, lo que ha generado un alto nivel de agobio laboral. Mencionó los suicidios de 
colegas como consecuencia de este problema, así como las agresiones físicas graves 
contra docentes y estudiantes, que incluyen apuñalamientos, fracturas y amenazas. 
Reconoció que el proyecto de ley no es perfecto, pero valoró los avances, como la 
incorporación de los derechos de los docentes, trabajadores y otros miembros de la 
comunidad escolar en la Ley General de Educación, algo que hasta ahora solo estaba 
contemplado para los estudiantes. Esto permitirá equilibrar los derechos de todos los 
actores de la comunidad educativa. También destacó la ampliación del artículo 8° B del 
Estatuto Docente, que actualmente establece el derecho a trabajar en un ambiente seguro, 
pero sin aplicabilidad práctica. El proyecto entrega operatividad a estos derechos, 
incluyendo responsabilidades para los sostenedores y jefaturas. Finalizó reconociendo que 
la promulgación de la ley no resolverá el problema de la violencia de inmediato, pero 
proporcionará herramientas que actualmente no existen para enfrentar esta realidad.
Recordó el caso de su colega Katherine Yoma, quien fue amenazada de 
muerte por un estudiante y agredida por apoderados. A pesar de seguir todos los protocolos 
y recurrir a diversas instancias, no obtuvo solución. Finalmente, fue trasladada a otro 
colegio, le redujeron horas y sueldo, lo que la llevó a tomar la trágica decisión de quitarse 
la vida. También mencionó el caso del colega Albano Muñoz, quien sufría maltrato de su 
jefatura, lo que lo llevó a una decisión similar. El invitado subrayó la urgencia de regular
7
--- PÁGINA 8 ---
este tema, mencionando la paralización del 7 de agosto como una manifestación de esta 
problemática. Agradeció que se modificara el proyecto para que entre en vigencia más 
rápidamente, pero expresó su preocupación de que se evalúe desde una perspectiva 
puramente económica. Destacó que el costo de proteger la vida y seguridad de los docentes 
y la convivencia en los colegios no puede ser medido únicamente en términos financieros. 
Reclamó que la discusión sobre el proyecto debe ser transversal, más allá de divisiones 
políticas, y enfatizó que la convivencia escolar es hoy el principal problema a abordar en la 
educación chilena, por encima de otros aspectos como los rendimientos académicos.
El Presidente del Colegio de Profesores destacó que el problema de la 
inseguridad en los colegios refleja un malestar más amplio en la sociedad. Criticó 
propuestas como la instalación de pórticos de seguridad en las escuelas, recordando que 
en Estados Unidos se comenzó con esa medida, pero la violencia continuó, luego se 
introdujeron guardias armados, y ahora se debate sobre armar a los profesores, sin que 
estas soluciones hayan sido efectivas. Enfatizó que el camino adecuado es pedagógico y 
educativo, proporcionando herramientas a las comunidades escolares para enfrentar la 
violencia. Hizo un llamado a que el costo económico no sea un obstáculo para aprobar y 
avanzar en este proyecto de ley, reiterando la necesidad urgente de asegurar un entorno 
tranquilo para ejercer su labor pedagógica.
El Diputado Cifuentes expresó su total acuerdo con la urgencia del 
proyecto y la necesidad de que la legislación entre en vigencia lo antes posible. Sin 
embargo, mostró preocupación por lo que planteó el representante de los docentes. En ese 
sentido, solicitó al presidente del Colegio de Profesores que abordara directamente esta 
cuestión, preguntando si la implementación del proyecto significará una mayor carga de 
trabajo para los profesores o si existe algún recurso al que se pueda recurrir para mitigar 
este impacto.
El Diputado Naranjo reflexionó sobre el impacto de la violencia en la 
sociedad, señalando que aquellos que vivieron la dictadura militar recuerdan cómo la Iglesia 
Católica advirtió sobre la "cultura de la muerte", que se generaba con violencia y que tendría 
consecuencias futuras. Explicó que la violencia que se vive hoy en día no surge de manera 
espontánea, sino que fue sembrada en el pasado, afectando a las nuevas generaciones 
que crecieron observando agresividad en sus hogares y entornos. Subrayó que es crucial 
invertir en una cultura de no violencia y en la promoción de la vida, destacando que este 
proyecto de ley es fundamental para cambiar el enfoque y reducir los niveles de violencia 
que afectan tanto a la sociedad como a las escuelas.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la falta de claridad en 
el informe financiero complementario del proyecto, mencionando que, aunque se hace 
referencia a un segundo informe financiero del 23 de agosto de 2024, este no estaba 
disponible en la discusión. Preguntó al ministerio si el aumento de presupuesto para la 
Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación también incluye 
un aumento de recursos para los colegios, tanto públicos como privados. Expresó 
preocupación sobre cómo estos colegios podrán implementar los cambios si no cuentan 
con los fondos necesarios, advirtiendo que, si solo las entidades supervisores reciben 
mayores recursos, la implementación de la ley sería deficiente. Subrayó la importancia de
8
--- PÁGINA 9 ---
que los recursos estén claramente reflejados en el presupuesto nacional para asegurar una 
correcta ejecución de la ley.
El Diputado Romero complementó la pregunta anterior, destacando que 
cuando una ley no trae recursos asociados para ciertos grupos, como los colegios 
particulares subvencionados, alguien debe asumir esos costos. Preguntó específicamente 
si el ajuste necesario lo asumirían los sostenedores o si se traduciría en un aumento en las 
matrículas que tendrían que pagar los padres. Expresó su interés en saber cómo se 
gestionaría este costo adicional, dado que implementar la ley no es gratuito.
El Presidente del Colegio de Profesores, señor Mario Aguilar 
Arévalo. respondió a la pregunta del diputado, explicando que la función de convivencia 
escolar, actualmente realizada en muchos colegios de manera casi voluntaria o con una 
pequeña asignación de horas, se convertirá en una jornada completa según la nueva ley. 
Esto podría implicar una mayor dedicación de horas en algunos lugares. Expresó que el 
gremio considera importante que esta función sea asumida por un profesional de la 
educación para no perder el enfoque pedagógico. Sin embargo, en términos generales, 
señaló que el aumento de horas no sería tan significativo como para causar un 
desfinanciamiento considerable en los colegios. Aunque algunos ajustes podrían ser 
necesarios, no se espera que estos representen una carga financiera desmesurada. En 
cuanto a la carga de trabajo para los docentes, lo más notable sería el aumento en la función 
del encargado de convivencia escolar.
La representante de la Coordinadora Nacional de Colegios 
Particulares y Particulares Subvencionados (CCPS), señora Erika Silva Villaroel 
aclaró que el proyecto de ley no solo menciona el cargo de encargado de convivencia, sino 
también la creación de un equipo de convivencia, del cual aún no se sabe quiénes formarán 
parte. Si este equipo incluye profesores, deberán asignarse horas para su participación. 
Respecto a la pregunta del diputado Romero sobre el financiamiento, explicó que en el caso 
de los colegios particulares subvencionados, son los apoderados quienes terminan 
cubriendo los costos, ya que los colegios funcionan con financiamiento compartido. Esto 
implica que los recursos para cubrir estas nuevas funciones provienen de la misma 
subvención estatal, lo que obliga a reasignar fondos dentro del presupuesto escolar. 
También mencionó la dificultad de habilitar nuevas salas para contención de casos de 
violencia, algo que ya es problemático con la ley TEA, debido a la falta de espacio y recursos 
en los establecimientos.
El representante de la Coordinadora Nacional de Colegios 
Particulares y Particulares Subvencionados (CCPS), señor Marcos Daza Gonzalez 
expresó su preocupación por la falta de un cálculo aproximado del costo que implicaría la 
implementación del proyecto de convivencia escolar para un colegio promedio, como uno 
con 400 alumnos. Señaló que los recursos actuales destinados a educación, talleres, entre 
otros, serían redirigidos, lo que podría tener un efecto negativo. Aclaró que no están en 
contra del proyecto ni de la necesidad de enfrentar los abusos y la violencia en los colegios, 
pero sin un presupuesto adecuado, considera que el trabajo no será efectivo. En sus 
palabras, advirtió que se corre el riesgo de "desvestir un santo para vestir otro," es decir, 
redistribuir recursos existentes afectando otras áreas esenciales de la educación y en 
definitiva su calidad..
9
--- PÁGINA 10 ---
El Diputado Bianchi añadió una reflexión, señalando que en el caso de 
Magallanes, el Sistema Local de Educación Pública (SLEP) gestiona casi el 90% de los 
fondos SEP, alcanzando el 92%. Puso en contexto que, aunque se reconoce la prioridad y 
urgencia del proyecto de convivencia escolar, el desafío radica en cómo se lograrán cumplir 
con estas exigencias y cubrir los costos necesarios para su implementación. Luego, cedió 
la palabra a la subsecretaria para que abordara este aspecto.
La Subsecretaria Arratia comenzó su intervención destacando que la 
convivencia escolar es un aprendizaje fundamental dentro de la formación integral que 
provee la educación, y que es un fin en sí mismo, además de ser un medio para facilitar 
otros aprendizajes. Subrayó que el proyecto de ley no introduce nuevas funciones para los 
docentes y asistentes de la educación, sino que busca generar un contexto más protegido 
que explicite y fortalezca los derechos de estos profesionales, quienes ya enfrentan 
actualmente los desafíos de la convivencia escolar.
En cuanto a los recursos, la Subsecretaria confirmó que el proyecto de ley 
cuenta con financiamiento, lo cual justifica su discusión en la Comisión de Hacienda. Explicó 
que los colegios que tienen más de 150 estudiantes, es decir, 5.497 establecimientos, 
deberán contar con un encargado de convivencia de jornada completa. Para cubrir la 
diferencia de horas, se permite el uso de la Subvención Escolar Preferencial (SEP), y 
explicó que el impacto sobre los recursos SEP será pequeño, aumentando el uso promedio 
en un 2% en regiones como Magallanes. Asimismo, detalló que de los colegios que no 
tienen convenio SEP, solo 300 establecimientos estarían afectados, de los cuales la 
mayoría tiene copago, por lo que podrían firmar un convenio para acceder a los recursos 
necesarios para cumplir con la ley.
Finalmente, aclaró que los recursos destinados a la Superintendencia y a 
la Agencia de Calidad de la Educación están enfocados en fortalecer las labores de 
mediación y el monitoreo de la convivencia escolar, con el objetivo de reducir la 
judicialización de conflictos y mejorar el apoyo a los establecimientos en la implementación 
del proyecto.
El Diputado Mellado propuso una indicación para que, si a los colegios 
se les permite utilizar recursos del SEP para la implementación de este proyecto de ley, se 
informe anualmente a esta Comisión de Hacienda qué porcentaje de esos recursos está 
siendo destinado a este propósito. Aclaró que esta solicitud es de carácter informativo y, 
por lo tanto, en su opinión es totalmente admisible.
El Diputado Romero hizo una aclaración indicando que los recursos del 
SEP se rinden el año posterior, lo cual debe ser considerado en la planificación. Luego 
planteó una duda respecto al uso de estos fondos, señalando que el SEP está destinado a 
los estudiantes más vulnerables. Preguntó si sería correcto que con esos recursos se 
financie la convivencia escolar, dado que este beneficio no está exclusivamente destinado 
a los alumnos más vulnerables, sino que impacta a toda la comunidad escolar, lo que podría 
implicar un subsidio para quienes no son beneficiarios del SEP.
La Subsecretaria Arratia aclaró que, aunque la Subvención Escolar 
Preferencial (SEP) está destinada a estudiantes de mayor vulnerabilidad, el apoyo que se 
brinda a los establecimientos beneficia a toda la comunidad educativa. Explicó que los 
convenios se aplican de manera general, sin discriminar por estudiantes individuales, como
10
--- PÁGINA 11 ---
en el caso de apoyos pedagógicos en las salas de clases. Señaló que si se limitara solo a 
los alumnos vulnerables, podría tener un impacto negativo en la formación y en el clima del 
establecimiento, por lo que se beneficia a todos a través de la comunidad educativa.
En definitiva, la indicación propuesta por el Diputado Mellado, es del 
siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor: 
 
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar 
anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos 
y porcentajes de la Subvención Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con 
las obligaciones adicionales creadas por esta ley. Esta información deberá estar 
desagregada por región y por colegio."
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 
miembros presentes de la Comisión.
Tras las intervenciones, se procedió a las normas de competencia de la 
Comisión de Hacienda1:
Artículo 4°.- Modifícase la ley N°20.529 que crea el Sistema Nacional de 
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, 
en el siguiente sentido:
1) Agrégase el siguiente artículo 11 bis, nuevo:  
 
“Artículo 11 bis.- La Agencia tendrá a su cargo el monitoreo de la 
convivencia educativa de los establecimientos educacionales, a partir de la integración de 
la información que obtenga de la implementación de las políticas públicas en materia de 
convivencia, buen trato, prevención de todo tipo de violencia, discriminación arbitraria u 
otras situaciones de riesgo en las comunidades educativas. Para estos efectos, deberá 
realizar las siguientes acciones:
a) Mantener un sistema de información integrado en base a los criterios y 
requerimientos que proporcionen, conjuntamente, la Subsecretaría de Educación y 
Subsecretaría de Educación Parvularia del Ministerio de Educación.
b) Elaborar un informe bienal del estado de la convivencia en los 
establecimientos educacionales a nivel nacional, a partir de la evaluación que realice la 
Agencia y del análisis y estudio de las denuncias, requerimientos e información de los 
procesos que sean competencia de la Superintendencia de Educación, conforme al reporte 
que este órgano emitirá anualmente. Sin perjuicio de lo anterior, la Agencia podrá solicitar 
directamente información a otras instituciones públicas que resulten pertinentes para 
complementar su evaluación.
1 De conformidad con el informe de la Comisión Técnica, “los numerales 1) y 9) del artículo 4 y las 
disposiciones primera, séptima y octava transitorias deben ser conocidos por la Comisión de 
Hacienda, según lo determinado por la Cámara en su sesión 38ª, de fecha 5 de junio de 2024 y lo 
establecido por los Informes Financieros que acompañan la iniciativa”.
11
--- PÁGINA 12 ---
Los datos personales que estén contenidos en dichos antecedentes 
deberán tratarse de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.628 , debiendo utilizarse 
solo para los fines determinados por la ley.
c) Identificar y coordinar la firma de convenios de interoperabilidad con 
todo órgano de la Administración del Estado, que contribuya a disponer de informes, bases 
de datos y estudios, sobre temáticas asociadas a convivencia educativa, violencia, 
bienestar, salud mental, consumo de drogas lícitas y no lícitas en comunidades educativas 
que sean pertinentes. Además de solicitar y sistematizar anualmente bases de datos 
intersectoriales vinculadas con implementación de programas y estudios, procurando que 
contenga datos de cobertura, destinatarios, lugares de implementación y temporalidad, 
entre otros.
d) Colaborar con la Subsecretaría de Educación y Subsecretaría de 
Educación Parvularia en la selección, pertinencia, colaboración y coordinación de 
actuaciones de los órganos de la Administración del Estado a nivel de los establecimientos 
educacionales, reportando la duplicación o colisión de las intervenciones realizadas que 
identifique a raíz del monitoreo.
e) Toda otra acción requerida expresamente por la Subsecretaría de 
Educación y/o Subsecretaría de Educación Parvularia del Ministerio de Educación.
La Agencia dispondrá, al menos una vez al año, un instrumento de 
evaluación diagnóstica de la convivencia educativa, para el uso interno de los equipos 
directivos y de educación, de utilización voluntaria, cuyo objeto será monitorear y favorecer 
la toma de decisiones en torno a los planes de gestión de la convivencia. Este instrumento 
se pondrá a disposición de todos los establecimientos educativos del país.”.
9) Reemplázase el artículo 62, por el siguiente: 
“Artículo 62.- Recibido un requerimiento de gestión colaborativa de 
conflicto, la Superintendencia designará un funcionario a cargo de su tramitación, quien 
determinará el mecanismo idóneo para la atención del caso. Para ello, el funcionario a cargo 
se comunicará con las partes involucradas con el objeto de indagar las circunstancias y 
evaluar la pertinencia de la aplicación del mecanismo, verificando la voluntad de las partes 
de continuar con la gestión colaborativa.
Finalizada la gestión, el funcionario deberá levantar un acta en la que 
conste el resultado del proceso. En el caso de lograr un acuerdo para la resolución del 
conflicto, deberá dejar constancia de los compromisos asumidos por los involucrados y los 
plazos asociados para su cumplimiento.
Para efectos de lo dispuesto precedentemente, cada Dirección Regional 
contará con funcionarios que se desempeñen como gestores colaborativos de conflicto, con 
formación especializada en dicho ámbito. En caso de que el servicio no pueda cubrir el 
requerimiento oportunamente, podrá asignar a un profesional autorizado para dicha función, 
inscrito en el Registro de Mediadores para la Gestión Colaborativa de Conflictos, que tendrá 
a su cargo la Superintendencia.
La Superintendencia fijará, mediante normas de general aplicación, los 
requisitos y perfil profesional para el cargo de gestor colaborativo de conflicto. Asimismo, 
establecerá los requisitos, la duración y procedimientos para la inscripción, renovación y
12
--- PÁGINA 13 ---
eliminación de los profesionales que integren el Registro señalado en el inciso anterior, 
contemplando también los honorarios asociados. Asimismo, fijará las formalidades, etapas, 
acciones, efectos y plazos de los procedimientos para la gestión colaborativa.”.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
 
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia a contar de los tres 
meses de su publicación, de conformidad a las reglas y excepciones señaladas en los 
siguientes artículos transitorios. En el evento que la publicación de la ley recayera en los 
meses de diciembre, enero o febrero, entrará en vigencia a contar del 1 de junio más 
próximo.
Artículo séptimo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en 
vigencia de la ley, no cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el 
inciso quinto del artículo 15  del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de 
Educación, podrán financiar la diferencia de horas que se requiera aumentar, según lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 8°bis  de la ley N°20.248, entendiéndose 
incorporadas a aquellas acciones señaladas en el artículo 8 numeral 3  de la referida ley.
Artículo octavo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de este 
proyecto de ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se 
financiará con cargo a la partida del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el 
Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá 
suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años 
siguientes se estará a los recursos que contemplen las respectivas Leyes de Presupuestos 
del Sector Público.
Las disposiciones fueron aprobadas por nueve votos a favor y un 
voto en contra. Votaron a favor los diputados Carlos Bianchi (Presidente), Ricardo 
Cifuentes, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Jaime 
Sáez, Gastón Von Mühlenbrock, Gael Yeomans. Votó en contra el diputado Agustín 
Romero.
Fue designado Diputado informante el señor Cifuentes. 
 
5. ACUERDOS 
A solicitud del H. Diputado Roberto Arroyo Muñoz, la Comisión acordó 
oficiar a la Directora de Presupuestos con el objeto de que informe las razones por las 
cuales no se ha renovado en el proyecto de ley de presupuestos en discusión, la asignación 
presupuestaria 24.01.099 “fundación Deportistas por un Sueño” que estaba incluida en el 
presupuesto del año 2024 en la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, 
capítulo 09 del programa 01 Subsecretaría de Evaluación Social.
13
--- PÁGINA 14 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:22.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
14