======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16350&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 185 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 18 DE MARZO DE 
2024, CITADA DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente 
tabla: 
1) Proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que Crea el Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos, 
Boletín N°13991-07, con urgencia 
calificada de Suma. 
2) Iniciar la discusión en particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que Dicta normas para 
asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias dentro del 
Pacto por el Crecimiento Económico, 
el 
Progreso 
Social 
y 
la 
Responsabilidad 
Fiscal, 
Boletín 
N°16621-05, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:05 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(Presidente).
Para el primer punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega junto con 
la Jefa de la División Jurídica, señora María Ester Torres Hidalgo.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 01/04/2024 18:11:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 46993334F9BA4010
--- PÁGINA 2 ---
Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, el Coordinador de Política Tributaria, señor Diego 
Riquelme Ruiz y la Directora Nacional de Aduanas, señora Alejandra Arriaza Loeb.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda en la discusión del primer 
punto de la Tabla y confirma presencia para el segundo.
2.- Carta de la Federación Nacional de funcionarios de las 
Corporaciones de Asistencia Judicial, FENADAJ respecto del Proyecto de Ley que crea el 
nuevo Servicio Nacional de Acceso a la Justicia (Boletín 13991-07) El Servicio Nacional 
de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, viene a entregar una respuesta a 
necesidades diagnosticadas desde hace muchos años, por ello hemos estado atentos a la 
tramitación de este proyecto y consideramos que los fondos asignados a su 
funcionamiento logran resolver los requerimientos mínimos para su funcionamiento. 
Además, al ser un nuevo Servicio permitirá contar un presupuesto propio y que sea 
suficiente para hacerse cargo de la crisis actual de dotación, infraestructura y 
homologaciones pendientes.  Boletín: 13991-07
3.- Carta de Cámara Aduanera, respecto del proyecto denominado 
“Pacto Fiscal para el Desarrollo” que pretende avanzar por medio de la necesaria 
actualización, mejora y aumento de recursos para el Servicio de Aduanas y el sistema 
jurisdiccional tributario y aduanero -incluyendo el avance hacia soportes electrónicos en el 
ejercicio de sus funciones. Hacen presente, además, su atención por la modificación de 
una serie de normas que presenta el proyecto, incluyendo las que sugieren 
modificaciones sobre el aumento de las multas y sanciones aparejadas a una serie de 
conductas -algunas actualmente ya sancionables conforme a la regulación vigente-, como 
también agregar nuevas tipificaciones de conductas y figuras punibles relativas al ámbito 
aduanero. Boletín: 16621-05
2. ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos, Boletín N°13991-07, con urgencia calificada de Suma.
El Ministro Cordero destacó la importancia histórica del proyecto de ley 
para establecer un único servicio de asistencia jurídica y protección a las víctimas en todo 
el país, con una dirección específica para la atención de estas últimas. Explicó que el
2
--- PÁGINA 3 ---
proyecto busca incorporar mecanismos de solución colaborativa de conflictos y que ha 
sido una iniciativa ampliamente compartida por diversas administraciones desde los años 
90.
El proyecto busca dotar de protagonismo institucional a la protección de 
las víctimas y garantizar un presupuesto adecuado para su gestión. Cordero explicó que 
se pretende unificar los programas de atención a víctimas que actualmente existen en la 
subsecretaría de prevención del delito y en la corporación de asistencia judicial, para 
crear un sistema institucional único.
Destacó que el proyecto no solo se centra en la representación jurídica 
de las víctimas, sino también en la provisión de apoyo social y psicológico, así como en la 
promoción de mecanismos de mediación familiar y solución colaborativa de conflictos. 
Además, busca establecer estándares de calidad en la prestación de servicios y promover 
la coordinación intersectorial para atender a grupos vulnerables.
El Ministro también explicó la evolución de los informes financieros del 
proyecto y las indicaciones realizadas durante su tramitación en la comisión de 
constitución. En resumen, resaltó la importancia de esta iniciativa para fortalecer el 
acceso a la justicia y la protección de las víctimas en el país.
El Diputado Mellado planteó varias preguntas y detalles sobre el informe 
financiero del proyecto. Primero, preguntó sobre cómo se licitaron y se adjudicaron los 
recursos para el sistema informático y el centro de atención telefónica, así como para el 
programa "Mi Abogado" y las curadurías. Solicitó claridad sobre si esos contratos eran 
anuales o tenían una duración de cinco años, y cómo se seleccionaban los abogados que 
ayudarían a las víctimas.
Luego, expresó su preocupación sobre las asociaciones mencionadas 
en el informe que contarían con un presupuesto propio. Pidió aclaraciones sobre si ese 
presupuesto fuese aparte del sector público y si hubiese una partida específica en el
3
--- PÁGINA 4 ---
presupuesto nacional para ello.
El diputado también señaló una disminución en el número de sedes de 
la defensoría entre el quinto y el sexto año, preguntando por qué se produjo esa 
reducción.
Finalmente, planteó la cuestión del aumento en el gasto de 
12.986.000.000 de pesos en el régimen, preguntando cuál era el gasto total actual y cómo 
se distribuirían esos recursos, especialmente considerando que parte del presupuesto de 
la corporación de asistencia judicial se transferiría al nuevo sistema.
La Diputada Cid, en primer lugar, preguntó sobre la gradualidad que se 
aplicará en cada región y cuándo corresponderá esta medida a la región de Atacama.
En segundo lugar, se refirió al aumento en el presupuesto desde el año 
2021 hasta la fecha actual, que aumentó aproximadamente seis veces. Solicitó detalles 
sobre este aumento, como si se debía a la contratación de más personal, mejoras en la 
estructura o infraestructura, entre otros aspectos.
Finalmente, preguntó al ministro si la defensoría sería autónoma y 
dónde estaría establecida o instalada, o si sería completamente autónoma.
El Diputado Romero preguntó si la institución del abogado de turno 
seguirá existiendo y cómo se relaciona con el proyecto en discusión, que centraliza la 
atención a las víctimas en general.  En segundo lugar, cuestionó si se ha evaluado el 
sistema actual en Chile en relación con la defensa de personas en situación de pobreza. 
Se refirió a la dificultad que enfrentan los abogados y las demoras en la tramitación de los 
casos, sugiriendo la posibilidad de mejorar este sistema para hacerlo más sólido y 
eficiente.
La Diputada Rojas expresó su agradecimiento por la retomada del 
proyecto, recordando un caso específico en la comunidad de San Antonio donde una 
madre luchó para que esto fuera posible. Destacó el aumento presupuestario que se 
mostró en la última diapositiva presentada por el ministro, expresando su interés en 
conocer más detalles sobre este aumento y cómo contribuirá a garantizar los recursos 
necesarios para el funcionamiento efectivo del servicio que se está proponiendo.
El Diputado Sepúlveda planteó una pregunta sobre la estructura 
nacional del servicio propuesto, si seguirá el modelo organizacional de las 4 unidades de 
la corporación o si tendrá una estructura regional. Aunque reconoció que esta pregunta no 
está directamente relacionada con el informe financiero, expresó su interés en entender 
mejor la organización del servicio propuesto. Además, mencionó la importancia de 
asegurar los recursos necesarios para su funcionamiento y expresó su disposición para 
fortalecer este proyecto en el futuro a través de la ley de presupuesto.
El Diputado Naranjo preguntó cuál fue el criterio para seleccionar la 
entrada en vigor primero en ciertas regiones.
El Ministro Cordero respondió a las preguntas planteadas. Primero, 
abordó las consultas sobre las curadurías y el programa Mi Abogado, explicando que 
ambos son programas presupuestarios existentes en las corporaciones de asistencia 
judicial, asociados a temas de familia y niñez, respectivamente. Destacó su éxito y 
mencionó que, al incorporarlos al servicio de acceso a la justicia y defensoría de las 
víctimas, se institucionalizan y dejan de ser solo líneas presupuestarias.
4
--- PÁGINA 5 ---
Luego, respondió sobre la estructura nacional del servicio propuesto, 
indicando que se basará en un modelo descentralizado con direcciones regionales, para 
resolver problemas de diseño institucional y atomización del sistema actual. Aclaró que 
este servicio tendrá personalidad jurídica y patrimonio propio, lo que implica autonomías 
relativas y desconcentración territorial.
Respecto al aumento presupuestario, explicó que más de dos tercios 
del incremento están destinados a víctimas, ya que el proyecto busca centralizar la 
atención a estas en una sola ventanilla. También mencionó que el presupuesto se focaliza 
en áreas específicas donde los recursos son necesarios.
Finalmente, abordó preguntas sobre la autonomía del servicio, la 
gradualidad en su implementación por regiones y la substitución del sistema de abogado 
de turno por el beneficio de asistencia jurídica. Se refirió a las correcciones propuestas en 
el proyecto para mejorar la discriminación y resolver inconvenientes del sistema, 
especialmente después de la pandemia.
A continuación, se sometieron a votación, en un solo acto, todas las 
disposiciones que le corresponden a la Comisión de Hacienda.
Párrafo 3°. Del personal del Servicio  
   
Artículo 11.- Normativa aplicable. El personal del Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas se regirá por el Código del Trabajo y las 
leyes y reglamentos que lo complementan. Sus remuneraciones se fijarán y modificarán 
de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 9° del decreto ley N° 
1.953, de 19771.
Sin perjuicio de lo anterior, serán igualmente aplicables a este personal 
las normas contenidas en el título II; los párrafos 1º y 2º del título III; los artículos 90, 90 A, 
90 B y 90 C del título IV; y el título V de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de 
ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda; en la ley Nº 20.880, Sobre Probidad en la 
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses; en la ley Nº 21.592, que 
establece un Estatuto de Protección al Denunciante; y en el título III de la ley N°18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Para todos 
los efectos, se entenderá que dichas normas se encuentran incorporadas al respectivo 
contrato.
En caso de cese de funciones del personal adscrito al Sistema de Alta 
Dirección Pública, éste sólo tendrá derecho a la indemnización contemplada en el artículo 
quincuagésimo octavo de la ley N° 19.882, conforme a lo que en dicho precepto se 
dispone. Tal personal no tendrá derecho a las indemnizaciones del Código del Trabajo.
En los contratos de trabajo no podrán pactarse indemnizaciones más 
allá de las obligatorias establecidas por la ley vigente.
Párrafo 4°. Del patrimonio del Servicio
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 14.- Patrimonio del Servicio. El patrimonio del Servicio estará 
constituido por los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, que adquiera a 
título gratuito u oneroso y, en especial, por:
a) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público o en otras leyes generales o especiales.
b) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, de los 
que fuere propietario en su calidad de sucesor y continuador legal de la Corporación de 
Asistencia Judicial de Tarapacá y Antofagasta, de la Corporación de Asistencia Judicial de 
la Región de Valparaíso, de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región 
Metropolitana de Santiago y de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-
Bío.
c) 
Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, que se 
le transfieran o adquiera a cualquier título.
d) Las herencias y legados que acepte, lo que deberá hacer con 
beneficio de inventario. Dichas asignaciones hereditarias estarán exentas de toda clase 
de impuestos y de todo gravamen o pago que les afecte.
e) Los aportes de cooperación internacional que reciba para el 
desarrollo de sus actividades.
f) 
Los frutos naturales o civiles que produzcan los bienes propios o 
que administre el Servicio, comprendiéndose entre ellos los derechos que se convengan 
con terceros por el uso y explotación de estos.
g) Lo correspondiente al diez por ciento del valor líquido obtenido en 
juicio por el usuario del Servicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 594 del 
Código Orgánico de Tribunales.
h) Las costas a que haya sido condenada la contraparte en juicio, de 
conformidad con lo dispuesto en el título XIV del Libro Primero del Código de 
Procedimiento Civil.
i) 
Los recursos económicos, de infraestructura o de cualquier otra 
índole que se obtengan de convenios con instituciones públicas o privadas cuyo objeto 
sea destinarlos al acceso a la justicia.
j) 
Las transferencias que realicen los gobiernos regionales y 
municipios para financiar infraestructura, bienes y servicios.
k) Otros ingresos previstos en la ley.  
   
Artículo 34.- Consejo Asesor de Estándares. Para la elaboración de 
estos estándares, el Ministro o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá convocar 
a un Consejo Asesor, y determinar, a través de decreto supremo, las normas necesarias 
para su adecuado funcionamiento. Este Consejo podrá estar integrado por personas del 
sector público o privado, con experticia o trayectoria en materia de protección de víctimas 
y acceso a la justicia, o representantes de instituciones dedicadas a estas materias, 
considerando la representación regional en la designación de sus miembros.
La opinión de este Consejo será valorada en el acto administrativo 
fundado que fije los estándares de calidad y ésta se recabará a lo menos cada 3 años 
para cada programa.
6
--- PÁGINA 7 ---
Los consejeros designados que no revistan el carácter de funcionarios 
públicos percibirán una dieta equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por 
cada sesión a la que asistan, de acuerdo con la convocatoria que efectúe el Ministro o 
Ministra y según las sesiones que determine la ley de presupuesto.
El apoyo técnico y administrativo que se requiere para el funcionamiento 
del Consejo será proporcionado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
medio de la Subsecretaría de Justicia.
Para el cumplimiento de su función, el Consejo deberá requerir la 
opinión de representantes de los funcionarios del Servicio de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas de Delitos, convocando para ello a las entidades organizadas 
conforme a la ley N°19.296, a través de los mecanismos de participación que se definan 
en el decreto a que se refiere el inciso primero. Dichos representantes deberán contar con 
experiencia y experticia técnica en las prestaciones cuyos niveles de calidad se busca 
definir.
Los gastos que se originen con ocasión de las labores del Consejo 
Asesor de Estándares se financiarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
Artículo 35 (33).- Evaluación de calidad. Las líneas de acción y 
programas implementados por el Servicio deberán ser evaluados, a lo menos, cada seis 
años. Dicha evaluación se encargará a organismos públicos o privados, chilenos o 
extranjeros, de reconocida experiencia en la materia, a través de los procedimientos de 
contratación pública previstos en la ley Nº 19.886. Los resultados de dichas evaluaciones 
serán públicos.
Artículo 36.- Auditorías externas. El Servicio contratará, de acuerdo con 
la calendarización que fije anualmente para tal efecto en el mes de enero y según los 
recursos presupuestarios de que disponga, auditorías externas, las que serán realizadas 
por empresas auditoras independientes y tendrán por objeto controlar la calidad de la 
atención prestada y la observancia de los estándares previamente fijados por el Servicio. 
Durante las auditorías externas, los funcionarios del Servicio no podrán negarse a 
proporcionar la información requerida sobre los aspectos materia del control.
No quedará incluida en la información que deba proporcionarse, según 
lo dispuesto en el inciso anterior, aquella que se encuentre amparada por el secreto 
profesional. Las informaciones, datos, notas personales o de trabajo de los abogados y 
abogadas, así como cualquier referencia obtenida durante las inspecciones y auditorías 
externas y que sea relativa a casos particulares en los que se esté prestando asesoría y 
representación jurídica, serán confidenciales.
La infracción a lo dispuesto en el inciso precedente será sancionada 
con las penas señaladas en el artículo 247 del Código Penal.
TÍTULO III  
  
DE LA COORDINACIÓN INTERSECTORIAL
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 37.- Comisiones técnicas o asesoras interministeriales. El 
Ministro o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá, mediante resolución, crear una 
o más comisiones técnicas o asesoras interministeriales, con el objeto de establecer los 
lineamientos de la política intersectorial en materia de acceso a la justicia; generar 
instancias de información, orientación, coordinación y acuerdo para los ministerios e 
instituciones que lo integran; y evaluar el funcionamiento de las líneas de acción y 
programas disponibles para la población en materia de acceso a la justicia, entre otras 
materias.
Podrá, en especial, contemplarse la implementación de una comisión 
interministerial en materia de atención de víctimas de delitos.
Para el cumplimiento de su función, las comisiones técnicas o asesoras 
interministeriales podrán requerir la opinión de representantes de los funcionarios del 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas de Delitos, a través de 
los mecanismos de participación que se establezcan en las resoluciones que las creen.
El acto administrativo que disponga la creación de estas comisiones 
deberá establecer su integración, sus objetivos, procedimientos, periodicidad de 
constitución o plazos en los que deberán desarrollar su labor y las demás normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos podrá solicitar, para estos 
efectos, la participación de representantes del Ministerio Público y del Poder Judicial.
La Secretaría Ejecutiva de estas comisiones se encontrará radicada en 
la Subsecretaría de Justicia. Los gastos que irrogare el funcionamiento de estas 
comisiones se financiarán con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Justicia.
Artículo décimo tercero.- El Presidente o Presidenta de la República, por 
decreto expedido por el Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas y transferirá a éste los 
fondos de las entidades que traspasan personal o bienes, necesarios para que se 
cumplan sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar los capítulos, 
asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes. Dicho decreto podrá 
dictarse desde la fecha de publicación de la presente ley.
Artículo décimo quinto.- El Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas se entenderá dueño, en su calidad de sucesor y continuador legal 
de la Corporación de Asistencia Judicial de Tarapacá y Antofagasta, de la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso, de la Corporación de Asistencia Judicial 
de la Región Metropolitana de Santiago y de la Corporación de Asistencia Judicial de la 
Región del Bío-Bío, de todos los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, 
de los que estas hubiesen sido propietarias.
Respecto de los inmuebles inscritos en los Registros Conservatorios de 
Bienes Raíces a nombre de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región 
Metropolitana de Santiago, de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de 
Valparaíso, de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío y de la
8
--- PÁGINA 9 ---
Corporación de Asistencia Judicial de las regiones de Tarapacá y Antofagasta, por 
resolución del Director Nacional del Servicio, los Conservadores de Bienes Raíces 
respectivos practicarán, en cada caso, a título gratuito, una anotación al margen de las 
respectivas inscripciones, en las que se dejará constancia de su calidad de continuador 
legal. En cualquier caso, debe entenderse que el antecedente de la posesión del Servicio 
es la inscripción del título de dominio realizada en favor de la respectiva Corporación, de 
la cual el Servicio es continuador legal. En consecuencia, esta anotación sólo tiene por 
objeto dar debida cuenta, en los Registros Conservatorios de Bienes Raíces, de los 
derechos de que es titular el Servicio sobre los bienes raíces inscritos a nombre de las 
referidas Corporaciones, y su omisión no producirá ningún efecto ni podrá invocarse con 
el fin de embarazar el goce de tales derechos.
Artículo décimo octavo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación 
de la presente ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se 
financiará con cargo a la Partida Presupuestaria del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público.
Para los años siguientes, el gasto se financiará con cargo a los recursos 
que se contemplen en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.
Artículo vigésimo.- Desde la publicación de esta ley y hasta el traspaso 
definitivo de las Corporaciones de Asistencia Judicial al nuevo Servicio, de conformidad 
con lo previsto en el artículo séptimo transitorio, éstas requerirán autorización previa de la 
Subsecretaría de Justicia para materializar contrataciones de nuevo personal cuando se 
provean cargos o cupos vacantes, así como también modificaciones a los contratos 
vigentes.
En el mismo periodo, los contratos de trabajo no podrán pactar 
indemnizaciones más allá de las obligatorias establecidas por la ley.”.
Resultaron aprobadas por la unanimidad de los once Diputados 
presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Fue designada Diputada informante la señora Cid.  
 
2) Iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E., el Presidente de la República, que Dicta normas para asegurar el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento 
Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, Boletín N°16621-05, con 
urgencia calificada de Suma.
El señor Riquelme mencionó que se comenzaría con las modificaciones 
a la ordenanza de aduanas, detallando que se dividen en 9 puntos temáticos. El primero 
consiste en introducir un nuevo artículo 8, el cual establece los derechos de los 
contribuyentes y crea el recurso de resguardo para poner fin a la vulneración de estos 
derechos. Además, se establece el envío de notificaciones por correo electrónico,
9
--- PÁGINA 10 ---
especialmente dirigido a despachadores y agentes de aduanas, que ya cuentan con un 
sistema de notificación automatizado.
Artículo quinto.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
con fuerza de ley Nº 30, de 2005, del Ministerio de Hacienda que Aprueba el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de Hacienda Nº 213, 
de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas:
1) Agrégase a continuación del artículo 8°, el siguiente artículo 8 bis 
nuevo:
“Artículo 8 bis.- Sin perjuicio de los derechos garantizados por la 
Constitución Política de la República y las leyes, constituyen derechos de quienes 
interactúen con el Servicio Nacional de Aduanas, los siguientes:
1°. El ser informado sobre el ejercicio de sus derechos, el que se facilite 
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y aduaneras, y a obtener información clara 
del sentido y alcance de todas las actuaciones en que tenga la calidad de interesado.
2°. El ser atendido en forma cortés, diligente y oportuna, con el debido 
respeto y consideración.
3°. Obtener en forma completa y oportuna las devoluciones a que tenga 
derecho conforme a las leyes tributarias y aduaneras, debidamente actualizadas.
4°. Obtener copias en formato electrónico, o certificaciones de las 
actuaciones realizadas o de los documentos presentados en los procedimientos, en los 
términos previstos en la ley.
5°. Que en las actuaciones realizadas por el Servicio se respete la vida 
privada y se protejan los datos personales en conformidad con la ley; y que las 
declaraciones de destinación aduanera, salvo los casos de excepción legal, tengan 
carácter reservado.
6°. Ejercer los recursos e iniciar los procedimientos que correspondan, 
personalmente o representados; formular alegaciones y presentar antecedentes dentro de 
los plazos previstos en la ley y que tales antecedentes sean incorporados al 
procedimiento de que se trate y debidamente considerados por el funcionario competente.
7°. Plantear, en forma respetuosa y conveniente, sugerencias y quejas 
sobre las actuaciones del Servicio en que tenga interés o que le afecten.
8°. Conocer los criterios administrativos del Servicio. Para estos efectos 
el Servicio deberá publicar en su sitio web las normas de régimen interno y los manuales
10
--- PÁGINA 11 ---
de funciones o de procedimiento, órdenes e instrucciones, salvo aquellos que sean 
reservados en conformidad con la ley. Asimismo, el Servicio deberá mantener un registro 
actualizado de los criterios interpretativos emitidos por el Director Nacional de Aduanas en 
ejercicio de sus facultades interpretativas y de la jurisprudencia judicial en materia 
tributaria y aduanera.
9°. Que las actuaciones del Servicio no afecten el normal desarrollo de 
las operaciones o actividades económicas, salvo en los casos previstos por la ley.
10º. Que, para todos los efectos legales y cualquiera sea el caso, se 
respeten los plazos de prescripción o caducidad tributaria y aduanera establecidos en la 
ley.
Quienes actúen ante el Servicio podrán presentar un recurso de 
resguardo al considerar vulnerados sus derechos producto de una acción u omisión del 
Servicio, ante el competente Director Regional o ante el Director Nacional de Aduanas, en 
su caso, si la actuación es realizada por el Director Regional, dentro de décimo día 
contado desde su ocurrencia, debiendo recibirse todos los antecedentes que el solicitante 
acompañe a la presentación para fundar el acto u omisión que origina dicho recurso. 
Recibido el recurso de resguardo, este deberá resolverse fundadamente dentro de quinto 
día, ordenando se adopten las medidas que corresponda. Toda prueba que sea rendida 
deberá valorarse según las normas de la sana critica.
De lo resuelto por el Director Regional se podrá reclamar ante el Juez 
Tributario y Aduanero, conforme al procedimiento del Número 4º del Título VI del Libro II 
de esta Ordenanza .
Sin perjuicio de lo anterior, alternativamente los solicitantes podrán 
reclamar en forma directa en contra de actos u omisiones del Servicio que vulneren 
cualquiera de los derechos establecidos en este artículo ante el Juez Tributario y 
Aduanero, conforme al procedimiento del Número 4º del Título VI del Libro II de esta 
Ordenanza.
El Servicio deberá tomar las medidas necesarias para que los 
funcionarios actúen en conocimiento y cabal respeto de los derechos de quienes 
interactúen con el Servicio Nacional de Aduanas.
En toda dependencia del Servicio deberá exhibirse, en un lugar 
destacado y claramente visible al público, un cartel en el cual se consignen los derechos 
de quienes actúen ante el Servicio Nacional de Aduanas, expresados en la enumeración 
contenida en el inciso primero. Asimismo, deberán exhibirse en un lugar visible en el sitio 
web del Servicio.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
Puesto en votación el número 1 del artículo quinto del proyecto de 
ley, resultó aprobado por la unanimidad de los trece Diputados presentes señores 
Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
2) Reemplázase en el Artículo 15, la frase “a los reglamentos que dicte 
el Director Nacional de Aduanas con aprobación del Presidente de la República” por la 
frase “a la regulación que dicte el Director Nacional de Aduanas”.
La Directora de Aduanas señaló que, en el pasado, la autorización para 
este tipo de disposiciones solía recaer en el presidente de la ordenanza aduanera desde 
la década de 1970. La propuesta actual es que dicha regulación sea responsabilidad del 
Director Nacional de Aduanas, siguiendo el mismo procedimiento que se utiliza para los 
otros artículos de la ordenanza. Esto se enfoca específicamente en las disposiciones 
relacionadas con el registro de las personas que ingresan o salen del país.
El Diputado Romero expresó su preocupación acerca de la modificación 
del reglamento, señalando que esta norma, que se originó en una ordenanza antigua, 
ahora está siendo modificada en un contexto donde podría afectar garantías 
constitucionales. Mencionó que estas normas anteriores, que requerían la aprobación del 
presidente de la república, tenían una razón de ser específica. Por lo tanto, sugirió que la 
modificación de estas normas debería ser revisada y cuidadosa, no limitándose a la 
aprobación del director de un servicio. Solicitó una explicación más detallada sobre este 
tema por la importancia y las posibles implicaciones de la dictación de normas que 
afecten garantías constitucionales actualmente.
La Directora de Aduanas explicó que el reglamento actualmente en vigor 
ha estado en funcionamiento desde hace mucho tiempo. En cuanto a la modificación 
propuesta, aclaró que no implica la emisión de un nuevo decreto, sino simplemente la 
aprobación o autorización directa del presidente, lo cual se refiere a la forma en que se 
registra a las personas al ingresar al país. Esta norma no invalida otros derechos 
garantizados por la constitución y las leyes, sino que regula específicamente el registro de 
las personas para fines de fiscalización aduanera, como el control de mercancías. La 
intención es actualizar el reglamento sin infringir otros derechos o disposiciones legales 
del país, manteniendo su naturaleza como una norma administrativa que requiere la 
autorización presidencial.
El Diputado Romero planteó que su preocupación no radica en que esta 
norma se superponga a otras, sino más bien en que podría relajarse. Para ejemplificar su 
punto, mencionó que una norma que actualmente requiere la aprobación del presidente 
podría, en el futuro, depender exclusivamente de la decisión del director de un servicio, lo 
cual considera una regulación interna más flexible. Su inquietud radica en comprender por 
qué se está eliminando esta salvaguarda que requería la aprobación presidencial, ya que 
considera que esto podría afectar el nivel de cuidado y la uniformidad de la redacción de 
la ordenanza. Preguntó si, al eliminar esta salvaguarda, la norma seguirá protegiendo de 
manera efectiva a las personas y qué autoridad sería responsable en caso de un cambio 
en la regulación.
12
--- PÁGINA 13 ---
El Diputado Mellado compartió la preocupación del Diputado Romero 
respecto al papel del Presidente de la República. Consideró que el registro de personas 
que entraban o salían del país debía estar enmarcado dentro de una política general a 
nivel nacional, y no ser simplemente una cuestión administrativa determinada por el 
Director Nacional de Aduanas. Consideró que el artículo 15 anterior reflejaba esta 
importancia y buscó comprender cómo se llevaba a cabo la operativa administrativa diaria 
con ese artículo, así como cuál era la propuesta para el nuevo número 2 que se 
proyectaba ahora. Enfatizó la necesidad de tener en cuenta un enfoque más amplio y 
general en la gestión de las personas que ingresaban o salían del país, razón por la cual 
mencionó la importancia del presidente de la república en este contexto.
La Directora de Aduanas explicó que la normativa actualizada del 
Servicio Nacional de Aduanas, establecida en la ley orgánica, otorga al director o directora 
de aduanas la facultad de elaborar el reglamento completo de las normativas. Esta 
facultad ya no recae en el presidente de la república, como sucedía anteriormente. En 
este contexto, la regulación de las operaciones de registro de equipaje, vehículos y 
medios de transporte en el marco del control de mercancías que ingresan o salen del país 
se lleva a cabo a través del flujo internacional. La norma en cuestión, que estaba presente 
en la ordenanza de aduana pero no en la ley orgánica actual, se armoniza con las 
facultades del director o directora nacional de aduana establecidas en la legislación 
vigente. Esto garantiza que se respeten los derechos de las personas y se cumplan las 
demás leyes y normativas del país. La nueva forma de emitir reglamentos se ajusta a los 
procedimientos estándar y supone todos los trámites correspondientes.
Votaron a favor Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, 
Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock.  Votó en contra el Diputado Romero.
3) Agrégase, a continuación del artículo 25, el siguiente artículo 25 bis, 
nuevo:
“Artículo 25 bis.- Toda notificación que deba realizar el Servicio Nacional 
de Aduanas, se practicará por correo electrónico, salvo las excepciones legales que 
procedan.
Toda persona natural o jurídica que actúe ante el Servicio Nacional de 
Aduanas, personal o debidamente representada, debe declarar en su primera 
presentación la dirección de correo electrónico para efectos de que se practiquen las 
notificaciones que correspondan. La notificación que deba efectuarse a un agente de 
aduanas o a otro operador que deba registrarse ante el Servicio Nacional de Aduanas, se 
realizará válidamente en la casilla de correo electrónico que haya declarado en su 
inscripción. En el caso de la tramitación de una destinación aduanera, la notificación de 
todos los actos relacionados con el despacho se efectuará válidamente con su envío a la 
dirección de correo electrónico incorporado en la declaración respectiva.
13
--- PÁGINA 14 ---
En caso de que cualquiera de los interesados a que se refiere el inciso 
anterior, no declare una dirección de correo electrónico, las actuaciones del Servicio serán 
notificadas de acuerdo con las normas de los artículos 69 , 92 ter , 93 , 94  y 185  de esta 
Ordenanza, según el tipo de acto de que se trate.
Quienes carezcan de medios tecnológicos, no tengan acceso a medios 
electrónicos o sólo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar al 
Servicio Nacional de Aduanas que las notificaciones les sean practicadas mediante carta 
certificada dirigida a su domicilio particular, el cual deberán señalar al momento de 
efectuar la respectiva solicitud. En este caso, la notificación se entenderá practicada a 
contar del tercer día siguiente a su recepción en la oficina de correos para su despacho. 
Esta solicitud será resuelta por el Servicio, de conformidad con el procedimiento que se 
establezca.
La notificación por correo electrónico se entenderá practicada en la 
fecha de envío del mismo. El correo electrónico de notificación deberá contener copia de 
la actuación del Servicio, incluyendo los datos necesarios para su acertada inteligencia.
Es obligación del interesado mantener actualizada la dirección de correo 
electrónico declarada. Cualquier circunstancia ajena al Servicio por la que el interesado 
no reciba el correo electrónico, no anulará la notificación, salvo que el interesado acredite 
que no recibió la información por caso fortuito o fuerza mayor.
Corresponderá al Director Nacional de Aduanas establecer el 
procedimiento para practicar las notificaciones por correo electrónico del Servicio.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, por decreto del 
Ministerio de Hacienda se podrá establecer otros medios de notificación electrónica 
respecto de los despachadores que cuenten con autorización para funcionar en sistemas 
de transmisión electrónica de datos. El Director Nacional deberá mediante resolución, 
identificar los sistemas electrónicos de transmisión de datos incluidos en el presente 
inciso.”.
La Diputada Cid consultó si el proyecto incluye el uso de medios 
electrónicos como WhatsApp, además del correo electrónico, dada la masificación de su 
uso. Señaló que incluso los adultos mayores prefieren WhatsApp sobre el correo 
electrónico, a pesar de que este último es considerado más formal. Sugirió la posibilidad 
de duplicar el uso de ambos medios.
El Diputado Mellado hizo un comentario respecto al procedimiento para 
registrar o actualizar los correos electrónicos en el caso de la aduana. Mencionó que el 
proceso de registro de correo electrónico ante el Servicio de Impuestos Internos solía 
durar años, y sugirió contrastar esta experiencia con lo que está ocurriendo en el caso de 
la Aduana, para evitar que nadie quede indefenso en este tema.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Riquelme explicó que la norma establece que, en general, las 
notificaciones se realicen por correo electrónico. Señaló que, aunque existen otros medios 
tecnológicos, la fiabilidad de las notificaciones por correo electrónico es mayor, ya que los 
sistemas permiten establecer que el correo llegó a la casilla e incluso se pueden 
implementar filtros para evitar que los correos se clasifiquen como spam. Además, 
mencionó que la experiencia con las notificaciones por correo electrónico ha sido positiva, 
en comparación con las cartas certificadas, las cuales pueden extraviarse o generar 
problemas con los plazos. Por lo tanto, considera que el correo electrónico es un sustituto 
mucho mejor que las cartas certificadas.
En relación con el procedimiento para notificar por correo electrónico, 
explicó que se solicita que quienes interactúen por primera vez a través de los portales, 
como el de aduanas, proporcionen una dirección de correo electrónico para efectos de 
notificaciones. Además, indicó que aquellos que carezcan de medios tecnológicos o no 
tengan acceso a ellos pueden ser notificados por cartas certificadas, siendo esta una 
excepción.
Finalmente, mencionó que mediante decreto del Ministerio de Hacienda 
se pueden establecer otros medios de notificación, principalmente para los 
despachadores que interactúan constantemente con el servicio nacional de aduanas, para 
que no se pierda la posibilidad de que determinados contribuyentes puedan tener otro 
medio de notificación.
Puesto en votación el número 3, resultó aprobado por doce votos a 
favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. 
Se abstuvo el Diputado Romero.
4) Modifícase el artículo 92 bis en el siguiente sentido:  
 a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido: 
i) 
Reemplázase la frase “plazo de dos años, contado desde la fecha 
de la legalización de la declaración” por la frase “plazo de tres años, contado desde la 
fecha de la legalización de la declaración o bien desde la última modificación que haya 
sido solicitada por el interesado”.
ii) 
Intercálase entre la frase “o tratados internacionales” y “, en cuyo 
caso”, la frase “o en la legislación nacional,”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “dos”, por la palabra 
“tres”.
c) 
Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:   
“Los cargos que se formulen en conformidad a este artículo se 
notificarán al consignatario o importador mediante correo electrónico enviado a la 
dirección registrada en el documento de destinación, debiendo remitirse además una 
copia de dicho correo al despachador, La omisión de envío de esta copia no anulará la 
notificación.”.
d) Agrégase a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso 
cuarto, nuevo:
15
--- PÁGINA 16 ---
Los cargos señalados en el presente artículo podrán ser reclamados 
según lo dispuesto en el artículo 117 y no será preciso para interponer la reclamación el 
pago previo de los derechos, impuestos, tasas o gravámenes.”.
El señor Riquelme explicó que el objetivo de este numeral es igualar las 
condiciones que tiene el Servicio Nacional de Aduanas con las que tiene el Servicio de 
Impuestos Internos en cuanto a los plazos de prescripción. Mencionó que, por regla 
general, el Servicio de Impuestos Internos tiene plazos de prescripción de 3 años, 
mientras que Aduanas tiene solo 2 años. No encontró ninguna justificación para esta 
diferencia y señaló que en la mayoría de los casos los plazos son de 3 años. Por lo tanto, 
lo que están haciendo es ampliar en un año el plazo para equipararlo a las facultades de 
prescripción que tiene el Servicio de Impuestos Internos en su acción de fiscalización.
En votación, el número 4 se aprobó por unanimidad de los trece 
integrantes presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, 
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
5) Agrégase, a continuación del artículo 92 bis, el siguiente artículo 92 
ter, nuevo:
“Artículo 92 ter.- El valor declarado en una destinación de importación 
podrá ser modificado a solicitud del importador, conforme lo dispuesto en el Acuerdo 
relativo a la Aplicación del Artículo VII del GATT de 1994, y el DFL 31, de 2004, que 
aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.525, que establece 
normas sobre importación de mercancías al país, cuando se trate de variaciones al valor, 
cuyas condiciones sean conocidas al momento de la legalización de la declaración 
respectiva y sean susceptibles de ser acreditadas.
Para la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior, al momento de 
la legalización de la importación se deberá declarar que el valor se encuentra sujeto a 
revisión y cumplir con los plazos y demás requisitos que determine la regulación emitida al 
efecto por el Director Nacional de Aduanas, debiendo determinarse los ajustes que sean 
necesarios a los derechos, impuestos, tasas y demás gravámenes aplicables. El plazo 
que se establezca en cada caso para que el interesado solicite la modificación del valor 
aduanero no podrá exceder los 18 meses desde la fecha de legalización de la 
declaración.
No se formulará denuncia al despachador por las modificaciones a las 
destinaciones aduaneras que se efectúen conforme este artículo. No obstante, en caso de 
constatarse la existencia de dolo o documentación maliciosamente falsa, el Servicio podrá 
formular denuncia por el delito de contrabando establecido en el artículo 168 inciso 
tercero de esta Ordenanza .”.
El señor Riquelme explicó que se introduce un nuevo artículo, el 92 ter, 
en línea con acuerdos internacionales. El objetivo es evitar formular cargos, es decir, 
sanciones, a aquellos que informan a la Aduana sobre posibles modificaciones en los
16
--- PÁGINA 17 ---
valores al momento de la importación. Cuando una persona realiza una importación y 
sabe que los valores podrían cambiar, informa a la Aduana al respecto. En ese caso, si se 
hace esta acción preventiva, la Aduana se abstiene de formular cargos si los valores de la 
destinación son alterados. Esta medida beneficia a los importadores y excluye los casos 
en los que se demuestre mala fe o dolo. Sin esta norma, la Aduana estaría obligada a 
formular cargos cada vez que se realice un cambio en una destinación aduanera. Esta 
medida busca facilitar el proceso de importación, especialmente en casos donde los 
valores pueden variar debido a acuerdos contractuales entre las partes, siempre y cuando 
se informen anticipadamente a la Aduana.
El Diputado Sáez preguntó si basta la mera declaración del 
contribuyente o es necesario que aporte mayores antecedentes.
El Diputado Mellado planteó una preocupación sobre qué sucedería 
después de que el importador declare que el valor está sujeto a revisión. Si el importador 
no proporciona ninguna aclaración futura y entra un artículo con un valor diferente, no 
está claro quién sería responsable de proporcionar el nuevo precio. Señaló que esto 
podría abrir la puerta para que los importadores blanqueen el valor de las importaciones, 
especialmente en el caso de importaciones de China donde a menudo se subvalúan los 
productos. Solicitó más detalles sobre cómo funcionaría la operación después de la 
declaración de revisión del valor para garantizar la transparencia y evitar posibles abusos 
o evasiones.
La Directora de Aduanas explica que la normativa establece que las 
condiciones deben ser conocidas al momento de la legalización de la declaración 
respectiva y comunicadas al servicio de aduanas. Esto se aplica especialmente en casos 
donde existen acuerdos de precios de transferencia entre las partes involucradas en la 
operación comercial. Al legalizar la operación, las partes deben informar al servicio 
aduanero sobre cualquier variación en el valor acordado, cuyas condiciones deben ser 
conocidas y acreditadas. Este proceso asegura que cualquier cambio en el valor acordado 
sea transparente y esté respaldado por la documentación adecuada. La Directora también 
aclaró que las condiciones de variación del valor deben ser establecidas con anticipación 
y no dejadas abiertas a interpretaciones posteriores.
El Diputado Mellado consultó cómo se implementa esa disposición en la 
práctica diaria y cómo beneficiaba a los contribuyentes en sus operaciones, cómo se 
manejaban las situaciones donde una persona cometía un error en la valoración de los 
bienes que importaba, o cuando había discrepancias en el tipo de cambio utilizado.
El Diputado Romero quería asegurarse de que quedara claro que quien 
declara que su importación está sujeta a revisión sea revisado después. Expresó su 
preocupación sobre la posibilidad de evasión fiscal si se permite que esta declaración se 
convierta en una ventaja para el contribuyente. También mencionó que, además de los 18 
meses establecidos, en algunas operaciones comerciales pueden surgir políticas de 
descuento que podrían llevar a una modificación del precio declarado. Solicitó 
aclaraciones sobre cómo funciona este proceso en la práctica para evitar posibles abusos 
o malentendidos.
La Directora de Aduanas explicó que este proceso se aplica 
principalmente cuando hay variaciones legales con reglas conocidas, como los acuerdos
17
--- PÁGINA 18 ---
anticipados de precio, que son generados en conjunto por las administraciones tributarias. 
Estos acuerdos se materializan cuando se cumple un contrato entre las partes, que 
incluye condiciones previamente establecidas y conocidas, como descuentos por cantidad 
o tipo de venta, y están a disposición de las autoridades tributarias. Estas condiciones 
impactan en el valor de transferencia sobre el cual se aplican los impuestos. La 
modificación permite que, para la importación, se declare esta variación del valor 
previamente acordado antes de los 18 meses posteriores a la operación, de manera 
obligatoria y acreditada. Esto evita procesos de denuncia con multas e infracciones, 
permitiendo que la administración tributaria cuente con un valor más real de la transacción 
y fomente el cumplimiento voluntario de las obligaciones tributarias por parte de las 
empresas.
El señor Riquelme mencionó que la preocupación expresada por el 
Diputado Mellado está resuelta en el inciso final de la norma. Este inciso establece que si 
durante el proceso de fiscalización aduanera se determina que el instrumento se utilizó de 
manera indebida, por ejemplo, para intentar subdeclarar, la denuncia será directamente 
por contrabando. Por lo tanto, la norma misma aborda y resuelve las preocupaciones 
planteadas.
En votación, el número 5 se aprobó por unanimidad de los trece 
integrantes presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
6) Agrégase, a continuación del artículo 92 ter nuevo, el siguiente 
articulo 92 quáter, nuevo:
“Artículo 92 quáter.- Los ajustes o autoajustes en materia de precios de 
transferencia, regulados en el artículo 41 E de la Ley sobre Impuesto a la Renta, inclusive 
aquellos cuyo origen sea la celebración de un acuerdo anticipado de precios, no 
producirán efectos en los valores declarados en una destinación de importación o 
exportación, ni será necesaria la modificación de los mismos.
Cuando se celebre un Acuerdo Anticipado de Precios que incluya la 
importación de mercancías, el acuerdo deberá ser suscrito por el Servicio de Impuestos 
Internos y el Servicio Nacional de Aduanas. El Ministerio de Hacienda, mediante 
resolución establecerá el procedimiento a través del cual ambas instituciones resolverán 
sobre la materia.
En caso que, con ocasión de la firma de un Acuerdo Anticipado de 
Precios, se realice un ajuste por los ejercicios anteriores, estos producirán efecto sólo 
respecto del impuesto a la renta.”.
El señor Riquelme explicó que la norma se refiere a ajustes o 
autoajustes en precios de transferencia, que derivan de acuerdos entre la administración 
tributaria y el contribuyente. Estos ajustes afectan el margen operacional y se realizan 
para cumplir con los acuerdos previamente establecidos. Sin embargo, aplicar estos
18
--- PÁGINA 19 ---
ajustes a cada bien importado sería impracticable y hasta absurdo en algunos casos, 
como en los acuerdos anticipados de precio.
En la mayoría de los países, los ajustes de precios solo afectan los 
impuestos a la renta, ya que ajustar el valor de cada bien individualmente no tiene sentido 
para efectos aduaneros. Esto permite que Aduanas autorice acuerdos anticipados que 
incluyan el intercambio de mercancías, lo que fomenta la posibilidad de cerrar mayores 
acuerdos entre la administración tributaria y los contribuyentes.
En votación, el número 6 se aprobó por unanimidad de los trece 
integrantes presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
9) Reemplázase el artículo 125 por el siguiente:  
   
“Artículo 125.-Se formará el proceso, en soporte electrónico, con los 
escritos, documentos y actuaciones de toda especie que se presenten o verifiquen en el 
juicio.
Para ello, el Tribunal Tributario y Aduanero mantendrá registro de todos 
sus procedimientos, causas o actuaciones judiciales en medio digital o electrónico apto 
para producir fe y que permita garantizar la conservación y reproducción de su contenido. 
Dicho registro se denominará, para todos los efectos legales, Sistema de Administración 
de Causas Tributarias y Aduaneras, en adelante "el Sistema", y cada uno de los 
expedientes como Expediente o Carpeta Electrónica. La conservación y respaldo 
periódico de los registros estará a cargo de la Unidad Administradora de los Tribunales 
Tributarios y Aduaneros.
Se formará la carpeta electrónica con los escritos, documentos, 
resoluciones, actas de audiencias y actuaciones de toda especie que se presenten o 
verifiquen en el juicio. Estos antecedentes serán registrados y conservados íntegramente 
en orden sucesivo conforme a su fecha de presentación. El Sistema numerará 
automáticamente cada pieza del expediente en cifras y letras. Se exceptúan las piezas 
que, por su naturaleza, no puedan agregarse o que por motivos fundados se manden 
reservar fuera del expediente.
Durante la tramitación, sólo las partes podrán imponerse de los autos 
del proceso. Esta limitación no comprende las sentencias definitivas de primera instancia, 
las cuales deberán ser publicadas por la Unidad Administradora del Tribunal y 
mantenerse a disposición permanente del público en el sitio electrónico de los Tribunales 
Tributarios y Aduaneros.
En aquellos casos en que otro tribunal requiera la remisión del 
expediente original o de algún cuaderno o pieza del proceso, el trámite se cumplirá 
enviando la correspondiente comunicación de la carpeta electrónica a la que deben 
acceder a través del Sistema. Lo mismo se aplicará cada vez que la ley ordene la 
remisión, devolución o envío del proceso o de cualquiera de sus piezas a otro tribunal.”.
10) Modifícase el artículo 127 en el siguiente sentido:
19
--- PÁGINA 20 ---
a) Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido:  
  
i) 
Reemplázase la expresión "carta certificada” por la frase “correo 
electrónico".
ii) 
Reemplázase la expresión "al tercer día contado desde aquél en 
que la carta fue expedida por el tribunal” por la frase “el mismo día del envío del correo 
electrónico, por parte del tribunal”.
b) Reemplázase, en el inciso cuarto, la frase “un domicilio dentro del 
radio urbano de una localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo 
territorio aquél ejerce competencia, y esta designación se considerará subsistente 
mientras no haga otra, aun cuando de hecho cambie su morada” por la frase “una 
dirección de correo electrónico, y esta designación se considerará subsistente mientras no 
designe otra”.
c) 
Sustitúyese el inciso quinto por los siguientes incisos quinto y sexto, 
nuevos:
“Respecto de la notificación a terceros ajenos al juicio, la parte 
interesada, en su comparecencia o en la actuación correspondiente, deberá designar el 
correo electrónico del tercero ajeno al juicio, para estos efectos. Si alguna de las partes 
indica fundadamente no conocer un correo electrónico del tercero ajeno al juicio cuya 
comparecencia requiere, deberá señalar el domicilio del mismo. En estos casos, la 
notificación se entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta 
certificada fue expedida por el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, dichas resoluciones 
serán igualmente publicadas del modo que se establece en el inciso primero. En todo 
caso, la falta de esa publicación no anulará la notificación.
Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera 
realizarse porque el contribuyente manifiesta expresamente no tener una dirección de 
correo electrónico o por otra causal que no sea la omisión en la designación de dicha 
dirección, las resoluciones a que alude el inciso tercero se le notificarán por carta 
certificada. En este caso la notificación por carta certificada podrá realizarse a través de 
cualquiera de las empresas de servicios de correos legalmente constituidas en el país y 
se entenderá practicada al tercer día contada desde aquel en que la carta fue expedida 
por el tribunal. Lo anterior, será igualmente aplicable a los terceros respecto de los cuales 
no se cuente con la información de correo electrónico.”.
11) Modifícase el artículo 128 en el siguiente sentido:  
  
a) Agrégase en el inciso primero después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, lo siguiente: “Si, con los argumentos y antecedentes presentados en el
20
--- PÁGINA 21 ---
reclamo, el Servicio Nacional de Aduanas concluye que las alegaciones del reclamante 
desvirtúan el acto impugnado, en su contestación podrá aceptar llanamente la pretensión 
contraria en todo o parte, según corresponda. Si el allanamiento fuere total, el Tribunal 
Tributario y Aduanero citará a las partes a oír sentencia sin más trámite. En virtud de esta 
aceptación, el Servicio Nacional de Aduanas no podrá ser condenado en costas.”.
b) Agrégase en el inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, lo siguiente:
“En los mismos términos, a menos que las partes pidan que se falle el 
pleito sin más trámite, podrá recurrirse contra la resolución en que explícita o 
implícitamente se niegue el trámite de recepción de la causa a prueba, debiendo 
considerarse para efectos del cómputo del plazo para interponer los recursos, la fecha en 
que el Tribunal realice una actuación que implique la negación de dicho trámite.”
c) 
Agrégase en el inciso cuarto, después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la frase “El Servicio Nacional de Aduanas y el reclamante deberán acreditar 
sus respectivas pretensiones dentro del procedimiento.”.
d) Elimínanse los incisos décimo tercero y décimo cuarto.  
   
e) En el inciso décimo sexto, que ha pasado a ser décimo cuarto, 
incorpórase entre la palabra “desestima” y la expresión “. En general”, la frase “y, 
asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción”.
f) 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:   
  
“En los casos en que el reclamante sea condenado en costas y la 
resolución que las establezca se encuentre ejecutoriada, lo que deberá ser certificado por 
el tribunal, el Servicio Nacional de Aduanas emitirá un giro para su cobro por el Servicio 
de Tesorerías.”.
12) Modifícase el artículo 128 bis en el siguiente sentido:  
  
a) Elimínase en el inciso primero la frase “, siempre que todo lo anterior 
haya sido alegado expresamente en el reclamo o se trate de casos en que el Tribunal 
pueda pronunciarse de oficio”.
b) Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido:  
  
i) 
Intercálase entre las expresiones “artículo 186 bis” y “en los mismos 
términos” la expresión “y 129 K ,”.
ii) 
Elimínase la frase “Sin embargo, no procederá el llamado a 
conciliación en el procedimiento especial de reclamo por vulneración de derechos”.
21
--- PÁGINA 22 ---
iii) Incorpórase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente: “No obstante lo señalado en el artículo 128 , el Tribunal Tributario y 
Aduanero que esté actualmente conociendo del asunto, de oficio o a petición de parte, 
podrá llamar a las mismas a conciliación en cualquier estado del juicio tramitado ante 
ellos.”.
c) 
Modifícase el inciso quinto en el siguiente sentido:  
  
i) 
Agrégase después de la palabra “Director” la expresión “Nacional”.  
  
ii) 
Elimínase la frase “El Director deberá pronunciarse sobre la 
conciliación dentro de los treinta días siguientes al término de la audiencia, estando 
facultado para aceptarla o rechazarla total o parcialmente. En caso de no pronunciarse en 
dicho plazo, se entenderá que rechaza las bases de arreglo y la conciliación.”.
d) Intercálase, a continuación del inciso quinto, el siguiente inciso sexto 
nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser el séptimo:
“El Director Nacional, mediante resolución fundada, establecerá los 
criterios generales para aceptar las bases de arreglo para una conciliación.”.
13) Modifícase el artículo 129 D, en el siguiente sentido:  
  
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:  
  
i) 
Reemplázase la frase “sólo podrá interponerse el recurso de 
apelación” por la frase “podrán interponerse los recursos de apelación y casación en la 
forma”.
ii) 
Agrégase luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la 
frase: “En caso de que se deduzcan ambos recursos, estos se interpondrán 
conjuntamente y en un mismo escrito.”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
 “El término para interponer el recurso de apelación y casación en la 
forma no se suspende por la solicitud de aclaración, agregación o rectificación que se 
deduzca de acuerdo con el artículo 129 C .”
c) Elimínase el inciso tercero. 
 
14) Suprímese el artículo 129 E.
22
--- PÁGINA 23 ---
El señor Riquelme explicó que se pretende homologar las figuras y 
procedimientos judiciales que ya existen en el código tributario y las modificaciones de 
procedimientos judiciales ante los tribunales tributarios y aduaneros del proyecto de ley. 
Se busca que la notificación por correo electrónico sea la regla general, salvo en casos 
donde se establezca otro tipo de notificación o cuando el contribuyente no tenga correo 
electrónico o interactúe solo de forma esporádica.
Además, se introduce la figura del expediente electrónico, ya existente 
en los tribunales tributarios actuales, pero se busca eliminar la obligación de tener un 
documento en papel junto al expediente electrónico, siguiendo el ejemplo de la 
jurisdicción civil que ha migrado por completo a los expedientes electrónicos.
Se busca también homologar las facultades de los tribunales tributarios 
en materia de reclamaciones por delitos y procedimientos de impuestos, tanto ante 
impuestos internos como en los casos de aduanas. Actualmente, los procedimientos 
están asimétricos, y se pretende corregir esta situación para brindar mayor equidad y 
justicia a los contribuyentes que reclaman.
El Diputado Romero consultó mayores antecedentes en relación con la 
reserva del expediente, sobre todo desde la redacción que daría a entender que tras la 
tramitación podría hacerse público.
El señor Riquelme contestó que, durante su tramitación, sólo las partes 
pueden acceder a los expedientes, aun cuando sean electrónicos.
El Diputado Romero reiteró que la redacción del nuevo artículo 125 –
contenido en el número 9 del artículo primero del proyecto de ley— da a entender que, 
una vez terminado el proceso, otras personas podrían conocerlo y que, a su parecer, si se 
eliminase la expresión “durante la tramitación” del inciso cuarto, el principio sería que sólo 
las partes pueden imponerse del conocimiento del proceso salvo la sentencia que es 
pública. Consulta en tal sentido qué es lo que se pretende.
El señor Riquelme señala no se busca innovar, sino regular el proceso 
actual dentro de la lógica de un expediente electrónico.
El Diputado Mellado expresó que el artículo 128 actual en ninguna parte 
deja sin condena en costas al Servicio Nacional de Aduanas. Sin embargo, la nueva 
redacción propuesta en el numeral 11 incluye una cláusula que establece que “en virtud 
de esta aceptación el Servicio Nacional de Aduana no podrá ser condenado en costas”, lo 
que parece extraño.
El señor Riquelme contestó que las modificaciones propuestas en el 
artículo 128 buscan permitir al Servicio Nacional de Aduanas allanarse a reclamos si 
reconoce que el contribuyente tiene razón, lo que hoy no ocurre, estando obligado a llegar 
hasta el final juicio, con lo cual se busca poder ponerle término de manera anticipada, 
incluso antes de que el servicio responda al reclamo, por llegar al convencimiento de que 
la pretensión del contribuyente es la correcta. Lo propio ocurre con el Servicio de 
Impuestos Internos.
En tal sentido, el señor Riquelme aclara no tendría sentido imponer una 
condena en costas al contribuyente, ya que se terminaría el proceso de manera 
anticipada y no habría alguien “completamente vencido” en un litigio, que es lo que se 
considera para que proceda la condena en costas.
23
--- PÁGINA 24 ---
El Diputado Mellado enfatizó en la diferencia entre empresas grandes 
con abogados contratados como “costo fijo”, y empresas pequeñas que deben contratar 
abogados con costos elevados para litigar, indicando que si hay un error del Servicio 
Nacional de Aduanas y este se allana debería pagar las costas hasta tal momento a las 
pequeñas empresas a objeto de resarcir los costos asociados.
El Diputado Ramírez, recogiendo la intervención del Diputado Mellado, 
destacó la disparidad en recursos legales entre el Servicio de Impuestos Internos y su 
contraparte, especialmente pequeñas empresas, las que enfrentan costos importantes 
para la contratación de un abogado. Refirió que, con objeto de lograr un equilibrio, si las 
pequeñas empresas tienen una razón suficiente para alegar deberían recibir reembolsos 
por los costos en dichos casos.
El señor Riquelme señaló que en la figura del allanamiento, 
generalmente no se condenan costas, ya que se valora que una de las partes renuncia a 
seguir litigando, siendo similar a una conciliación donde una parte cede en totalidad. De 
esta forma, afirmó que no tendría sentido que el Servicio Nacional de Aduanas, al dar la 
razón al contribuyente en una conciliación, resulte luego condenado en costas, ya que 
esto generaría un incentivo negativo para allanarse. Añadió que si se establece que el 
Servicio debe pagar costas en caso de allanamiento, tanto el Servicio Nacional de 
Aduanas como el de Impuestos Internos nunca se allanarían por temor a asumir estos 
costos.
El Ministro Marcel señaló que las costas no tienen como objetivo 
incentivar a las pymes, ni lograr efectos de política pública, sino que, a su entender, se 
relaciona con la naturaleza de la demanda y el fallo emitido por el tribunal, con lo que no 
siempre la parte vencedora obtiene costas. En tal sentido, afirmó que el punto discutido va 
más allá del artículo específico, referido a cuando alguien se allana a resolver un 
problema, sino que en general a lo que ocurre cuando los servicios públicos enfrentan un 
fallo adverso en materia tributaria y aduanera.
La discusión quedó pendiente hasta la próxima sesión. 
 
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
24
--- PÁGINA 25 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
25