======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16346&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 171ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL VIERNES 19 DE ENERO DE 
2024, CITADA DE 10.30 A 13.30 HORAS.
SUMARIO
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar la votación del proyecto de 
ley, originado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Crea 
un 
nuevo 
Sistema 
Mixto 
de 
Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar Contributivo, mejora la Pensión 
Garantizada Universal y establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias 
que 
indica, 
Boletín 
N°15.480-13, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 10:40 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Sepúlveda, Alexis; 
Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. (Presidente). Reemplazos: La Diputada Cid, 
Sofía fue reemplaza por el Diputado Celis, Andrés. El Diputado Romero, Agustín fue 
reemplazado por el Diputado Sánchez, Luis. El Diputado Sáez, Jaime fue reemplazado 
por la Diputada Veloso, Consuelo.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette 
Jara Román, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, el Subsecretario 
de Previsión Social, señor Claudio Reyes Barrientos y el Superintendente de Pensiones, 
Osvaldo Macías Muñoz.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 05/04/2024 10:39:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A5C0EAAAC4D39754
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Luis Sánchez Ossa reemplaza al diputado Agustín 
Romero Leiva.
Boletín: 15480-13
2.- El diputado Andrés Celis Montt reemplaza la diputada Sofia Cid 
Versalovic.
Boletín: 15480-13
3.- La diputada Consuelo Veloso Ávila reemplaza al Jaime Sáez Quiroz.
Boletín: 15480-13
4.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se 
han recibido:
Of. N°549 Servicio Médico Legal, remite Informe respecto del Artículo 
14, subtítulos 24 y 33, nómina de beneficiarios, metodología de elección, las personas o 
entidades ejecutoras de los recursos, los montos asignados, correspondiente al periodo 
octubre a diciembre de 2023.
3. ORDEN DEL DÍA
En su segunda jornada de votación, la Comisión contó con la 
presencia del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell.
Se refirió a las tasas de reemplazo. Abordó con detalle la complejidad 
de calcular las tasas de reemplazo en el marco de la discusión sobre las reformas a las 
pensiones. Hizo hincapié en la variabilidad de estos cálculos según los periodos de 
referencia utilizados, tanto en el numerador como en el denominador, y cómo estas 
variaciones pueden afectar significativamente los resultados finales. Marcel resaltó la 
importancia de evitar sesgos al realizar estos cálculos y destacó la necesidad de adoptar 
una perspectiva centrada en los trabajadores y trabajadoras, considerando sus 
condiciones laborales y de ingresos de manera más realista. El Ministro presentó 
ejemplos concretos para ilustrar cómo la aplicación de tasas de reemplazo aparentemente 
altas a promedios de ingresos de toda la vida laboral, que incluyen periodos sin cotización 
o sin ingresos, puede resultar en pensiones notoriamente bajas. Explicó que la mirada 
hacia escenarios idealizados, que puede ser común en la industria de pensiones, podría 
llevar a subestimar las necesidades reales de los trabajadores al momento del retiro. 
Además, Marcel subrayó la relevancia de considerar la densidad de cotizaciones y los 
periodos sin ingresos al calcular las tasas de reemplazo, evitando así simplificaciones que 
no reflejen adecuadamente la diversidad de situaciones laborales y de vida de la 
población. Su presentación ofreció una visión crítica y detallada sobre la importancia de
2
--- PÁGINA 3 ---
abordar este tema desde una perspectiva más pragmática y centrada en la realidad de los 
afiliados al sistema de pensiones.
El Diputado Aedo expresó su agradecimiento por la explicación 
brindada, destacando la importancia de comprender cómo los modelos teóricos pueden 
tener impactos diferentes en la vida cotidiana de las personas. Hizo hincapié en la 
necesidad de considerar no solo la apariencia teórica de los modelos, sino también su 
aplicabilidad y repercusiones prácticas en la realidad de quienes se jubilan. Planteó una 
pregunta dirigida a la Ministra del Trabajo, indagando sobre si la reforma de pensiones en 
discusión incorpora algún aspecto del modelo propuesto por David Bravo. Además, buscó 
entender si el modelo adoptado en la reforma se inclina más hacia lo teórico o está 
orientado hacia la realidad de las personas una vez que se retiran. Manifestó su 
preocupación acerca de que, en ocasiones, los modelos teóricos puedan no reflejar 
adecuadamente las complejidades y desafíos que enfrentan los jubilados en la práctica 
diaria.
La Diputada Yeomans (Presidenta) formuló una consulta en relación 
con la exposición del señor David Bravo. Hizo referencia al informe de la OCDE que el 
señor Bravo mencionó, y que incluye datos de países que poseen sistemas de pensiones 
definidas, es decir, sistemas de reparto con beneficio definido. La Diputada solicitó al 
Ministro que se explayara más sobre este aspecto, buscando obtener información 
adicional sobre los países mencionados en el informe de la OCDE y cómo se relaciona 
esta referencia con la discusión en curso sobre la reforma de pensiones.
El Ministro Marcel abordó la pregunta del Diputado Aedo, centrando su 
respuesta en la necesidad de mejorar las pensiones de manera estable en el tiempo. 
Destacó que la reforma busca no solo aumentar las pensiones, sino también garantizar su 
estabilidad a lo largo del tiempo. Señaló que es esencial definir qué se considera una 
"buena" o "razonable" pensión y cómo se asegura que el sistema pueda generarla de 
manera sostenible. El Ministro explicó que, en el estudio presentado, se calcularon tasas 
de reemplazo a lo largo de tres horizontes temporales, incluyendo proyecciones hasta el 
año 2070. Se realizaron sensibilizaciones en función de diversos factores, como la 
intensidad de cotización y componentes de la reforma, como la cotización adicional del 
6% a cargo del empleador. Estas proyecciones permitieron evaluar la sostenibilidad de las 
tasas de reemplazo a lo largo del tiempo. Además, el Ministro destacó que la combinación 
de la cotización adicional del 6% y el aumento de la PGU generaría un aumento de 20 
puntos en las tasas de reemplazo para los quintiles 2, 3 y 4. También se analizó cómo la 
distribución de las cotizaciones afectaría las tasas de reemplazo y cómo la introducción 
del modelo 3x3 impactaría en este aspecto. Finalmente, el Ministro abordó la pregunta de 
la Diputada Yeomans sobre la comparación con países que tienen sistemas de reparto o 
beneficios definidos. Explicó que la tasa de reemplazo es un elemento característico de 
los sistemas de beneficio definido, y mencionó la evolución de estos sistemas, 
destacando la tendencia a alargar los periodos de referencia o aumentar los requisitos 
para obtener una pensión completa en respuesta a desafíos demográficos.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Diputado Naranjo expresó su sorpresa por la falta de propuestas 
concretas de quienes defienden el actual sistema de las AFP. Hizo hincapié en que las 
AFP han transformado una "verdadera fábrica de pobreza", llevando a personas que han 
tenido una buena vida durante su etapa laboral a caer en niveles de pobreza al jubilarse. 
Destacó que, en ausencia de la PGU, la situación sería aún más dramática. Comentó 
sobre la necesidad de diálogo y mencionó una posible reunión de diálogo entre sectores 
opositores a la reforma, aunque expresó su desconcierto por la falta de acuerdos o 
propuestas concretas derivadas de dichas conversaciones. Además, el Diputado Naranjo 
instó al Ministro a ilustrar nuevamente sobre la situación dramática que implica mantener 
el sistema actual de AFP, haciendo referencia a las tasas de reemplazo y las evidencias 
de que el sistema actual contribuye a la generación de pobreza en el país. En este 
sentido, buscó una explicación de por qué algunos insisten en mantener el sistema sin 
proponer modificaciones sustanciales.
El Diputado Bianchi destacó la importancia de analizar la factibilidad de 
responder a la demanda de la PGU de $250.000. Hizo hincapié en que, a pesar de las 
fórmulas propuestas, queda claro que la tasa de reemplazo o retorno para los jubilados 
está por debajo de lo anunciado inicialmente. Subrayó que, de no ser por la PGU, muchas 
mujeres y hombres estarían por debajo de la línea de la pobreza al llegar a la vejez. El 
diputado resaltó la necesidad de abordar el riesgo de que las personas mayores vivan 
bajo la línea de pobreza y planteó la importancia de la propuesta de pacto fiscal 
presentada por colegas de la derecha. Finalmente, solicitó a los ministros presentes que 
traigan a la Comisión la propuesta de pacto fiscal, considerando que esto podría ser un 
complemento necesario y urgente para mejorar las condiciones de quienes actualmente 
reciben la PGU y complementan sus pensiones.
Tras lo anterior, la Comisión deliberó en torno a la forma de proseguir la 
votación, si de manera temática, en grupos de disposiciones, o bien, artículo por artículo, 
imponiéndose esta última opción.
Se continuó la votación, con los artículos 63 al 81, relativos a la 
incorporación del Invensor de Pensiones del Estado, IPE, en la industria.
La Ministra Jara expuso sobre cambios propuestos en la industria 
previsional. Se anunció la división de la industria con la licitación de un administrador 
previsional. La idea es optimizar la rentabilidad de los fondos de pensiones y mejorar la 
competencia. Se destacó la intención de reducir el amplio margen operacional de las AFP 
para beneficiar a los pensionados. Se propone la creación de un inversor estatal, una 
sociedad anónima llamada "Inversor de Pensiones del Estado S.A.", cuyo objetivo será 
maximizar la rentabilidad de los fondos generacionales, compitiendo en igualdad de 
condiciones con inversores privados. El Estado participará con el 99% del capital social, 
mientras que la Corporación de Fomento a la Producción (CORFO) aportará el 1%. El 
inversor estatal operará con normativas similares a las de inversores privados, con el fin
4
--- PÁGINA 5 ---
de evitar conflictos de interés y garantizar transparencia. Se detallaron aspectos sobre la 
estructura y administración del inversor estatal, incluyendo la elección del directorio con 
estándares de selección, requisitos para directores, prohibiciones y remuneración. 
Además, se mencionó el financiamiento inicial por parte del Ministerio de Hacienda y el 
posterior autofinanciamiento mediante comisiones sobre saldo. La Ministra enfatizó la 
importancia de ofrecer a los ciudadanos la libertad de elegir entre inversores privados y 
estatales en igualdad de condiciones. Se destacó el compromiso con la seguridad social y 
se subrayó la diversidad de opiniones en el Congreso Nacional, esperando que la 
oposición valore las modificaciones propuestas.
El Ministro Marcel abordó la propuesta de contar con un actor público 
en los servicios de inversiones para la acumulación de fondos de capitalización individual. 
Esta idea ha sido discutida desde el 2006, y aunque no ha generado grandes objeciones, 
subrayó la necesidad de garantizar que este inversor público opere en igualdad de 
condiciones que los inversores privados, lo cual implica establecer normas específicas. 
Anteriormente, existía una norma que establecía la afiliación automática de nuevos 
miembros al inversor público, pero esta disposición fue modificada. Ahora, cualquier 
afiliación a este inversor público deberá obtenerse a través de la competencia, ofreciendo 
mejores servicios y rentabilidad. Además, enfatizó que el inversor público deberá ofrecer 
una combinación adecuada de rentabilidad y riesgo a sus afiliados para retenerlos. 
Destacó la importancia de evitar afiliados cautivos, subrayando que no se permitirá la 
afiliación obligatoria.
El Diputado Ramírez expuso las razones por las cuales la oposición 
votará en contra del proyecto. Afirmó que, en abstracto, no tienen problemas con la 
existencia de una AFP estatal y que incluso lo han propuesto en múltiples ocasiones para 
fomentar la competencia en el sistema y brindar más opciones a los ciudadanos. Sin 
embargo, expresó preocupaciones específicas sobre la estructura de la reforma. Señaló 
que la prohibición de actuar con relacionados para entidades privadas no se aplica a la 
entidad pública, lo cual considera un vacío en la normativa. También expresó dudas sobre 
el artículo que permite al Estado complementar gastos para asegurar el funcionamiento 
de la institución, destacando que, aunque se dice que compite con las mismas reglas, 
existen diferencias notables. El Diputado cuestionó la licitación del 10% del stock y la 
separación de la industria, argumentando que este diseño puede generar distorsiones al 
permitir que la AFP estatal compita por un volumen significativo de cotizantes, afectando 
la competencia en el mercado. Expresó la esperanza de que, con el voto en contra, se 
pueda llegar a un acuerdo más concordado en esta materia.
El Diputado Barrera destacó que hay una cuestión de principio en el 
debate, señalando que la derecha chilena defiende la idea de que el derecho de las 
personas en materia de pensiones debe permanecer en manos de la empresa privada. 
Afirmó que se oponen a que el Estado cree una instancia que compita con el sector 
privado y que prefieren mantener un sistema subsidiario en el cual el Estado intervenga 
solo cuando la empresa privada no pueda cumplir. Enfatizó que existe una discrepancia
5
--- PÁGINA 6 ---
ideológica fundamental y que es difícil llegar a un acuerdo cuando hay diferencias tan 
marcadas en los principios. Criticó la idea de que con el proyecto se estaría perdiendo la 
propiedad de los fondos, asegurando que los trabajadores seguirán siendo dueños de sus 
fondos incluso si se crea una instancia estatal de inversión. También refutó la idea de que 
el proyecto pondría en peligro la heredabilidad de los fondos, indicando que esto seguirá 
siendo una opción para aquellos que lo deseen. Cuestionó la veracidad de los 
argumentos presentados por algunos diputados de la derecha, sugiriendo que sus 
discursos reflejan más la defensa de los intereses expresados en la declaración de la 
asociación de AFP en contra del proyecto que la representación de los trabajadores y 
trabajadoras.
La Ministra Jara abordó el tema de las licitaciones de stock y la 
competencia entre las AFP, destacando que este es un tema técnico y complejo, y que la 
educación previsional ha sido un desafío en el país. Mencionó que desde la Comisión que 
presidió el Ministro Marcel, se venía proponiendo la idea de hacer licitaciones entre los 
afiliados de las AFP, y que esto ha sido un tema que se discute en el país desde hace 
más de una década. Señaló que ya se aprobó en 2008 una licitación para los nuevos 
afiliados, lo cual contribuyó a disminuir de forma significativa las comisiones de las AFP. 
Resaltó la importancia de promover la competencia para que los beneficios se trasladen a 
los afiliados mediante la disminución de las comisiones, fortaleciendo así sus ahorros 
previsionales y mejorando las pensiones en el futuro. La Ministra explicó que se están 
realizando cambios en la estructura de comisiones, pasando a comisiones por saldo, 
alineando así los incentivos con la rentabilidad. Subrayó que estos cambios permitirán 
que los trabajadores paguen comisiones cuando a sus fondos les va bien, lo cual no 
ocurre con el sistema actual.
Asimismo, abordó algunas consultas pendientes y explicó aspectos 
relacionados con los aportes desde el fisco, el régimen de inversión del inversor público y 
las indicaciones que se ingresarán al proyecto. En cuanto a los aportes desde el fisco 
para el funcionamiento del inversor público, indicó que tanto las empresas privadas como 
una empresa estatal requieren un aporte inicial para operar, y esto es válido para ambos 
sectores. En el caso de la empresa estatal, se regirá por las mismas reglas que el sector 
privado. Se contempla un complemento de gastos operacionales por un período inicial de 
4 años con un tope máximo, dependiendo de la cantidad de afiliados que se adjudique en 
sus primeros años de funcionamiento. Respecto a la designación de directores de 
empresa por parte del inversor público, la Ministra aclaró que el régimen de inversión 
establece un límite de un 7% por emisor para invertir en sociedad anónima abierta. El 
mínimo para nombrar directores en una empresa es tener el 12% de las acciones, por lo 
que el inversor público, por sí solo, no podría nombrar directores de empresa. Finalmente, 
anunció que se ingresarán indicaciones al proyecto, incluyendo una relacionada con las 
comisiones de intermediación, estableciendo un margen máximo de cobro y limitando 
estas comisiones a los activos en Chile. Además, se propondrán otras indicaciones para 
abordar el tema de las comisiones de intermediación que se cobran por saldo, 
considerando que esto afecta los ahorros de los trabajadores.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Ministro Marcel, en relación a los aportes adicionales para gastos 
operacionales, el Ministro indicó que una alternativa sería que el aporte de capital inicial 
sea más grande, lo que permitiría contar con recursos para cubrir los gastos 
operacionales durante los primeros años. En relación con la participación de empresas del 
Estado, aclaró que estas empresas no son sociedades cuyas acciones se transen en la 
bolsa, y la mayoría son propiedad del fisco. Además, las normas de inversión de los 
fondos de pensiones no permiten la inversión en sociedades que no tengan un grado de 
dispersión suficiente de su propiedad. Finalmente, abordó el tema de la licitación de 
cartera, destacando que esta es una cuestión opinable y que, para resolverla, lo 
adecuado es votar específicamente en el artículo correspondiente a la licitación de 
cartera, en lugar de rechazar toda la cadena de artículos relacionados.
VOTACIÓN DE TÍTULO II. 
 
“TÍTULO II 
Del Inversor de Pensiones del Estado S.A. 
 
Párrafo 1° 
De la autorización para el desarrollo de la actividad empresarial 
  
Artículo 63.- Autorízase al Estado para desarrollar actividades 
empresariales referidas a la gestión de inversiones de los recursos de los Fondos 
Generacionales provenientes de las cotizaciones, depósitos y aportes establecidos en los 
artículos 17, 17 bis, 20 y 21 del decreto ley N° 3.500, de 1980, y en el artículo 165 del 
Código del Trabajo. Lo anterior, a través de una empresa constituida como sociedad 
anónima por el Fisco y la Corporación de Fomento de la Producción, la que tendrá por 
objeto aquel señalado expresamente en el inciso primero del artículo 23 del decreto ley 
antes mencionado.
Artículo 64.- De acuerdo con la autorización establecida en el artículo 
anterior, el Fisco, representado por el Ministro de Hacienda, y la Corporación de Fomento 
de la Producción en conformidad a su ley orgánica, constituirán, dentro del plazo de seis 
meses contado desde la publicación de la presente ley, una sociedad anónima que se 
denominará “Inversor de Pensiones del Estado S.A.”, en adelante, “I.P.E. S.A.”, la que se 
regirá por las normas del decreto ley N° 3.500, de 1980, y su normativa complementaria y, 
en lo pertinente, por las reglas aplicables a las sociedades anónimas abiertas 
establecidas en la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas y su reglamento.
Artículo 65.- Facúltase al Ministro de Hacienda para que, en 
representación del Fisco y conjuntamente con el Vicepresidente Ejecutivo de la 
Corporación de Fomento de la Producción, concurran a la aprobación de los estatutos 
sociales, de sus modificaciones posteriores y suscriban los documentos pertinentes.
Los referidos estatutos y sus modificaciones deberán ajustarse a las 
normas contenidas en el presente Título, y, en lo que fuere pertinente, a lo dispuesto en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, y su normativa complementaria.
7
--- PÁGINA 8 ---
El párrafo primero fue aprobado por siete votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Veloso 
y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Celis (en reemplazo de la Diputada Cid) 
Mellado, Ramírez, Sánchez (en reemplazo del Diputado Romero) y Von 
Mühlenbrock.
Párrafo 2° 
Del objeto, atribuciones y obligaciones del Inversor de Pensiones 
del Estado S.A.
Artículo 66.- Para atender el cumplimiento del objeto y las demás 
finalidades que la ley le encomiende, el “I.P.E. S.A.” podrá realizar las funciones y 
operaciones que el presente Título le autorice expresamente, así como aquellas que esta 
ley, el decreto ley N° 3.500, de 1980, su legislación complementaria y las normas de 
carácter general e instrucciones de la Superintendencia de Pensiones le encomienden, y, 
en general, cualquier otra que le fuere autorizada, en virtud de una ley general o especial.
Artículo 67.- En particular, el “I.P.E. S.A.” estará facultado para realizar:   
 
1) La gestión de inversiones de los recursos de los Fondos 
Generacionales en los términos que expresamente establece el decreto ley N° 3.500, de 
1980, y su normativa complementaria;
2) Otros servicios conexos, complementarios y auxiliares que digan 
relación con el objeto social a que se refiere este Título; y
3) Las demás que expresamente se establezcan para los Inversores de 
Pensiones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, en su normativa complementaria o en 
otras leyes.
El párrafo segundo fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, 
Sepúlveda, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Celis (en reemplazo 
de la Diputada Cid) Mellado, Ramírez, Sánchez (en reemplazo del Diputado Romero) 
y Von Mühlenbrock.
Párrafo 3° 
De la constitución y del patrimonio del Inversor de Pensiones del 
Estado S.A.
Artículo 68.- En la constitución de la sociedad anónima, “I.P.E. S.A.”, 
corresponderá al Fisco una participación del 99% del capital social y a la Corporación de 
Fomento de la Producción una participación del 1%.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ningún caso la suma de las acciones del Fisco y de la Corporación 
de Fomento de la Producción podrá ser inferior al 100% del total de las acciones de la 
sociedad respectiva.
Artículo 69.- El patrimonio del “I.P.E. S.A.” estará constituido por el 
capital inicial y por los activos y pasivos, derechos, rentas y beneficios, cualquiera sea su 
naturaleza, que perciba o posea a cualquier título.
El párrafo tercero fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, 
Sepúlveda, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Celis (en reemplazo 
de la Diputada Cid) Mellado, Ramírez, Sánchez (en reemplazo del Diputado Romero) 
y Von Mühlenbrock.
Párrafo 4° 
De las inversiones y de los servicios del Inversor de Pensiones del 
Estado S.A.
Artículo 70.- El “I.P.E. S.A.” efectuará las inversiones y operaciones 
financieras propias de los Inversores de Pensiones, con sujeción a los fines, mecanismos 
y plazos que esta ley y el decreto ley N° 3.500, de 1980, y su normativa complementaria 
contemplan, sin perjuicio de lo señalado en el artículo siguiente.
Artículo 71.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, al “I.P.E. 
S.A.” no le será aplicable lo preceptuado en el artículo 47 bis del decreto ley N° 3.500, de 
1980, y en cualquier otra disposición que tuviere por objeto prohibir la inversión en títulos 
y documentos financieros con personas relacionadas, del mismo grupo empresarial o su 
controlador en los términos de las leyes N° 18.045, de Mercado de Valores, y N° 18.046, 
sobre Sociedades Anónimas.
En razón de lo dispuesto en el inciso anterior, el “I.P.E. S.A.” podrá 
invertir en los títulos y documentos financieros de cualquier naturaleza, a que se refiere el 
artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980, con el único objeto de obtener una 
adecuada rentabilidad y seguridad respecto de los Fondos Generacionales que 
administran.
Las políticas de inversión y de solución de conflictos de intereses 
establecidas en el artículo 50 del decreto ley N° 3.500, de 1980, deberán pronunciarse 
expresamente respecto de las inversiones en las entidades públicas y sobre la inversión 
en primera emisión de títulos o instrumentos de dichos emisores en caso de que sean 
distintos del Banco Central de Chile o de la Tesorería General de la República.
El “I.P.E. S.A.” deberá publicar mensualmente un informe contable y 
financiero con las inversiones en personas a las que se refiere el inciso primero de este 
artículo. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 26 del decreto ley N° 
3.500, de 1980.
9
--- PÁGINA 10 ---
Una norma de carácter general de la Superintendencia de Pensiones 
determinará el contenido, la forma y condiciones bajo las cuales deberá realizarse el 
informe que establece el inciso anterior.
La Superintendencia de Pensiones fiscalizará el cumplimiento de la 
obligación establecida en el inciso cuarto.
Artículo 72.- El “I.P.E. S.A.” podrá, para el ejercicio de sus facultades y 
objetivos, contratar bajo cualquier modalidad los servicios que esta ley, así como su 
normativa complementaria y otras leyes autoricen para los Inversores de Pensiones.
El párrafo cuarto fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, 
Sepúlveda, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Celis (en reemplazo 
de la Diputada Cid) Mellado, Ramírez, Sánchez (en reemplazo del Diputado Romero) 
y Von Mühlenbrock.
Párrafo 5° 
De la administración y organización del Inversor de Pensiones del 
Estado S.A.
Artículo 73.- La administración del “I.P.E. S.A.” estará sujeta, en lo que 
fuere pertinente, a las normas del decreto ley N° 3.500, de 1980, que rigen para los 
Inversores de Pensiones; a las normas del Título IV de la ley N° 18.046 sobre 
administración de sociedades anónimas y, en ambos casos, a su normativa 
complementaria, sin perjuicio de las normas a que se refiere este Párrafo, las que 
prevalecerán respecto de aquéllas.
La administración la ejercerá un Directorio que estará compuesto por 
cinco miembros, designados de la siguiente forma:
a) Un director nombrado por el Presidente de la República, el que será el 
Presidente del directorio. En su ausencia, asumirá como Presidente uno de los directores, 
quien será elegido por el propio Directorio entre los señalados en el literal b).
Este director deberá ser nombrado a más tardar dentro de los noventa 
días siguientes al inicio del período presidencial y durará en su cargo hasta el término del 
período de quien lo hubiere designado, salvo que concurra alguna de las causales de 
cesación de funciones establecidas en el presente Párrafo.
b) Cuatro directores nombrados por el Presidente de la República, a 
partir de una terna o cuaterna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección 
Pública, con el voto favorable de cuatro quintos de sus miembros. Las ternas o cuaternas 
deberán ser presentadas por el Consejo de Alta Dirección Pública al Presidente de la 
República con una anticipación de, a lo menos, sesenta días a la fecha en que haya de
10
--- PÁGINA 11 ---
producirse la expiración del plazo en el cargo del director respectivo. Para la confección 
de las ternas o cuaternas, el Consejo de Alta Dirección Pública establecerá un 
procedimiento especial de búsqueda y selección de candidatos a director. Dicho 
procedimiento podrá contemplar la participación de una empresa de reconocido prestigio 
en materia de selección de directivos, la que deberá proponerle al Consejo de Alta 
Dirección Pública una nómina de posibles candidatos a director.
Los directores señalados en la letra b) tendrán el carácter de 
autónomos, de conformidad a lo establecido en el artículo 156 bis del decreto ley N° 
3.500, de 1980. Con todo, estos directores podrán desempeñar labores académicas en 
una universidad del Estado sin que ello permita presumir que carecen del carácter 
autónomo en los términos del inciso tercero del referido artículo 156 bis.
Los directores a que se refieren las letras a) y b) deberán contar con 
reconocido prestigio por su experiencia y conocimiento en materias financieras, 
regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o gestión de inversiones.
Los directores nombrados de acuerdo a la letra b) durarán cuatro años 
en sus cargos. Todos los directores podrán ser designados por nuevos períodos. A lo 
menos, dos directoras deberán ser mujeres. El Directorio se renovará por parcialidades y 
no podrá ser revocado en su totalidad. Si alguno de los directores cesare en sus 
funciones antes de cumplirse el período respectivo, se procederá a designar, por el 
período restante, al o a los nuevos directores que corresponda en la misma forma prevista 
en este artículo, para lo cual deberá seguirse el procedimiento de designación 
correspondiente según si el director que ha cesado en su cargo era uno de los directores 
a los que se refieren las letras a) o b) del inciso segundo. En el caso de los directores a 
que se refiere la letra b), el Consejo de Alta Dirección Pública deberá presentar al 
Presidente de la República la respectiva terna o cuaterna, dentro del plazo de noventa 
días contado desde la fecha en la que el director correspondiente hubiere cesado en el 
cargo.
Artículo 74.- Los directores tendrán derecho a una dieta, la que será 
establecida y revisada por el Ministro de Hacienda, con una periodicidad no superior a dos 
años. En la determinación de la dieta y su revisión, el Ministro de Hacienda considerará la 
propuesta de una comisión especial ad honorem que designe al efecto, la que deberá 
estar integrada por tres personas que hayan desempeñado el cargo de Ministro de 
Hacienda, de Director de Presupuestos, de director de alguna empresa pública, o 
profesionales que se hayan desempeñado como directivos de la Dirección Nacional del 
Servicio Civil. La comisión deberá formular propuestas de determinación o revisión de 
dietas, según corresponda, considerando las remuneraciones que para cargos similares 
se encuentren vigentes en los sectores público y privado. Asimismo, en las dietas que 
proponga podrá incluir componentes asociados a la asistencia a sesiones, a la 
participación en comités y al cumplimiento de metas anuales de rentabilidad, de valor 
económico y de los convenios de desempeño del “I.P.E. S.A.”. Los directores no podrán 
recibir remuneraciones u honorarios del “I.P.E. S.A.” por servicios profesionales distintos 
de los contemplados en la propuesta de la comisión antes señalada.
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 75.- Sólo podrán ser nombrados directores del “I.P.E. S.A.” las 
personas que cumplan con los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de edad;   
 
b) Estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo 
menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional 
del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel equivalente otorgado por una 
universidad extranjera, y acreditar una experiencia profesional de, a lo menos, diez años, 
continuos o no, como director, gerente, administrador o ejecutivo principal en empresas 
públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel jerárquico en servicios 
públicos;
c) No haber sido condenado ni encontrarse formalizado por delito que 
merezca pena aflictiva, de inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios 
1públicos, por delitos tributarios o por los contemplados en la ley N° 18.045, de Mercado 
de Valores;
d) No podrán tener la calidad de persona deudora en un procedimiento 
concursal de liquidación personalmente o como administrador o representante legal, o 
haber sido condenada por sentencia ejecutoriada por delitos concursales establecidos en 
el Código Penal o no haber sido declarada fallida condenada por los delitos de quiebra 
culpable o fraudulenta personalmente o como administrador o representante legal y, si lo 
hubieren sido, no encontrarse rehabilitadas;
e) No tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o 
sicotrópicas ilegales, a menos que se justifique su consumo por tratamiento médico;
f) No haber sido afectado por la revocación a que se refiere el artículo 77 
de la ley N° 18.046; y
g) Poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. Para estos 
efectos, se entenderá que una persona posee antecedentes comerciales intachables 
cuando no registre protestos de documentos no aclarados. Asimismo, se entenderá que 
una persona posee antecedentes tributarios intachables cuando se encuentre al día en el 
cumplimiento de sus obligaciones tributarias, de acuerdo al certificado que emita al efecto 
la Tesorería General de la República dando cuenta de este hecho.
El director que deje de cumplir con alguno de los requisitos señalados en 
el inciso anterior se considerará inhábil para desempeñar dicho cargo.
Artículo 76.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, no 
podrán ser directores del “I.P.E. S.A.”:
a) Los senadores y diputados.
12
--- PÁGINA 13 ---
b) Los Ministros de Estado, subsecretarios, delegados presidenciales 
regionales y provinciales y demás funcionarios de la exclusiva confianza del Presidente de 
la República.
c) Los jefes de servicio, directivos superiores inmediatos que deban 
subrogarlos y aquellos funcionarios que desempeñen funciones o cargos equivalentes.
d) Los presidentes, vicepresidentes, secretarios generales, miembros de 
los tribunales internos o tesoreros de las directivas centrales, regionales, provinciales o 
comunales de los partidos políticos y de las organizaciones gremiales y sindicales.
e) Los alcaldes, concejales, gobernadores regionales y consejeros 
regionales.
f) Los candidatos a cargos de elección popular, desde la declaración de 
las candidaturas y hasta cumplidos seis meses desde la fecha de la respectiva elección.
g) Los funcionarios públicos que ejercen directamente y de acuerdo con 
la ley funciones de fiscalización o control en relación con los Inversores de Pensiones.
h) Los jueces o ministros de cualquier tribunal de la República.   
 
i) Los consejeros del Banco Central.   
 
j) El Fiscal Nacional del Ministerio Público.   
 
k) Los miembros que conforman el alto mando de las Fuerzas Armadas 
o de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
l) Las personas que desempeñaren un cargo diplomático o consular.   
 
m) Los corredores de bolsa y los agentes de valores, así como sus 
directores, gerentes, ejecutivos principales y administradores.
n) Los asesores previsionales y los asesores financieros previsionales 
registrados ante la Superintendencia de Pensiones, así como los prestadores de servicios 
financieros registrados ante la Comisión para el Mercado Financiero.
ñ) Los directores y el personal de bancos, bolsas de valores, bolsas de 
productos, entidades custodias, cámaras de compensación e instituciones financieras, 
administradoras generales de fondos, compañías de seguros, de otro Inversor de 
Pensiones o cooperativa de inversión previsional y del Administrador Previsional.
o) Los directores de otras sociedades, sean éstas nacionales o 
extranjeras, del grupo empresarial al que pertenezca el Inversor de Pensiones del Estado.
13
--- PÁGINA 14 ---
Respecto de las personas a que se refieren los literales a), b), c), e), g) y 
l), la inhabilidad establecida en este artículo se mantendrá hasta doce meses después de 
haber expirado en sus cargos.
El director que deje de cumplir lo dispuesto en el artículo anterior o 
adquiera alguna de las calidades a que se refiere esta norma, se considerará inhábil para 
desempeñar dicho cargo y cesará automáticamente en él, sin perjuicio que deberá 
comunicar de inmediato dicha circunstancia al Presidente del Directorio.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo y en el anterior, las 
personas que hayan sido designadas para desempeñarse como directores deberán 
presentar una declaración jurada que acredite el cumplimiento de los requisitos antes 
dispuestos y que no se encuentran afectados por las inhabilidades e incompatibilidades 
establecidas en este Párrafo. Tratándose de los directores a que se refiere el literal b) del 
artículo 64, dicha declaración deberá presentarse al Consejo de Alta Dirección Pública.
Todos los directores del “I.P.E. S.A.” deberán presentar las declaraciones 
de patrimonio e intereses a que se refiere la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses.
Artículo 77.- Los directores cesarán en su cargo por acuerdo de la junta 
de accionistas. Sin perjuicio de lo anterior, además, serán causales de cesación en el 
cargo de director las siguientes:
a) Expiración del plazo por el que fue nombrado.  
 
b) Renuncia notificada al directorio o gerente general de la empresa.  
 
c) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.  
 
d) Incurrir en alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad.  
 
e) Falta grave al cumplimiento de sus obligaciones como director. Serán 
faltas graves al cumplimiento de sus obligaciones, entre otras, la inasistencia injustificada 
a tres sesiones consecutivas o a cuatro sesiones del directorio, ordinarias o 
extraordinarias, durante un semestre calendario; el haber incluido maliciosamente datos 
inexactos o haber omitido maliciosamente información relevante en la declaración de 
intereses o patrimonio, o en la declaración jurada de incompatibilidades e inhabilidades a 
las que se refiere el artículo anterior; el haber intervenido o votado en acuerdos que 
incidan en operaciones en las que ella, él, su cónyuge, conviviente civil o sus parientes 
hasta el tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad, inclusive, tengan un 
interés de carácter patrimonial; el haber infringido alguna de las prohibiciones y deberes a 
que se refiere la ley N° 18.046; y el haber votado favorablemente acuerdos de la empresa 
que impliquen un grave y manifiesto incumplimiento de los estatutos y/o de la normativa 
legal que le es aplicable a la empresa y/o le causen un daño significativo a ésta.
14
--- PÁGINA 15 ---
El director respecto del cual se verificare alguna de las causales 
contenidas en las letras c) y d) del inciso primero, cesará automáticamente en su cargo.
La concurrencia de las causales contempladas en las letras c), d) y e) 
deberá ser declarada por la junta de accionistas.
El director que haya sido removido en virtud de la causal de cese 
establecida en la letra e) del inciso primero de este artículo no podrá ser designado 
nuevamente en el cargo durante los próximos diez años.
Si quedare vacante el cargo de director nombrado en la forma 
establecida en la letra a) del artículo 64, el Presidente de la República procederá a la 
designación de un nuevo director. Tratándose de un director a que se refiere la letra b) del 
artículo 64, se procederá a un nombramiento en la forma indicada en esa letra. El director 
nombrado en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que faltare para completar 
el período del que hubiera cesado en el cargo. El director nombrado en reemplazo podrá 
ser nombrado para un nuevo periodo, de conformidad con lo dispuesto en el inciso quinto 
del artículo 64”.
El Diputado Bianchi enfatizó la necesidad de directorios de alto nivel 
técnico para los fondos de pensiones, proponiendo una indicación en ese sentido. Aunque 
no está seguro de si está dentro de los artículos en discusión, planteó la idea de discutirla 
en la Sala. También sugirió trabajar en una propuesta de indicación consensuada para 
presentarla en la sala.
El Gobierno respondió a la propuesta del Diputado Bianchi sobre la 
necesidad de directorios técnicos para los fondos de pensiones. En el artículo 75, se 
detallan los requisitos para ser director del IPE Sociedad Anónima, destacando la 
exigencia de un título profesional y 10 años de experiencia en roles directivos. Se 
mencionaron otros requisitos, como antecedentes comerciales y tributarios intachables, y 
se señaló que la elección se realizará a través del sistema de alta dirección pública. Se 
abrió la posibilidad de considerar mejoras en estos requisitos.
El Diputado Mellado expresó su preocupación acerca de la inversión de 
los fondos de pensiones, destacando la importancia de contar con directores con la 
experiencia y expertise adecuados. Enfatizó que no deberían ser personas sin 
conocimientos financieros y propuso que los directores del IPE se asemejen a roles de 
alta dirección pública en el ámbito financiero, como el director del Banco Central. Abogó 
por separar la contingencia política y asegurar que los directores tengan la capacidad de 
gestionar inversiones de mercado de manera efectiva.
La opinión del Gobierno es que podría considerarse la propuesta del 
diputado Mellado sobre los requisitos para ser director del IPE Sociedad Anónima, 
sugiriendo que también se requieran los requisitos para ser director de una institución 
financiera. Se plantea la posibilidad de incorporar estas incompatibilidades en los términos 
propuestos por el Gobierno para garantizar la idoneidad de los directores, resaltando que 
durante la elección por alta dirección pública se pueden hacer precisiones adicionales a 
los requisitos establecidos en la ley.
15
--- PÁGINA 16 ---
En definitiva, el Ejecutivo formuló la siguiente propuesta, que fue 
suscrita y presentada como indicación por los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, 
Veloso y Yeomans:
Al artículo 75. 
“1. Para agregar en el literal b) del inciso primero, a continuación de la 
frase “en servicios públicos”, la oración “, debiendo contar con reconocido prestigio por su 
experiencia y conocimiento en materias financieras, regulatorias o legales vinculadas a 
mercados de capitales o gestión de inversiones.”
2. 
Para reemplazar en el literal c) la palabra “tributarios” por 
“económicos”
3. 
Para agregar un nuevo literal h) en el inciso primero, del siguiente 
tenor:
“h) Cumplir con los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 
49 bis del D.F.L N°3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, 
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y otros cuerpos legales que se 
indican.”
Puesto en votación el artículo 75, con la indicación respectiva, resultó 
aprobado por doce votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Celis, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Veloso, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado Sánchez.
El resto del párrafo quinto resultó aprobado por ocho votos a favor y 
cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Lagomarsino, 
Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados Celis, Mellado, 
Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
Párrafo sexto 
Pasando al párrafo sexto, la Ministra Jara explicó que el párrafo sexto 
del proyecto de ley regula la administración financiera, contable y de personal del Inversor 
de Pensiones del Estado Sociedad Anónima. En el artículo 78 se establece que estará 
sujeto a las mismas normas financieras, contables y tributarias que rigen para las 
sociedades anónimas abiertas. Además, sus balances y estados financieros serán 
sometidos a auditorías externas. El artículo 79 dispone que, sin perjuicio de lo dispuesto 
en la ley, aplicará normas específicas al patrimonio del inversor de pensiones del Estado. 
El artículo 80 establece las normas de fiscalización por la Superintendencia de Pensiones 
y la Contraloría General de la República. Finalmente, el artículo 81 regula el régimen 
laboral del personal del inversor de pensiones del Estado Sociedad Anónima, sujeto al 
Código del Trabajo y normas complementarias.
El Diputado Mellado expresa su inquietud sobre el artículo 79, 
específicamente en relación con el patrimonio de la empresa del Estado. Pregunta sobre 
la naturaleza de este patrimonio, si estará fijado o será nominativo, y también plantea 
interrogantes sobre cómo se manejarán las pérdidas de la empresa. Además, cuestiona
16
--- PÁGINA 17 ---
si, en caso de pérdidas recurrentes, será necesario asignar recursos adicionales a la 
empresa del Estado y cómo se gestionará financieramente este aspecto.
El Ministro Marcel responde indicando que el inversor de pensiones del 
Estado contará con un capital inicial de 50 UF, el cual se enteraría en los primeros 12 
meses posteriores a la publicación de la ley. Además, menciona que durante los 4 
primeros años de operación se cubrirían los gastos operacionales que no sean posibles 
cumplir con ingresos operacionales. Todo esto, según el ministro, debe cumplir con los 
requerimientos regulatorios similares a los de cualquier inversor previsional del sector 
privado.
El texto es el siguiente 
 
 
Párrafo 6° 
 
De la administración financiera, de la contabilidad y del personal 
del Inversor de Pensiones del Estado S.A.
Artículo 78.- De conformidad con lo dispuesto en el decreto ley N° 
3.500, de 1980, el “I.P.E. S.A.” estará sujeto a las mismas normas financieras, contables y 
tributarias que rigen para las sociedades anónimas abiertas. Sus balances y estados de 
situación financiera deberán ser sometidos a auditorías de empresas de auditoría externa, 
de conformidad al procedimiento que establezcan las referidas normas.
Artículo 79.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55 de la 
presente ley, al “I.P.E. S.A.”, respecto de su patrimonio, le serán aplicables las normas 
contenidas en el inciso segundo del artículo 3° del decreto ley N° 1.056, de 1975, del 
Ministerio de Hacienda, y en el artículo 44° del decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de 
administración financiera del Estado, en ambos casos, del Ministerio de Hacienda.
Artículo 80.- El “I.P.E. S.A.” estará sometido a la fiscalización y 
regulación de la Superintendencia de Pensiones.
La Superintendencia tendrá, respecto del “I.P.E. S.A.”, las mismas 
atribuciones que la ley le confiere respecto de los Inversores de Pensiones, conforme al 
decreto ley N° 3.500, de 1980, al decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social y la ley N° 20.255.
Sin perjuicio de lo preceptuado en el inciso anterior, la Contraloría 
General de la República ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo a lo dispuesto en el 
inciso segundo del artículo 16 de la ley N° 10.336, de Organización y Atribuciones de la 
Contraloría General de la República.
Artículo 81.-Las trabajadoras y los trabajadores del “I.P.E. S.A.” se 
regirán exclusivamente por las disposiciones del Código del Trabajo y sus normas 
complementarias.”.
17
--- PÁGINA 18 ---
Puesto en votación, el párrafo sexto resultó aprobado por ocho 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, 
Bianchi, Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
A continuación se avanzó al siguiente apartado de normas, relativo 
al seguro social.
La Ministra Jara explicó que en el proyecto de ley se establece la 
creación del seguro social previsional, definiendo a los trabajadores dependientes como 
beneficiarios. Se busca subir las pensiones de los actuales y futuros jubilados. También se 
mencionan beneficios como compensación por tabla de expectativa de vida y 
reconocimiento a las tareas de cuidado con 24 cotizaciones para cuidadores inscritos en 
el registro nacional. El artículo segundo establece la cotización del empleador, con 
modificaciones propuestas. Luego, se aborda la cotización voluntaria del 6% para 
trabajadores independientes y su regulación en los artículos 11, 12 y 13, que incluye el 
complemento por cuidados de terceros.
“Título I 
Del Seguro Social Previsional 
 
Párrafo 1º 
Disposiciones generales 
 
Artículo 1.- Créase el Seguro Social Previsional, en adelante e 
indistintamente el Seguro Social, con la finalidad de financiar una pensión que incluirá 
prestaciones con elementos de carácter contributivo y complementos por brechas de 
género y cuidados, en la forma y condiciones que el presente Título establece. El Seguro 
Social será financiado con la cotización de cargo de los empleadores que se señala en el 
artículo siguiente la cual será enterada en el Fondo Integrado de Pensiones.
Estarán sujetos al Seguro Social Previsional los trabajadores 
dependientes con contrato vigente o que inicien o reinicien actividades laborales con 
posterioridad al primer día del sexto mes de la publicación de la presente ley. El inicio de 
la relación laboral de un trabajador no sujeto al Seguro Social generará la incorporación 
automática a éste y la obligación de cotizar del empleador en los términos establecidos en 
este Título.
Las prestaciones del Seguro Social Previsional serán la garantía con 
solidaridad intergeneracional, el complemento por cuidado de terceros y la compensación 
por diferencias de expectativa de vida.
Las prestaciones del Seguro Social Previsional que correspondan a 
cada persona se sumarán y se expresarán en una pensión. El monto que resulte de 
aplicar lo anterior será constante y deberá expresarse en unidades de fomento o la unidad 
que la reemplace.
18
--- PÁGINA 19 ---
La referida pensión será un ingreso constitutivo de renta en virtud de lo 
dispuesto en el N°1 del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta e imponible para 
salud.
El Seguro Social Previsional será administrado por el Instituto de 
Previsión Social. Por su parte, la gestión de inversiones del Fondo Integrado de 
Pensiones le corresponderá al Gestor del Fondo Integrado de Pensiones.
Presentada la solicitud de pensión del componente de capitalización 
individual del decreto ley Nº 3.500, de 1980, el Administrador Previsional al que se refiere 
el artículo 22 bis A del citado decreto ley, requerirá al Instituto de Previsión Social que 
revise si se cumplen los requisitos para que el solicitante acceda a las prestaciones del 
seguro social y, cuando corresponda, las conceda.
Las prestaciones del Seguro Social Previsional a las que se tenga 
derecho se pagarán en la misma oportunidad que los beneficios del componente de 
capitalización individual del decreto ley Nº 3.500, de 1980.
El Diputado Barrera subraya la relevancia del momento y la 
implementación del seguro social como una medida fundamental para mejorar las 
pensiones de aquellos actualmente enfrentando dificultades económicas. Expone su 
respaldo al proyecto, destacando su intención de beneficiar a los jubilados existentes y a 
aquellos con lagunas previsionales. Reconoce la necesidad de reformar el actual sistema 
de pensiones en Chile y justifica su voto a favor del artículo en consideración.
El Diputado Celis destacó la importancia de tener detalles financieros y 
señala que le gustaría contar con un informe que aclare cómo se asumirán los costos y 
cómo afectará a los contribuyentes. La Secretaría le hizo entrega de todos los informes 
financieros asociados a este proyecto de ley.
El Diputado Ramírez manifestó su oposición a la incorporación del 
reparto en el sistema de pensiones, argumentando que esta medida implica que dos 
puntos de la cotización no llegarán directamente a la cuenta del trabajador. Señaló que, a 
pesar de que se presenta como un seguro social intergeneracional, en realidad, se 
autofinancia con el restante 3% de la cotización, privando a los trabajadores de la 
propiedad de sus cotizaciones y la posibilidad de aprovechar la rentabilidad de sus 
ahorros. Expresó que esta medida es impopular y destacó la importancia de informar a la 
ciudadanía sobre las implicancias de su rechazo. Concluyó anunciando su voto en contra 
de los artículos relacionados con la incorporación del reparto en el sistema de pensiones.
La Diputada Rojas expresó su apoyo al proyecto y abordó la noción de 
impopularidad en la discusión sobre la reforma de pensiones. Señaló que calificar de 
impopular la propuesta basándose en la preocupación de la gente por su dinero y la 
heredabilidad de las pensiones es engañoso. Argumentó que la cotización en sí misma no 
es popular, ya que la gente podría preferir quedarse con todo su salario, pero insistió en la 
importancia de considerar las implicancias futuras, especialmente en relación con las 
pensiones. La Diputada advirtió sobre el peligro de simplificar la discusión en términos de
19
--- PÁGINA 20 ---
popularidad y destacó que, en ocasiones, los legisladores deben pensar en el futuro y no 
solo en las preferencias actuales. También cuestionó la alternativa propuesta por el 
expresidente Piñera, argumentando que dejaría las AFP intactas. Concluyó respaldando 
la propuesta como la mejor opción para mejorar las pensiones.
El Diputado Sánchez argumentó en contra de la propuesta, señalando 
que el 73% de los chilenos, según la última encuesta, está en contra del sistema de 
reparto y desea que las cotizaciones vayan completas a las cuentas individuales. Enfatizó 
que la discusión no es sobre las AFP, sino sobre si el dinero pertenece a cada cotizante 
individual o si es controlado por los políticos para repartirlo según su criterio. Hizo 
hincapié en la importancia de la libertad para ser dueño de lo ahorrado para la jubilación y 
expresó su preocupación por la discrepancia entre la mayoría en la mesa y la mayoría en 
la calle. Llamó a los chilenos a prestar atención a los votos y a identificar a aquellos que 
están del lado de la mayoría ciudadana.
La Diputada Veloso expresó su preocupación por lo que considera 
discursos falaces, señalando que es legítimo tener diferencias, pero engañar a la gente no 
es aceptable. Refutó la afirmación de que el dinero que no va al ahorro individual es para 
que los políticos lo repartan, calificándolo como una mentira vergonzosa. Destacó que el 
90% de los chilenos no está de acuerdo con el modelo de ahorro individual de las AFP y 
argumentó que la propuesta permitirá mejorar las pensiones y devolver la confianza de la 
gente en la política al ofrecer soluciones en lugar de promover ideologías ciegas.
La Diputada Yeomans expresó su voto a favor de la creación del 
seguro social. Argumentó que esta medida permitirá mejorar las jubilaciones de 
aproximadamente el 70% de la población, asegurando que nadie se jubile por debajo de 
la línea de la pobreza. Desmintió la afirmación de que el seguro social no aumentará las 
jubilaciones, proporcionando ejemplos con ingresos de $500,000 y $1,000,000 para 
respaldar su posición. También destacó la importancia de un sistema mixto que incluya 
inversores privados y público, pidiendo una discusión honesta y abierta para encontrar 
acuerdos en beneficio del país.
El artículo 1 fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Lagomarsino, Naranjo, Rojas, 
Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados Celis, Mellado, Ramírez, 
Sánchez y Von Mühlenbrock.
Artículo 2.- 
 
“Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de un 
6% de conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización 
se abonará de la forma siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de 
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará 
un componente de solidaridad intrageneracional y se registrará, por parte del 
Administrador Previsional, de la forma que a continuación se indica:
20
--- PÁGINA 21 ---
El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes 
indicada, y
El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una 
remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de 
todas las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores dependientes 
respecto de los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social Previsional en el 
mes correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro antes señalado 
corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente de acuerdo 
con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que 
determine la Superintendencia de Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 
1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a 
que se refiere el artículo 4 y la compensación establecida en el artículo 5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización 
establecida en este artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o 
invalidez total conforme al decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, 
lo que sea primero.
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, 
doña Marta, Musante, Molina, Marzán, Tapia y Gilles:
Reemplácese el artículo 2 por el siguiente, nuevo:  
Artículo 2.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 
6% de conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización 
se abonará de la forma siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de 
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará 
un componente de solidaridad intrageneracional y se registrará, por parte del 
Administrador Previsional, de la forma que a continuación se indica:
El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes 
indicada, y
El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una 
remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de 
todas las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores dependientes 
respecto de los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social Previsional en el 
mes correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro antes señalado 
corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente de acuerdo 
con el tiempo efectivamente trabajado.
21
--- PÁGINA 22 ---
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que 
determine la Superintendencia de Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 
1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a 
que se refiere el artículo 4, la compensación establecida en el artículo 5 y el Fondo de 
Longevidad establecido en el presente artículo.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización 
establecida en este artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o 
invalidez total conforme al decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, 
lo que sea primero.
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con 
cargo a lo dispuesto en el numeral 2) del presente artículo y por un aporte Estatal.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el 
financiamiento de las pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la 
expectativa de vida establecida en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo 
establecido en el Decreto Ley 3.500 del año 1980, manteniendo o mejorando el monto 
promedio percibido por el pensionado durante los últimos tres meses anteriores a la 
aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del 
Estado o en el Inversor de Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de 
Pensiones determine, según lo dispuesto en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la 
presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados 
bajo la modalidad de Retiro Programado que hayan superado el umbral de expectativa de 
vida establecido en virtud de la Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo 
dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del año 1980, a partir del mes inmediatamente 
siguiente al momento en que el beneficiario haya cumplido con la edad establecida en la 
mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes 
de alcanzar la edad dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya 
hecho con ocasión de su trabajo al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del 
causante o potencial beneficiario, aplicándose las normas generales de la sucesión por 
causa de muerte. Para tales efectos, el causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 
meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, en el Fondo. La entidad administradora 
del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento de este requisito y dispondrá la 
entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de conformidad con las reglas 
generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de 
Mortalidad señalada en el presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en 
relación con las expectativas de vida determinadas para hombres y mujeres dentro de la 
Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística”.
El Ministro Marcel respondió a la consulta del Diputado Celis indicando 
que el proyecto cuenta con un informe financiero que ha sido actualizado durante su 
tramitación. Detalló los mayores gastos fiscales para el IPS, desglosando el presupuesto 
asignado al personal, subcontratación de funciones y temas informáticos. Luego, desafió 
a la encuestadora que citó la pregunta sobre el rechazo al seguro social, sugiriendo que 
también se pregunte si las personas apoyan el aumento de pensiones para los jubilados
22
--- PÁGINA 23 ---
actuales y la igualdad de condiciones entre hombres y mujeres en el sistema previsional, 
resaltando que el seguro social busca mejorar las pensiones y la equidad de género.
El Diputado Bianchi compartió su perspectiva sobre la importancia del 
seguro social y expresó su acuerdo con el Ministro de Hacienda en cuanto a que votar en 
contra de esta medida significaría negarse no solo a mejorar las pensiones, sino también 
a causar daño, según lo discutido previamente en la sesión. Destacó su experiencia en el 
Senado trabajando en reformas constitucionales relacionadas con pensiones desde 2008 
y mencionó el trabajo conjunto con el Ministro Marcel en el pasado, a pesar de tener ideas 
divergentes. El parlamentario subrayó que la discusión del artículo 2, específicamente en 
relación con la modificación de la tabla de mortalidad, es un punto crucial en la sesión. 
Argumentó que la modificación de esta tabla, eliminando la edad de 110 años y ajustando 
las líneas de corte entre los 85 y 90 años, tendría un impacto positivo inmediato en las 
pensiones. Citó estadísticas de la Superintendencia de Pensiones que indicaban un 
aumento del 17% en las pensiones de los hombres y cerca del 14% en las de las mujeres. 
Bianchi instó al ejecutivo y a sus colegas de derecha a considerar esta propuesta 
concreta, destacando que el cambio en la tabla de mortalidad, junto con la creación de un 
seguro de longevidad, podría mejorar significativamente las pensiones actuales y futuras. 
Hizo un llamado a la sinceridad y a dejar de lado la discusión sobre la distribución del 6%, 
instando a sus colegas de derecha a no oponerse a medidas que buscan mejorar las 
pensiones y a explicar al país por qué se negarían a implementar cambios que 
beneficiarían a los pensionados.
El Ministro Marcel abordó la cuestión de las tablas de mortalidad y su 
impacto en las pensiones, señalando que ha sido un tema debatido durante mucho 
tiempo. Destacó tres criterios fundamentales que se han definido para abordar este 
asunto: reducir la importancia de las tablas de mortalidad en los cálculos de pensiones, 
focalizar las respuestas en el ajuste de alternativas de pensión y tomar decisiones y 
financiamiento al momento del retiro, evitando cotizaciones adicionales y decisiones 
prematuras durante la fase activa. El Ministro explicó que se está trabajando en una 
indicación que propone una nueva modalidad de retiro programado. En esta modalidad, el 
retiro programado se calcularía hasta una edad de corte determinada (entre 85 y 90 
años), utilizando un salto para financiar la pensión hasta dicha edad y reduciendo la 
importancia de las tablas de mortalidad en los cálculos de pensiones. Destacó que esta 
propuesta aumentaría las pensiones y presentaría ventajas en comparación con el retiro 
programado original. Además, mencionó la incorporación de un seguro de longevidad que 
complementaría al retiro programado. Este seguro entraría en operación una vez 
superada la edad de corte y permitiría incrementar la pensión promedio en relación con la 
renta vitalicia. El Ministro destacó que esta propuesta también se está trabajando para 
incluir a los pensionados actuales que se encuentren a una cierta distancia de la edad de 
corte, brindando una solución integral a la preocupación ciudadana sobre las pensiones.
El Subsecretario Reyes resumió la propuesta, indicando que se enfoca 
en aquellos que optan por el retiro programado, sin afectar las rentas. Destacó que están 
construyendo una nueva alternativa de jubilación voluntaria, donde las condiciones del 
seguro y ajustes en la tabla dependerán de las preferencias de quienes elijan esta 
modalidad.
23
--- PÁGINA 24 ---
La Ministra Jara agradeció la iniciativa encabezada por el diputado 
Bianchi y suscrita por varios diputados. Mencionó la importancia de la unidad de 
propósito, señalando que propuestas similares han sido presentadas por otras bancadas, 
incluyendo la del partido Demócrata y los senadores Rincón y Walker. Destacó la 
necesidad de abordar el tema del seguro de longevidad para dar una respuesta a la 
percepción de injusticia que puede generar en la ciudadanía. Aseguró que todas las 
propuestas serán consideradas por el ejecutivo en busca de fortalecer la legitimidad del 
sistema.
El diputado Bianchi agradeció el compromiso expresado por el 
Ejecutivo y anunció la retirada de su indicación, confiando en que el Gobierno la recogerá. 
Hizo un llamado a sus colegas de derecha para que se sumen a esta iniciativa, 
destacando la oportunidad de demostrar al país la capacidad de corregir una situación 
que afecta a todos los chilenos. Expresó su deseo de que, antes de que el Ejecutivo 
presente la indicación, se sumen todos los actores políticos para enviar un mensaje 
conjunto a la ciudadanía sobre la corrección de la tabla de mortalidad y la implementación 
del seguro de longevidad. Agradeció la voluntad del Ejecutivo y de los colegas que 
respaldaron la iniciativa.
La Secretaría explicó que, al estar firmada por más diputados (as) que 
no están presentes, la indicación no puede ser retirada por la única voluntad del Diputado 
Bianchi.
El Diputado Celis respondió al Diputado Bianchi, señalando que en 
política a veces se desconciertan al tratar de hacer distinciones entre "buenos y malos". 
Aclaró que Renovación Nacional siempre ha propuesto y querido un seguro de 
longevidad, pero que la diferencia radica en cómo financiarlo. Descartó tajantemente la 
idea de estar en contra de un seguro de longevidad y mencionó que su partido presentó 
una alternativa en agosto del año pasado, la cual fue rechazada por la Ministra. 
Posteriormente, expresó su interés en conocer cómo se va a cotizar y financiar el seguro 
de longevidad, así como el impacto que tendría en la reforma previsional si se acoge la 
indicación presentada por el Diputado Bianchi.
El diputado Mellado expresó su desacuerdo con los emplazamientos y 
señaló que en política es necesario distinguir entre lo que es bueno y lo que es malo. Hizo 
referencia a las "3 UF menos" de la pensión autofinanciada y criticó la complejidad del 
sistema de seguridad social. Comentó que la Mesa técnica del gobierno, en julio del año 
pasado, indicó que el seguro de longevidad no tenía vida, a menos que fuera de reparto. 
El Diputado Mellado también planteó la necesidad de que el Estado emita bonos de 
longevidad por 80 años para garantizar un pasivo con instrumentos del mercado de 
capitales. Señaló que la oferta del mercado no cubre esta necesidad y planteó dos 
alternativas para el Estado: crear una aseguradora que ofrezca el seguro de longevidad o 
un fondo colectivo de longevidad. Cuestionó cuántos chilenos podrían acceder a este 
seguro y solicitó un esquema financiero detallado sobre cómo se implementaría y 
financiaría este seguro. Expresó escepticismo sobre la viabilidad de la propuesta y pidió 
una explicación más clara del esquema financiero que respalda la idea del seguro de 
longevidad.
24
--- PÁGINA 25 ---
El Diputado Naranjo, resaltando que la propuesta sobre las tablas de 
mortalidad y seguro fue una aspiración antigua de su sector político, indicó que, en el 
pasado, al plantearla, no fueron tomados en cuenta por los ministros de Hacienda y 
Economía. Aunque reconocen que no forman parte del gobierno actual, valora que otras 
fuerzas políticas, como la Democracia Cristiana y el Partido Radical, hayan logrado que el 
gobierno acoja la propuesta, evidenciando una posición flexible y de diálogo por parte de 
los actuales ministros. Subraya que, más allá de la autoría, lo crucial es que se cumplan 
los objetivos de mejorar las pensiones, y destaca la disposición de los ministros de 
Hacienda y Trabajo para respaldar esta iniciativa.
El Diputado Aedo destacó la importancia de no enamorarse de las 
propias ideas y elogió la flexibilidad de su partido y otros sectores políticos para acoger 
propuestas razonables. Expresó que la diversidad de ideas presentes en el Parlamento 
demuestra un espacio político amplio. Hizo un llamado a aprobar la reforma, señalando 
que, si no se logra, podría abrir la puerta a presiones para nuevos retiros, especialmente 
en un año electoral. Advirtió sobre posibles intentos de algunos sectores de utilizar el 
fracaso de la reforma para impulsar otras agendas y destacó la importancia de asumir la 
responsabilidad política en esta discusión.
La Ministra Jara expresó su agradecimiento por las propuestas 
presentadas por Renovación Nacional sobre el seguro de longevidad y la solidaridad 
intergeneracional. Afirmó que la propuesta sobre el ritmo de registro de la cotización del 
6% fue considerada razonable y se incorporó al proyecto de ley. Destacó que la 
construcción del seguro de longevidad aún enfrenta desafíos técnicos, pero están 
trabajando en ello y lo presentarán para su revisión. En cuanto a la pregunta sobre 
quiénes se beneficiarán, indicó que aproximadamente 393,760 personas que han cotizado 
30 años o más se verán beneficiadas inmediatamente si se aprueba la medida. Aclaró que 
ninguna de estas personas se beneficiará con el 1% adicional para aquellos que cotizan 
entre 1 y 29 años con 11 meses.
El Diputado Bianchi expresó su valoración por las presentaciones de 
otros sectores políticos y destacó el interés de colaborar con sectores dialogantes como el 
del diputado Celis. Afirmó que la propuesta se presentará el próximo lunes y confía en que 
es una de las mejores noticias para Chile, ya que permitirá mejorar sustancialmente las 
pensiones mediante la modificación de la tabla de mortalidad y el seguro de longevidad. 
Instó a buscar una opinión unánime entre todos para comunicar esta buena noticia al 
país.
La Diputada Yeomans (Presidenta) declaró inadmisible la indicación 
parlamentaria, por infracción a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por 
incidir en las disposiciones relativas a la seguridad social.
El Diputado Ramírez expresó su desacuerdo con la introducción del 
reparto en el sistema de pensiones y dejó claro que están dispuestos a aceptar una 
solidaridad intergeneracional con ciertas condiciones. Se opuso a la idea de que las 
personas deban cotizar hasta el año 2029 sin ver beneficios adicionales o rentabilidad, y 
destacó su oposición a que los fondos no sean heredables ni gestionados por los
25
--- PÁGINA 26 ---
trabajadores. Argumentó que el beneficio del seguro social no es uniforme y depende de 
la cantidad de años cotizados, señalando que muchos pensionados no verán mejoras con 
esta propuesta. Finalmente, mencionó que, según una encuesta, la mayoría de las 
personas prefiere el aumento de la Pensión Básica Solidaria sobre el seguro social, 
especialmente las mujeres. Por estas razones, anunció que votarán en contra de esta 
parte del proyecto.
El Diputado Lagomarsino hizo una comparación entre la actual 
discusión sobre el sistema de pensiones y la histórica controversia en torno a la ley de 
instrucción primaria obligatoria. Recordó que la ley de instrucción primaria obligatoria fue 
inicialmente rechazada en el Congreso con votos conservadores, pero posteriormente fue 
aprobada en 1917, promovida por diputados radicales y finalmente promulgada en 1920. 
Hizo un llamado a la tolerancia y destacó que en la actualidad, aunque existen diferentes 
visiones y modelos de sociedad, la sociedad ha avanzado hacia un consenso sobre la 
obligatoriedad de la enseñanza primaria. Comparó este proceso con el debate actual 
sobre el sistema de pensiones y expresó la importancia de avanzar hacia un sistema 
mixto que respete diversas visiones. Consideró que este proyecto de ley es un paso 
histórico hacia un sistema de pensiones más justo y democrático. En resumen, 
Lagomarsino resaltó la necesidad de promover el diálogo democrático para lograr 
avances significativos en el diseño del sistema de pensiones y comparó la situación actual 
con la evolución histórica de la educación primaria obligatoria en Chile.
La Diputada Yeomans puntualizó sobre el comentario del Diputado 
Ramírez respecto a la opción de aumentar solo la Pensión Básica Solidaria o implementar 
la escala de pensiones propuesta. Yeomans destacó que el aumento y su expansión en 
cobertura y monto son parte integral de la reforma, pero subrayó que no puede ser la 
única solución. Se refirió a la posición de los técnicos que advirtieron sobre los posibles 
impactos negativos de depender únicamente de la Pensión Básica, ya que podría 
desincentivar la cotización. Yeomans expresó su sorpresa ante la persistencia de este 
argumento y señaló que aún no se percibe una voluntad real para avanzar en 
mecanismos de financiamiento relacionados con la Pensión Básica Solidaria. Además, 
cuestionó la coherencia de mantener argumentos que, según los técnicos, no respaldan el 
diseño óptimo de la reforma de pensiones.
El artículo 2 resultó aprobado por ocho votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Lagomarsino, 
Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados Celis, Mellado, 
Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
Párrafo 4º 
 
De las personas trabajadoras independientes del artículo 42 N° 2 de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta en el Seguro Social Previsional
Artículo 11.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las 
personas trabajadoras independientes del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la
26
--- PÁGINA 27 ---
Renta de un 6% de la renta imponible conforme al decreto ley Nº 3.500, de 1980. Dicha 
cotización se distribuirá de la forma siguiente:
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que se 
refiere este párrafo, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta 
cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará 
la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda.
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo 
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía 
establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4 y la 
compensación establecida en el artículo 5, siempre que, respecto de un mismo mes, 
también enteren la cotización señalada en el numeral 1) de este inciso.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 42 
N°2 de la Ley de Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este artículo 
hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al decreto ley Nº 3.500, de 
1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Artículo 12.- Las cotizaciones señaladas en el artículo anterior deberán 
pagarse   mensualmente hasta el último día hábil del mes calendario siguiente a aquel a 
que corresponde la renta declarada, las cuales serán enteradas en el Fondo Integrado de 
Pensiones, cuando corresponda. Dicha renta, para estos efectos, no podrá ser inferior a 
un ingreso mínimo mensual ni superior al límite máximo imponible establecido en el 
decreto ley Nº 3.500, de 1980.
Artículo 13.- Para efectos del inciso primero del artículo 4 de esta ley, 
también se considerarán las cotizaciones pagadas en el Seguro Social Previsional por la 
persona trabajadora independiente respecto de sus rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta. Respecto del reconocimiento de meses a que se refiere dicho 
artículo, se considerará el mismo número de meses en que la persona trabajadora posea 
registros en el Seguro Social Previsional por el total de su remuneración imponible, 
siempre que en ellos no posea registros en virtud de cotizaciones como dependiente.
Para efectos de la garantía del artículo 3, el número de meses a 
considerar como trabajador o trabajadora independiente respecto de sus rentas del 
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para cada año calendario, se 
determinará de acuerdo con las reglas siguientes:
1) Se considerará el número de meses cotizados al Seguro Social 
Previsional en el respectivo año calendario, el cual se multiplicará por el factor de ajuste.
2) El factor de ajuste se determinará de la siguiente forma: 
 
(i) Primero, se calculará la renta imponible anual en los mismos términos 
establecidos en el artículo 90 del decreto ley N° 3.500, de 1980, y se determinará el 
monto máximo por el cual podría haber cotizado la persona trabajadora independiente del
27
--- PÁGINA 28 ---
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para el Seguro Social Previsional en 
el año calendario anterior; considerando tanto sus remuneraciones en calidad de 
trabajador dependiente, como la citada renta imponible anual en calidad de trabajador 
independiente.
(ii) A continuación, se determinará el total cotizado por la persona 
trabajadora independiente al Fondo Integrado de Pensiones durante el año calendario 
anterior, por concepto de las rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta.
iii) Luego, se determinará el total cotizado por concepto de 
remuneraciones de la persona trabajadora al Fondo Integrado de Pensiones, durante el 
año calendario anterior, cuando corresponda.
(iv) A continuación, se determinará la proporción cotizada por concepto 
de rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la que corresponde a 
lo cotizado según el ordinal (ii) dividido por el resultado de la diferencia entre los ordinales 
(i) y (iii).
En el evento que como resultado de la operación señalada en el inciso 
segundo resulte una fracción menor a uno, dichas fracciones se sumarán para efectos de 
determinar el número de meses a que se refiere el artículo 3.
El Ministro Marcel explicó los artículos 11, 12 y 13, los cuales se 
refieren a la cotización de trabajadores independientes.
En estos artículos se establece que los trabajadores independientes 
también cotizarán y se harán cargo del 6% de la renta imponible. Al no tener un 
empleador que realice las cotizaciones por ellos, se espera que realicen estas 
cotizaciones individualmente, con la misma distribución de 3% a la cuenta de 
capitalización individual y 3% destinado al seguro social. El artículo 13 especifica cómo 
estas cotizaciones se considerarán para efectos de diversos requisitos relacionados con 
el cálculo de pensiones y beneficios dentro del mecanismo del seguro social. El Ministro 
destacó que, respecto a los trabajadores independientes, se proponen mecanismos 
simplificados de cotización, y mencionó que entre los temas pendientes para desarrollar 
en la tramitación de la reforma previsional se encuentra el fortalecimiento de los 
mecanismos de cotización simplificada para este grupo.
El Diputado Bianchi menciona la preocupación sobre la posibilidad de 
que los trabajadores independientes, especialmente profesionales que emiten boletas, al 
tener la libertad de imponer el 6% adicional, podrían optar por la PGU en lugar de 
mantener un fondo mayor. Expresa su inquietud sobre si esto podría convertirse en un 
incentivo negativo en lugar de positivo para este grupo.
El Ministro Marcel destacó que el mercado laboral no está 
permanentemente dividido entre personas dependientes e independientes. Muchas 
personas a lo largo de su vida laboral pueden alternar entre períodos de trabajo 
dependiente e independiente, así como períodos en los que no cotizan debido a diversas
28
--- PÁGINA 29 ---
razones. Al hablar sobre la cotización de los trabajadores independientes, explicó que el 
6% adicional es un incentivo para que contribuyan al seguro social y accedan a sus 
beneficios, independientemente de si trabajan por cuenta propia o son asalariados en 
algún momento de su carrera. Además, menciona que la PGU es un beneficio universal, y 
las cotizaciones proporcionan derechos a beneficios tanto en el pilar de capitalización 
individual como en el pilar solidario.
El Diputado Ramírez expresó su descontento con la propuesta, 
argumentando que esta parte del proyecto de ley implica una carga adicional para los 
trabajadores. Sostuvo que la supuesta solidaridad es ilusoria, ya que se descuentan 
ahorros de los trabajadores sin proporcionar compensación por las rentas perdidas con su 
inversión. Además, critica el incentivo para subcotizar, afirmando que un independiente 
podría cotizar por el mínimo para beneficiarse del sistema de reparto, financiando así su 
propia pensión a expensas de aquellos que cotizan en su totalidad. Concluye indicando 
que votará en contra de esta parte del proyecto.
La Diputada Yeomans (Presidenta) destacó la diferencia en este 
apartado con la reforma propuesta por Sebastián Piñera, que imponía una cotización 
obligatoria para los trabajadores independientes, lo cual, según ella, generaba injusticias 
al desincentivar la contratación de trabajadores dependientes. Subrayó la importancia de 
abordar la situación de los trabajadores independientes y apoyó la propuesta actual que 
establece una cotización voluntaria del 6% de la renta imponible para estos trabajadores. 
Enfatizó la necesidad de brindar un trato justo a los trabajadores independientes, 
reconociendo su situación particular.
El Ministro Marcel respondió al diputado Ramírez y aclaró que la norma 
para los independientes establece una regla de corrección por el ingreso total en la 
operación renta del año siguiente para determinar si han ganado o no los beneficios, 
asegurando que se cotice por el total de los ingresos. También destacó que la idea del 
reparto implica recibir beneficios por los cuales no se cotizó, y la cotización social es una 
forma de abordar este componente. Aclaró que el reparto, en este contexto, es una 
solución específica para el seguro social.
Los artículos 11, 12 y 13 fueron aprobados por ocho votos a favor y 
cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
Párrafo 7º 
Del Gestor del Fondo Integrado de Pensiones 
 
1. Naturaleza Jurídica y Objeto 
 
Artículo 21.- Créase el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones, en 
adelante e indistintamente Gestor del FIP, organismo autónomo, de carácter técnico, 
dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente 
de la República a través del Ministerio de Hacienda.
29
--- PÁGINA 30 ---
Corresponderá al Gestor del FIP, administrar la gestión e inversión de 
los recursos del Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el artículo precedente, 
velando por la maximización de la rentabilidad de largo plazo de dicho Fondo, sujeta a 
niveles adecuados de riesgo.
De igual forma, le corresponderá velar por la sustentabilidad financiera 
del Fondo Integrado de Pensiones.
El Gestor del FIP tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago. 
 
Los decretos supremos que se refieran al Gestor del FIP serán 
expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos, además, por el Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social.
Artículo 52.- Una vez cumplido con lo establecido en el artículo 46 y, si 
corresponde, con lo previsto en el artículo 47, la o el Presidente del Consejo Directivo 
deberá remitir los antecedentes a que se refieren los citados artículos a las o los Ministros 
de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, y a las comisiones de Hacienda y de 
Trabajo y Previsión Social del Senado y de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social de 
la Cámara de Diputadas y Diputados.
Asimismo, la o el Presidente del Consejo Directivo deberá presentar la 
cuenta pública anual a que se refiere el número 16) del artículo 31 ante la Comisión de 
Usuarios del Sistema de Pensiones creada por la ley N° 20.255, a más tardar en el mes 
de abril de cada año.
Artículo 62.- Uno o más reglamentos dictados por intermedio del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y suscritos también por el Ministro de Hacienda, 
determinarán los procedimientos que se aplicarán para el cálculo, determinación y pago 
de las prestaciones del Seguro Social Previsional, como toda otra norma necesaria para 
su concesión.
Corresponderá a la Superintendencia de Pensiones interpretar el 
presente Título y dictar las normas necesarias para su aplicación, en materias de su 
competencia.”.
La Ministra Jara explicó los artículos 21, 52 y 62 relacionados con la 
creación y gestión del Fondo Integrado de Pensiones (FIP).
El artículo 21 establece la creación del FIP como un organismo 
autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propio, encargado de administrar y 
gestionar los recursos del fondo para maximizar la rentabilidad a largo plazo. Además, se 
mencionan aspectos como el domicilio en Santiago y los secretos supremos necesarios 
para su instalación.
El artículo 52 especifica las responsabilidades del Presidente del 
Consejo Directivo del FIP, incluyendo el envío de antecedentes al Ministerio de Hacienda 
y Trabajo, así como la presentación de la cuenta pública anual ante la Comisión de 
Usuario del Sistema de Pensiones.
30
--- PÁGINA 31 ---
En cuanto al artículo 62, se refiere a las normas de reglamento dictadas 
por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscritas por el Ministerio de Hacienda. 
Estas normativas determinarán los procedimientos para el cálculo, determinación y pago 
de las prestaciones del seguro social, siendo fiscalizadas por la Superintendencia de 
Pensiones. La Superintendencia también tiene la facultad interpretativa de cualquier 
norma relacionada con el seguro social.
Los artículos 21, 52 y 62 fueron aprobados por ocho votos a favor y 
cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
TÍTULO III  
Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980  
Artículo 82.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece Nuevo Sistema de Pensiones:
“9) Modifícase el artículo 16 de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “de sesenta unidades 
de fomento reajustadas considerando la variación del índice de remuneraciones reales 
determinadas por el Instituto Nacional de Estadísticas entre noviembre del año 
anteprecedente y noviembre del precedente, respecto del año en que comenzará a 
aplicarse” por “igual a aquel establecido en el artículo 6 de la ley N° 19.728 y se reajustará 
de acuerdo a lo establecido en dicho artículo. Lo anterior”.
b) Elimínanse los incisos segundo y tercero, pasando el actual inciso 
cuarto a ser segundo y así sucesivamente.
c) Modifícase el actual inciso cuarto, que pasó a ser segundo, de la 
siguiente forma:
i. En la primera oración, reemplázase la expresión “este artículo” por “el 
inciso anterior”.
ii. En la segunda oración, elimínanse las expresiones “aquella parte de” 
y “adicional”.
10) Reemplázanse los incisos primero y segundo del artículo 17 por los 
siguientes incisos primero a cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto y así 
sucesivamente:
“Artículo 17.- Respecto de los afiliados al Sistema se deberán efectuar 
las siguientes cotizaciones:
a) Un 10,5 por ciento de las remuneraciones y rentas imponibles, de 
cargo de las personas trabajadoras menores de 65 años de edad si son hombres, y
31
--- PÁGINA 32 ---
menores de 60 años de edad si son mujeres, destinado a la cuenta de capitalización 
individual.
b) Un 6 por ciento que será de cargo de los empleadores en el caso de 
los trabajadores dependientes menores de 65 años, de conformidad a lo establecido en la 
ley que crea el Seguro Social Previsional y en el presente decreto ley, el cual se abonará 
de la siguiente forma:
b.1) Un 3 por ciento de las remuneraciones y rentas imponibles 
destinado a las cuentas de capitalización individual de los trabajadores, que se abonará 
en ellas de acuerdo al inciso segundo del presente artículo.
b.2) Un 3 por ciento de las remuneraciones y rentas imponibles 
destinada a financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se 
refiere el artículo 4 y la compensación establecida en el artículo 5 de la ley que crea el 
Seguro Social Previsional, que se abonará en el Fondo Integrado de Pensiones.
c) Un porcentaje de las remuneraciones y rentas destinado al pago de la 
prima del seguro a que se refiere el artículo 59, que será de cargo de los empleadores en 
el caso de los trabajadores dependientes menores de 65 años, mientras que en el caso 
de los trabajadores independientes menores de 65 años será de su cargo. Tratándose de 
trabajadores dependientes jóvenes que perciban subsidio previsional, la cotización 
destinada al financiamiento del seguro a que se refiere el artículo 59 será de su cargo 
mientras se encuentren percibiendo dicho subsidio.
La cotización a que se refiere la letra b.1) del inciso primero, de 
conformidad a lo que señale la ley que crea el Seguro Social, considerará un componente 
de solidaridad intrageneracional y deberá registrarse en la cuenta individual 
separadamente de la cotización a que se refiere la letra a) del citado inciso. Para estos 
efectos, deberá registrarse en la respectiva cuenta individual considerando lo siguiente:
i) El 70 por ciento de la cotización del 3 por ciento, calculada de acuerdo 
a la remuneración mensual imponible del trabajador, y
ii) El 30 por ciento de la cotización del 3 por ciento, calculada sobre una 
remuneración base, entendiendo por ésta al promedio de todas las remuneraciones 
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan 
enterado cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada 
según el tiempo trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada 
completa, debiendo calcularse proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente 
trabajado de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de 
norma de carácter general.
En el caso de los trabajadores independientes menores de 65 años que 
obtienen rentas del trabajo de las señaladas en el artículo 42 N° 2 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, las cotizaciones a que se refiere la letra b) del inciso primero serán 
de su cargo. Dicha cotización será voluntaria para ellos.
32
--- PÁGINA 33 ---
Las cotizaciones de cargo del empleador, para los efectos de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, quedarán comprendidas en el número 6 del inciso cuarto del 
artículo 31 de la citada ley.”.
La Ministra Jara abordó varios puntos. En relación con el gestor del FIP, 
aclaró que su función es gestionar el seguro social y velar por su sustentabilidad. Cada 3 
años, realiza un examen actuarial para proyectar a 65 años, pero no monopoliza los 
recursos. El gestor hace licitaciones para invertir en actores privados, similar al manejo de 
los fondos de pensiones. Respecto a los artículos 82 número 9 y 82 número 10, explicó 
que se busca ajustar gradualmente el tope imponible para cotizaciones previsionales, 
considerando que el último cambio significativo se hizo en 2008. Se propone una 
actualización gradual durante 6 años tanto para el 10% del trabajador como para la 
contraparte del empleador, basándose en el crecimiento económico y del empleo. En 
relación con el artículo 82 número 10 se busca modificar el artículo 17 sobre cotizaciones 
del sistema de pensiones. Se propone incorporar la nueva cotización del 6%, dividida en 
un 3% para capitalización individual y un 3% para el seguro social previsional, reflejando 
el artículo segundo del proyecto de ley. También se establece una cotización individual del 
trabajador del 10.5% debido a la reducción de comisiones derivada de licitaciones de 
stock de afiliados y la división de la industria.
El Diputado Mellado destacó que la propuesta afectará a la clase 
media y a los profesionales cuyos ingresos superan los 1,000,000 de pesos. Indicó que el 
aumento del tope de 84 a 126 UF implicará que el 3.9% destinado a solidaridad con los 
126 suba de 120,000 a 180,000 pesos, resultando en un menor ingreso líquido para esos 
montos. Además, señaló que el aporte a la cuenta individual pasará de 60.4 a 97,000 
pesos. En relación con la modificación de las cotizaciones (número 10), expresó su 
preocupación por la falta de sensibilización del mercado, especialmente para las 
Pequeñas y Medianas Empresas (Pymes), destacando que el nuevo 6% las afectará 
significativamente.
El Diputado Ramírez expresó su preocupación sobre el aumento del 
tope imponible de 84 a 126 UF, destacando que esto afectará a personas cuyos sueldos 
superan los 4,000,000 de pesos mensuales. Señaló que este cambio significa que, al 
cotizar el 20%, el sueldo estará cotizando ocho veces más, lo que equivale a alrededor de 
300,000 pesos menos en ingresos. Cuestionó la elección de la cifra específica de 126 UF 
y solicitó una explicación sobre los efectos de este aumento en la cotización de salud. 
Además, planteó la preocupación de obligar a estas personas a sacar dinero de 
instrumentos financieros que eligen para ponerlo en la cuenta de la AFP.
La Ministra Jara aclaró que el aumento del tope imponible no afecta a 
personas que ganan más de 1,000,000 y medio de pesos, sino a aquellas con 
remuneraciones superiores a 3,102,000 pesos, que representan el 6.1% de la fuerza de 
trabajo. Subrayó que, según datos precisos, la mediana de los sueldos es de 786,000 
pesos para mujeres y 934,000 pesos para hombres, indicando que la reforma se orienta a 
quienes se encuentran en el 6% de salarios de mayor nivel. Además, expresó su duda 
sobre la disconformidad del diputado Mellado con el mecanismo de tratamiento de apoyo
33
--- PÁGINA 34 ---
intrageneracional propuesto por la reforma, indicando que la propuesta provino de 
Renovación Nacional.
El Ministro Marcel explicó que al aumentar el tope de renta imponible, 
la cotización para salud también se incrementa, ya que esta cotización se calcula en 
función de la renta imponible. Señaló que varios beneficios de los seguros de salud, como 
el subsidio por incapacidad laboral, también están vinculados a la renta imponible. Afirmó 
que, dadas las magnitudes actuales, el aumento en la cotización para salud prácticamente 
se compensa con el subsidio por incapacidad laboral. Además, mencionó que la 
propuesta de Renovación Nacional era destinar un 0.5% de solidaridad directamente a la 
cuenta individual.
El Diputado Mellado aclaró que la propuesta de Renovación Nacional 
era destinar un 0.5% de solidaridad directamente a la cuenta individual de las personas. 
En su explicación, mencionó que aquellos que tienen el tope de ingresos serían los que 
aportarían más del 3% y que en el futuro recibirían una cantidad mayor de lo que aportan 
actualmente. Agradeció la aclaración de la Ministra y del Diputado Ramírez.
El Diputado Ramírez aclaró que su pregunta sobre el estudio se refería 
a cómo afectará el aumento del tope imponible al 7% de cotización de salud. Hizo 
hincapié en que, según el fallo de la Corte Suprema, el 7% debe destinarse íntegramente 
a un plan de salud, como los ofrecidos por las Isapres, y que este aumento podría resultar 
en que las personas paguen más por el mismo plan de Isapre. Expresó su preocupación 
por el impacto en el seguro obligatorio de salud y solicitó información sobre cómo se 
estudiará este efecto.
La Diputada Yeomans (Presidenta) expresó su preocupación por la 
falta de proporcionalidad en las cotizaciones, señalando que los trabajadores que ganan 
menos deben aportar proporcionalmente más de su salario que aquellos que ganan más. 
Enfatizó la importancia de la justicia y proporcionalidad en las cotizaciones y mencionó 
que actualmente hay un sector privilegiado que paga menos del 10%. Abogó por corregir 
esta injusticia para garantizar que todos los trabajadores contribuyan según el mismo 
porcentaje, sin exenciones para un sector privilegiado.
Los números 9 y 10 del artículo 82 fueron aprobados por ocho 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, 
Bianchi, Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
Luego, se votaron los artículos faltantes relativos al gestor del FIP, 
artículos 22 a 51.
Artículo 22.- El  Gestor del FIP  y su personal se regirán por lo 
establecido en la presente ley y por las normas contempladas en el Título III de la ley N° 
18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 
1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la ley N° 19.880, que
34
--- PÁGINA 35 ---
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos 
de la Administración del Estado; y en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses.
El Gestor del FIP estará sometido a la fiscalización de la Contraloría 
General de la República y los actos sobre el Fondo Integrado de Pensiones estarán 
afectos al trámite de toma de razón.  
 
 
Artículo 23.- El Gestor del FIP estará sujeto a las facultades normativas, 
de fiscalización y sancionatorias de la Superintendencia de Pensiones para los efectos de 
cautelar el cumplimiento de su objeto y el ejercicio de sus atribuciones conforme a esta 
ley, al decreto ley N°3.500, de 1980, al decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la ley N° 20.255 u otro cuerpo normativo que 
regule sus atribuciones.
Artículo 24.- Corresponderán al Gestor del FIP las siguientes funciones 
y atribuciones:
1) Establecer la distribución de las inversiones de los recursos del Fondo 
Integrado de Pensiones, en las diferentes clases de activos, conforme a la ley y al 
Régimen de Inversión a que se refiere el Párrafo 6° del presente Título.
2) Contratar servicios de administración de carteras de inversión de los 
recursos del Fondo Integrado de Pensiones, de acuerdo a la presente ley.
3) Establecer la política de inversiones y la política de solución de 
conflictos de intereses, en relación con el Fondo Integrado de Pensiones, con sujeción a 
lo dispuesto en la normativa vigente.
4) Transferir al Instituto de Previsión Social, o a quién éste indique, los 
recursos del Fondo Integrado de Pensiones, cuando corresponda por las prestaciones y 
beneficios que establezca la ley.
5) Velar por la sustentabilidad financiera del Fondo Integrado de 
Pensiones a lo largo de generaciones. Para estos efectos, deberá permanentemente 
monitorear su sustentabilidad por medio de estudios técnicos y actuariales de dicho 
Fondo, de conformidad con los artículos 38 y 39.
6) Modificar en la oportunidad y bajo las condiciones que señala este 
título el monto de la garantía con solidaridad intergeneracional del artículo 3 de la 
presente ley, asignando un nuevo valor por cada doce meses cotizados, en tanto las 
mismas se enteren con posterioridad a la referida modificación.
7) Establecer políticas para la planificación, organización, dirección, 
coordinación y control, así como las políticas de administración, adquisición y enajenación 
de bienes propias de su funcionamiento.
8) Dictar las normas necesarias para su funcionamiento interno.
35
--- PÁGINA 36 ---
9) Adquirir, a cualquier título, bienes raíces o muebles, administrarlos y 
enajenarlos; realizar todos los actos, contratos, gestiones bancarias y operaciones 
comerciales; y celebrar contratos para la prestación de servicios y contratación de 
personal, todo lo anterior en cuanto se realice para el adecuado cumplimiento de sus 
funciones, de conformidad con lo establecido en la presente ley.
10) Velar por el cuidado de su patrimonio mediante una eficiente e 
idónea administración de sus recursos y bienes.
11) Proporcionar la información que le requiera el Instituto de Previsión 
Social, en conformidad a la ley.
12) Solicitar a los organismos públicos la información necesaria para el 
cumplimiento de la función establecida en el número 5) de este artículo, los que estarán 
obligados a entregarla, siempre que ella se encuentre disponible. El Gestor del FIP 
deberá mantener reserva de la información que reciba de dichos organismos. Entre otros, 
podrá requerir información a la Subsecretaría de Previsión Social, la Superintendencia de 
Seguridad Social, la Superintendencia de Pensiones, el Instituto de Previsión Social, la 
Dirección de Presupuestos, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al Instituto 
Nacional de Estadísticas. En este último caso deberá darse estricto cumplimiento, 
además, al secreto estadístico consagrado en el artículo 29 de la ley N° 17.374. La 
información proporcionada no deberá contener datos de contactabilidad, tales como 
número telefónico, domicilio, correo electrónico u otros.
La información que reciba el Gestor del FIP no podrá ser usada para 
fines comerciales ni algún otro fin diferente al establecido en el número 5) de este artículo.
La persona que infringiere la obligación de reserva establecida en los 
párrafos anteriores será sancionada con la pena de presidio menor en cualquiera de sus 
grados, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa, cuando proceda.
El Consejo Directivo del Gestor del FIP deberá implementar una política 
de tratamiento y uso de la información reservada.
La Superintendencia de Pensiones regulará la entrega de la información 
establecida en el presente número, mediante norma de carácter general.
13) Suscribir convenios con organismos nacionales, internacionales o 
extranjeros, sean estos públicos o privados. Dichos convenios podrán versar sobre 
cooperación técnica, capacitación o cualquier otra materia que se estime conveniente 
para el ejercicio de sus atribuciones y el cumplimiento de sus fines, incluyendo aquellos 
destinados a establecer mecanismos que permitan asegurar la coordinación y el traspaso 
eficaz, seguro y oportuno de la información requerida a los órganos que corresponda, de 
conformidad a la ley.
36
--- PÁGINA 37 ---
14) Descontar del Fondo Integrado de Pensiones los gastos de 
administración de este Fondo y del Gestor del FIP, de acuerdo a la norma de carácter 
general que dicte la Superintendencia de Pensiones.
15) Abrir cuentas especiales, previa autorización de la Superintendencia 
de Pensiones mediante resolución fundada.
16) Las demás funciones y atribuciones que le confiera la ley. 
 
Artículo 25.- El Gestor del FIP deberá licitar la administración de 
carteras de inversión para la totalidad de los recursos del Fondo Integrado de Pensiones. 
La administración que sea contratada en virtud de lo dispuesto en este título dará derecho 
a una retribución, la que podrá ser un monto fijo, un porcentaje de los activos 
administrados o una combinación de ambos que se descontarán del Fondo Integrado de 
Pensiones, de conformidad a lo que señalen las bases de licitación. El pago anteriormente 
señalado estará exento del impuesto al valor agregado, establecido en el Título II del 
decreto ley N°825, de 1974. La licitación de la totalidad de los recursos del Fondo 
Integrado de Pensiones podrá adjudicarse a un solo administrador o a diversos 
administradores, por el plazo máximo de 10 años. En el caso de los instrumentos 
financieros a que se refiere la letra n) del inciso segundo del artículo 45 del decreto ley N° 
3.500, de 1980, el plazo máximo antes señalado podrá ser mayor por decisión fundada 
del Consejo Directivo. Los contratos se celebrarán previa propuesta pública, bajo 
condiciones competitivas, transparentes, no discriminatorias y verificables de contratación, 
y a lo que disponga la Superintendencia de Pensiones mediante norma de carácter 
general. En dicha norma se establecerá a lo menos, el contenido mínimo de los contratos 
y los requerimientos de resguardo de la información a que tenga acceso el prestador del 
servicio con ocasión del contrato.
Para participar en las licitaciones a que se refiere el inciso anterior, los 
postulantes deberán acreditar que el equipo principal de profesionales que desarrollará la 
gestión de inversiones de todo o parte del Fondo Integrado de Pensiones cuenta con 
experiencia en administración de activos, en una industria financiera sujeta a regulación y 
supervisión por la Comisión para el Mercado Financiero o gestionando montos mínimos 
por cuenta de terceros con sujeción a la fiscalización de una agencia reguladora del 
mercado financiero o del sistema de pensiones del respectivo país, conforme a lo 
establecido en una norma de carácter general de la Superintendencia de Pensiones.
Si una licitación fuere declarada desierta, deberá llamarse, dentro del 
plazo de sesenta días, a una nueva licitación de carteras de inversión. Dicho plazo se 
contará desde la fecha del acto administrativo que declara desierta la licitación. En todo 
caso, el proveedor que se haya adjudicado anteriormente el correspondiente servicio 
deberá permanecer vigente y en condiciones de operar normalmente para dar 
cumplimiento a todas aquellas obligaciones propias del respectivo contrato que se 
extiendan más allá de su vigencia, y hasta la fecha en que entre en operaciones el nuevo 
proveedor. Ante el caso que la nueva licitación fuera declarada desierta o el proveedor 
que se haya adjudicado la licitación anterior no se encuentre en condiciones de continuar 
operando normalmente para dar cumplimiento a las obligaciones propias del respectivo
37
--- PÁGINA 38 ---
contrato, el Gestor del FIP, previa autorización del Ministerio de Hacienda, deberá asumir 
la administración de las carteras de inversión por el periodo necesario hasta el momento 
que se adjudique una nueva licitación.
Las licitaciones a que se refiere este artículo se regirán por las normas 
establecidas en la presente ley, las normas de carácter general que la Superintendencia 
de Pensiones dicte al efecto y, en su caso, las respectivas bases de licitación, no 
siéndoles aplicables lo dispuesto en la ley N° 19.886, de Bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios.
El Gestor del FIP siempre será responsable de los servicios licitados, 
debiendo ejercer permanente control sobre ellos. Dichos servicios deberán ceñirse a las 
políticas de inversiones y de solución de conflictos de intereses establecidas por la ley y 
por el Consejo Directivo del Gestor del FIP. Para ello, los contratos deberán contener 
disposiciones por medio de las cuales el contratante declare conocer la normativa de este 
Título, del decreto ley N° 3.500, de 1980, y del Gestor del FIP, como, asimismo, a 
aplicarla. Adicionalmente, deberán contener disposiciones que le permitan contar con toda 
la información de los contratantes para efectos de sus deberes de información, 
transparencia y rendición de cuentas, así como también que permitan a la 
Superintendencia de Pensiones ejercer sus facultades fiscalizadoras.
2. Del patrimonio 
 
Artículo 26.- 
El patrimonio del Gestor del FIP estará formado por: 
 
1) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se le 
transfieran o adquiera a cualquier título.
2) Los frutos, rentas e intereses de sus bienes y servicios. 
 
3) Los aportes que reciba a cualquier título por concepto de cooperación 
internacional.
4) Las donaciones que se le hagan, así como las herencias o legados 
que acepte. Dichas donaciones y asignaciones hereditarias estarán exentas de toda clase 
de impuestos y de todo gravamen o pago que les afecten. Las donaciones no requerirán 
del trámite de insinuación.
Los bienes del Gestor del FIP destinados al cumplimiento de su objetivo 
y funciones serán inembargables.
Al Gestor del FIP no le será aplicable lo dispuesto en el decreto ley Nº 
1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado. Con todo, el Gestor no 
podrá comprometer el crédito público ni el patrimonio del Fondo Integrado de Pensiones. 
Tampoco podrá endeudarse para financiar las prestaciones del Seguro Social Previsional. 
La Superintendencia de Pensiones fiscalizará especialmente que el Gestor del FIP cumpla 
con este precepto legal.
38
--- PÁGINA 39 ---
Artículo 27.- 
El financiamiento del Gestor del FIP se establecerá a 
través de un presupuesto anual el que deberá ser aprobado, en forma previa a su 
ejecución, por su Consejo Directivo y por el Ministerio de Hacienda.
Para efectos de la aprobación del presupuesto anual, la o el Director 
Ejecutivo del Gestor del FIP deberá presentar al Consejo Directivo, antes del 30 de 
septiembre de cada año, una propuesta del presupuesto anual del Gestor del FIP, el que 
además deberá detallar el plan de trabajo para el respectivo año calendario, identificando 
las actividades que se desarrollarán, los objetivos propuestos y los indicadores de gestión 
que permitan verificar el cumplimiento de dichos objetivos. El presupuesto deberá 
contemplar los gastos en que incurra el Gestor del FIP, los que descontará del Fondo 
Integrado de Pensiones y que le permitan cumplir con sus objetivos y funciones. La forma 
de aplicar el descuento sobre el Fondo Integrado de Pensiones se determinará de 
acuerdo a la norma de carácter general que dicte la Superintendencia de Pensiones.
El Consejo Directivo deberá aprobar el presupuesto anual del Gestor del 
FIP antes del 30 de noviembre de cada año y remitirlo al Ministerio de Hacienda para su 
autorización.
Antes del 31 de diciembre de cada año, el Ministerio de Hacienda 
deberá aprobar el presupuesto anual del Gestor del FIP.
El Director Ejecutivo, en cualquier momento y en forma debidamente 
justificada, podrá presentar al Consejo Directivo y al Ministerio de Hacienda para su 
aprobación uno o más suplementos de su presupuesto.
Cualquiera de los consejeros justificadamente podrá observar y solicitar 
modificaciones al presupuesto anual del Gestor del FIP. Las modificaciones que se 
soliciten deberán someterse a la aprobación del Consejo Directivo.
El Consejo Directivo velará por el uso eficiente de los recursos 
consignados en el referido presupuesto.
Un reporte detallado de los gastos a que se refiere este artículo, así 
como todo gasto en que se incurra por la gestión de las inversiones del Fondo Integrado 
de Pensiones se publicará en el sitio electrónico del Gestor del FIP.
El Consejo Directivo establecerá mediante normativa interna las normas 
necesarias para la implementación del presente artículo.
Artículo 28.- 
Existirá separación patrimonial entre los recursos 
propios del Gestor del FIP y los recursos del Fondo Integrado de Pensiones.
El Gestor del FIP mantendrá cuentas corrientes bancarias destinadas 
exclusivamente a los recursos del Fondo Integrado de Pensiones. Asimismo, mantendrá 
cuentas corrientes bancarias separadas para su patrimonio.
39
--- PÁGINA 40 ---
De las cuentas corrientes destinadas al Fondo Integrado de Pensiones 
sólo podrán efectuarse pagos con motivo de las inversiones en instrumentos, operaciones 
y contratos para ese Fondo; de los gastos de administración del mismo, incluyendo el 
pago a las entidades adjudicatarias y del Gestor del FIP; del pago de las prestaciones 
establecidas en esta ley; y del cumplimiento de las obligaciones emanadas de las 
operaciones con instrumentos derivados señaladas en la letra l) del artículo 45 del decreto 
ley N° 3.500, de 1980. También se podrá acceder al Mercado Cambiario Formal para los 
efectos de las inversiones que se realicen en mercados nacionales e internacionales.
3. De la organización interna 
 
Artículo 29.- 
El Gestor del FIP contará con un Consejo Directivo. 
Uno de sus integrantes ejercerá la Presidencia del Consejo Directivo y otro, la 
Vicepresidencia.
Los órganos de dirección del Gestor del FIP serán el Consejo Directivo y 
el Director Ejecutivo, designado por el referido Consejo. Al Consejo Directivo le 
corresponderá la dirección superior del Gestor del FIP.
El Director Ejecutivo tendrá a su cargo la dirección administrativa y 
técnica del Gestor del FIP, de acuerdo con las instrucciones impartidas por el Consejo 
Directivo. El Director Ejecutivo tendrá la calidad de jefe de servicio y gozará de las 
siguientes atribuciones:
a) Ejecutar los actos de administración del Gestor del FIP y aquéllos que 
le encomiende el Consejo Directivo.
b) Impartir al personal a su cargo, las instrucciones, observaciones y 
recomendaciones necesarias para una eficiente administración y gestión.
c) Informar al Consejo Directivo, a lo menos mensualmente, sobre la 
ejecución de las instrucciones a él impartidas por dicho órgano.
d) Resguardar los bienes del Gestor del FIP. 
e) Asistir a todas las sesiones del Consejo Directivo a las que sea citado, 
con derecho a voz.
f) Suscribir todos los documentos públicos y privados que debe otorgar 
el Gestor del FIP, cuando expresamente no se hubiere designado a otra persona para 
hacerlo.
g) Contratar y remover al personal del Gestor del FIP, con entera 
independencia de toda otra autoridad, salvo las excepciones contenidas expresamente en 
la ley.
h) Representar judicial y extrajudicialmente al Gestor del FIP, para lo 
cual tendrá las facultades señaladas en los incisos primero y segundo del artículo 7 del
40
--- PÁGINA 41 ---
Código de Procedimiento Civil, debiendo notificarse a ella o a él las demandas que se 
entablen contra el Gestor del FIP, para emplazarlo válidamente. Sin perjuicio de lo 
señalado precedentemente, podrá otorgar poderes judiciales, con las facultades del inciso 
primero del artículo 7 del Código de Procedimiento Civil, a otros funcionarios del Gestor 
del FIP o a terceros, acordando las remuneraciones de estos últimos.
i)Someter a aprobación del Consejo Directivo los estados financieros 
auditados a que se refiere el artículo 37, antes del mes de marzo de cada año.
j) Todas las demás funciones y atribuciones que le encomiende la ley, el 
Consejo Directivo o la normativa interna de funcionamiento.
El Consejo Directivo, por acuerdo de la mayoría de sus miembros en 
ejercicio, podrá poner término a los servicios del Director Ejecutivo.
Artículo 30.- 
La dirección superior del Gestor del FIP estará a 
cargo de un Consejo Directivo, al cual le corresponderá ejercer las atribuciones y cumplir 
las funciones que ésta y otras leyes le encomienden a aquél, salvo que alguna sea 
radicada especialmente en el Presidente o Vicepresidente del Consejo Directivo, o en la o 
el Director Ejecutivo.
El Consejo Directivo podrá delegar algunas de sus facultades de 
administración en su Presidente, en otros consejeros o en el Director Ejecutivo del Gestor 
del FIP.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Consejo Directivo no 
podrá delegar las funciones y atribuciones dispuestas en el artículo 31.
Artículo 31.- 
El Consejo Directivo estará integrado por: 
 
a) Tres consejeros designados por el Presidente de la República, previa 
ratificación del Senado.
b) Un consejero designado por el Presidente de la República a partir de 
una dupla propuesta por la organización de trabajadores de mayor representatividad del 
país.
c) Un consejero designado por el Presidente de la República a partir de 
una dupla propuesta por la organización de empleadores de mayor representatividad del 
país.
En la conformación de las duplas a que se refiere el inciso precedente, 
un sexo no podrá superar al otro.
El nombramiento de los consejeros se formalizará mediante uno o más 
decretos supremos expedidos conjuntamente por intermedio del Ministerio de Hacienda y 
el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
41
--- PÁGINA 42 ---
Para el caso de los consejeros a que se refiere el literal a) del inciso 
primero, el Presidente de la República deberá proponer al Senado un candidato o una 
dupla de candidatos en cada proceso de renovación, según corresponda al número de 
consejeros a renovar, antes de dos meses de la expiración del plazo de duración de los 
consejeros salientes en el desempeño de sus funciones. El Senado deberá pronunciarse 
sobre la dupla como una unidad, en sesión especialmente convocada al efecto.
En caso de que el Senado no se pronuncie sobre el candidato o la dupla 
de candidatos antes del vencimiento del plazo señalado en el inciso anterior, los 
consejeros salientes podrán permanecer en el desempeño de sus funciones hasta el 
nombramiento de sus reemplazantes por un plazo máximo de tres meses adicionales. 
Vencido este último plazo, y no habiéndose pronunciado el Senado en los términos 
señalados precedentemente, se nombrará a los candidatos propuestos por el Presidente 
de la República, sin más trámite.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda y, 
además, suscrito por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social regulará el procedimiento 
para la designación de los consejeros a que se refieren los literales b) y c) del inciso 
primero.
En el nombramiento de los consejeros se deberá velar por que la 
conformación del Consejo Directivo sea paritaria, de manera que un sexo no supere al 
otro en más de uno, y equilibre los conocimientos y experiencia necesarios para el 
adecuado cumplimiento de las funciones y el ejercicio de las atribuciones del  Gestor del 
FIP , en áreas tales como administración de cartera de inversiones, gestión de riesgos, 
regulación, sistema financiero, sistema de pensiones, macroeconomía u otras que se 
relacionen con aquellas.
La función de consejero no será delegable, como tampoco las 
obligaciones, facultades y responsabilidades que emanan de dicha designación.
Artículo 32.- 
Los consejeros deberán cumplir los siguientes 
requisitos copulativos:
a) Estar en posesión de un grado académico o título profesional de 
una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad 
del Estado o reconocida por éste, o un grado académico o título profesional de nivel 
equivalente otorgado por una universidad extranjera reconocido o validado de acuerdo a 
la normativa vigente.
b) Contar con un reconocido prestigio profesional o académico, con 
una trayectoria de, a lo menos, diez años, en una o más de las siguientes áreas: 
administración de cartera de inversiones, gestión de riesgos, regulación, sistema 
financiero, sistema de pensiones, ciencia actuarial, macroeconomía u otras que se 
relacionen con aquellas; o bien, contar con experiencia profesional en el ámbito nacional o 
internacional como director, gerente, administrador o alto ejecutivo en empresas públicas
42
--- PÁGINA 43 ---
o privadas, como alto directivo público de instituciones públicas o alto directivo de 
instituciones privadas, en todos los casos vinculadas con el objeto del  Gestor del FIP; 
como excomisionado de la Comisión para el Mercado Financiero; o como exconsejero del 
Banco Central.
Artículo 33.- Los consejeros durarán seis años en sus cargos, no 
pudiendo ser reelegidos para un nuevo período consecutivo, salvo aquéllos que habiendo 
sido elegidos como reemplazantes de acuerdo con lo dispuesto en el inciso final del 
artículo 37 hayan ejercido el cargo por un periodo de tres años o menor.
Los consejeros a que se refiere el literal a) del inciso primero del artículo 
31 se renovarán por parcialidades cada tres años y los consejeros a que se refieren los 
literales b) y c) de la citada disposición, cada seis años, según el procedimiento 
establecido para cada caso en dicho artículo.
Artículo 34.- No podrá ser designado consejero:  
 
1) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena 
aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos 
de prevaricación, cohecho y, en general, aquellos cometidos en ejercicio de la función 
pública, delitos tributarios, delitos contemplados en la ley N° 18.045, de Mercado de 
Valores, delitos definidos en la ley N° 21.121, o delitos contra la fe pública, o por violencia 
intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la ley N° 20.066.
2) La persona que haya cesado en un cargo público como consecuencia 
de haber obtenido una calificación deficiente, o por medida disciplinaria, salvo que hayan 
transcurrido más de cinco años desde la fecha de expiración de funciones.
3) La persona que tenga la calidad de deudor en un procedimiento 
concursal de liquidación personalmente o como administrador o representante legal, o 
que haya sido condenada por sentencia ejecutoriada por delitos concursales establecidos 
en el Código Penal.
4) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas cuya venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos 
que justifique su consumo por un tratamiento médico.
5) La persona que esté siendo objeto de un procedimiento sancionatorio 
o que haya sido sancionada dentro de los últimos cinco años por infracciones a las 
normas cuya fiscalización competa a la Superintendencia de Pensiones o a la Comisión 
para el Mercado Financiero, siempre que, a su vez, dichas infracciones se encuentren 
tipificadas como delitos.
6) La persona que tenga vigente o suscriba, por sí o por terceros, 
contratos o cauciones ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o más, 
con el Gestor del FIP. Tampoco podrá ser designada quien tenga litigios pendientes con 
éste, a menos que se refieran al ejercicio de derechos propios, de su cónyuge o
43
--- PÁGINA 44 ---
conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad inclusive.
Igual 
prohibición 
regirá 
respecto 
del 
director, 
administrador, 
representante y socio titulares del 10% o más de los derechos de cualquier clase de 
sociedad, cuando ésta tenga contratos o cauciones vigentes ascendentes a doscientas 
unidades tributarias mensuales o más, o litigios pendientes, con el Gestor del FIP.
7) La persona que tenga participación en la propiedad de un Inversor de 
Pensiones, cooperativa de inversión previsional, administradora general de fondos o 
compañía de seguros de vida, o una participación en las empresas que formen parte del 
mismo grupo empresarial de aquéllas, en los términos del artículo 96 de la ley N° 18.045, 
de Mercado de Valores.
Las prohibiciones establecidas en los números 6) y 7) se extenderán a 
las o los cónyuges, convivientes civiles y parientes hasta el primer grado de 
consanguinidad y hasta el primer grado de afinidad de las personas señaladas en dichos 
números.
Artículo 35.- No podrán ser consejeros del Gestor del FIP: 
 
1) Los senadores y diputados. 
 
2) Los Ministros de Estado, subsecretarios y demás funcionarios de la 
exclusiva confianza del Presidente de la República.
3) Los jefes de servicio, directivos superiores inmediatos que deban 
subrogarlo y aquellos funcionarios que desempeñen funciones o cargos equivalentes.
4) Los presidentes, vicepresidentes, secretarios generales, miembros de 
los tribunales internos o tesoreros de las directivas centrales, regionales, provinciales o 
comunales de los partidos políticos y de las organizaciones gremiales y sindicales.
5) Los alcaldes, concejales, gobernadores regionales; consejeros 
regionales, delegados presidenciales regionales y provinciales.
6) Los candidatos a cargos de elección popular, desde la declaración de 
las candidaturas y hasta cumplidos seis meses desde la fecha de la respectiva elección.
7) Los funcionarios públicos que ejercen directamente y de acuerdo con 
la ley funciones de fiscalización o control en relación con el Gestor del FIP.
8) Los jueces o ministros de cualquier tribunal de la República.  
 
9) Los consejeros del Banco Central.  
 
10) El Fiscal Nacional del Ministerio Público.
44
--- PÁGINA 45 ---
11) Los miembros que conforman el alto mando de las Fuerzas Armadas 
o de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
12) Las personas que desempeñaren un cargo diplomático o consular.  
 
13) Los corredores de bolsa y los agentes de valores, así como sus 
directores, gerentes, ejecutivos principales y administradores.
14) Los directores y el personal de bancos e instituciones financieras, 
administradoras generales de fondos, compañías de seguros, inversores de pensiones y 
cooperativas de inversión previsional y del Administrador Previsional.
15) Los directores de cualquiera de las instituciones señaladas en la 
letra precedente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, se entenderá por 
ejecutivo a los gerentes, subgerentes o personas con la facultad de representar a la 
empresa o de tomar decisiones de relevancia en materias propias de su giro.
Respecto de las personas a que se refieren los literales a), b), c), e) y l), 
la inhabilidad establecida en este artículo se mantendrá hasta doce meses después de 
haber expirado en sus cargos.
Artículo 36.- 
Aquellas personas que hubieren sido designadas 
consejeros deberán presentar una declaración jurada para acreditar el cumplimiento de 
los requisitos establecidos en el artículo 32 y la circunstancia de no encontrarse afectas a 
las inhabilidades e incompatibilidades a que se refieren los artículos 34 y 35, 
respectivamente.
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un consejero alguna de 
las inhabilidades o incompatibilidades señaladas en los artículos 34 y 35, deberá 
informarlo inmediatamente al Consejo Directivo, cesando inmediatamente en el cargo. Si 
no lo hiciere así, se configurará la causal prevista en el literal e) del artículo 28.
Lo dispuesto en el inciso primero es sin perjuicio de la obligación de 
presentar las declaraciones de patrimonio e intereses a que se refiere la ley N° 20.880, 
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
En caso de que los consejeros incluyan datos inexactos u omitan 
inexcusablemente información relevante en las declaraciones a que se refiere el presente 
artículo, se configurará la causal prevista en el literal e) del artículo 37, sin perjuicio de las 
sanciones establecidas en otras leyes.
Artículo 37.- 
Serán causales de cesación de los consejeros en sus 
cargos, las siguientes:
45
--- PÁGINA 46 ---
a) Expiración del plazo por el cual fue nombrado. Sin perjuicio de ello, en 
el caso del consejero a que se refiere el literal a) del inciso primero del artículo 31, aquél 
será prorrogado hasta el nombramiento de su reemplazante por el plazo señalado en el 
inciso quinto del citado artículo.
b) Renuncia aceptada por el Presidente de la República. 
 
c) Incapacidad física o síquica para el desempeño del cargo. 
 
d) Sobreviniencia de alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad de 
las contempladas en los artículos 34 y 35.
Si alguno de los consejeros hubiere sido acusado de alguno de los 
delitos señalados en el número 1) del artículo 34, quedará suspendido de su cargo hasta 
que concluya el proceso por sentencia firme.
e) Incumplimiento grave de sus funciones y deberes.  
 
Se considerarán incumplimientos graves, entre otros, los siguientes: 
 
1. No justificar la inasistencia a dos sesiones consecutivas o a tres 
sesiones del Consejo Directivo, ordinarias o extraordinarias, durante un trimestre 
calendario.
2. Infringir los deberes de abstención o de reserva consagrados en la 
ley.
3. Infringir el deber de informar al Consejo Directivo sobre causales 
sobrevinientes de inhabilidad o incompatibilidad, contemplado en el inciso segundo del 
artículo 36. En dichos casos, la causal de cesación se entenderá verificada desde el 
momento en que se debió informar la inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, sin 
perjuicio de las demás consecuencias que establezca la ley. Lo anterior en ningún caso 
afectará la validez de los actos del Consejo Directivo en cuya dictación hubiere 
participado el consejero afectado, salvo que la inhabilidad o incompatibilidad observada 
constituya, a su vez, una infracción al principio de probidad administrativa y hubiere 
resultado determinante para configurar la mayoría necesaria para adoptar el acuerdo.
4. Incumplir las obligaciones de presentación de las declaraciones a que 
se refiere el artículo 36.
5. Actuar negligentemente en el ejercicio de sus funciones, 
entorpeciendo el adecuado cumplimiento de los objetivos del Gestor del FIP.
El consejero respecto del cual se verificare alguna de las causales 
contenidas en los literales a), b) y d) del inciso primero, cesará automáticamente en su 
cargo.
46
--- PÁGINA 47 ---
La concurrencia de las causales contempladas en los literales c) y e) 
deberá ser declarada por la Corte de Apelaciones de Santiago, la cual conocerá en pleno 
y única instancia, a requerimiento del Presidente de la República, o de la mayoría simple 
del Consejo Directivo o de cuatro séptimos de las o los senadores en ejercicio.
La Corte dará traslado por seis días hábiles al consejero en contra del 
cual se sigue el procedimiento de remoción para que conteste la acusación, pudiendo 
dictar, igualmente, medidas para mejor resolver. La Corte podrá, si lo estima pertinente, 
abrir un término probatorio que no podrá exceder de siete días. Al efecto, se admitirá 
cualquier medio de prueba, los que se apreciarán conforme a las reglas de la sana crítica.
La acusación será fundada y tendrá preferencia para su vista y fallo. La 
sentencia se dictará en un plazo máximo de treinta días contado desde la vista de la 
causa.
La Corte, mientras se encuentre pendiente su resolución, podrá disponer 
la suspensión temporal del consejero acusado. Ejecutoriada la sentencia que declare la 
configuración de la causal de cesación, el consejero afectado cesará de inmediato en su 
cargo.
La persona que haya sido removida del cargo de consejero en virtud de 
la causal de cese establecida en el literal e) del inciso primero de este artículo no podrá 
ser designada nuevamente en el cargo durante los próximos seis años.
Si quedare vacante el cargo de un consejero nombrado en la forma 
establecida en el literal a) del artículo 31, el Presidente de la República procederá a la 
designación de un nuevo consejero, mediante una proposición unipersonal, sujeta al 
mismo procedimiento dispuesto en ese artículo. En los demás casos, se procederá a un 
nombramiento en la forma indicada en el citado artículo 31. El consejero nombrado en 
reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que faltare para completar el período del 
que hubiera cesado en el cargo. El consejero nombrado en reemplazo podrá ser reelegido 
en sus funciones, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 33.
Artículo 38.-  El Consejo Directivo deberá sesionar con la asistencia de, 
a lo menos, tres de sus miembros. Los acuerdos se adoptarán por mayoría absoluta de 
los consejeros presentes, salvo que la ley exija un quórum diferente. El Presidente del 
Consejo Directivo, o quien lo subrogue, tendrá voto dirimente en caso de empate.
Los consejeros deberán abstenerse de participar y votar cuando se 
traten materias o se resuelvan asuntos en que puedan tener interés, debiendo además 
informar al Consejo Directivo el conflicto de intereses que les afecta, lo que deberá 
consignarse en el acta respectiva.
Se entenderá que los consejeros tienen interés, entre otras 
circunstancias, cuando:
47
--- PÁGINA 48 ---
a) Las decisiones o asuntos se refieran a los casos contenidos en el 
inciso tercero del artículo 44 de la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas.
b) La decisión que adopte tenga relación directa con los bienes y 
actividades señalados en el artículo 7 de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses, y el artículo 12 de la ley N° 19.880, 
que Establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de la 
Administración del Estado.
c) Las decisiones o asuntos a tratar recaigan sobre sociedades o 
entidades en las que se hubiere desempeñado en los últimos doce meses anteriores a su 
designación, como director, administrador, gerente, trabajador dependiente, consejero o 
mandatario, alto ejecutivo o miembro de algún comité, como también de sus matrices, 
filiales o coligadas.
El deber de abstención no impedirá que el consejero afectado por 
alguna de las circunstancias anteriores pueda participar de las decisiones que tengan un 
alcance general.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo, el consejero 
afectado por una causal de abstención podrá asistir a aquella parte de la sesión en que se 
traten materias adicionales y distintas a aquélla que lo implica, pudiendo participar en el 
tratamiento y decisión de éstas. Con todo, su asistencia no será considerada para los 
efectos de determinar el quórum en la decisión de la materia o asunto en la que pudiera 
tener interés o estar involucrado.
La ausencia del consejero que se haya abstenido de participar de una 
determinada sesión en virtud de alguna de las causales referidas en el presente artículo 
se entenderá, para todos los efectos de esta ley, como justificada.
Artículo 39.- Los consejeros percibirán una dieta equivalente a 
dieciocho unidades de fomento por cada sesión a que asistan, con un máximo de 144 de 
estas unidades por mes calendario.
La o el Presidente del Consejo Directivo, o quien le subrogue, percibirá 
igual dieta, aumentada en un 25%.
Artículo 40.- Corresponderá especialmente al Consejo Directivo: 
 
1) Aprobar la normativa interna de funcionamiento y aspectos básicos de 
la organización, personal y funcionamiento del Gestor del FIP, para el cumplimiento eficaz 
y eficiente de todas las obligaciones encomendadas por esta u otras leyes.
2) Aprobar la política de inversiones y la política de solución de conflictos 
de intereses para el Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el numeral 3 del 
artículo 15 con sujeción a lo dispuesto en la ley y en el Régimen de Inversión a que se 
refiere el Párrafo 7° del presente Título.
48
--- PÁGINA 49 ---
La política de inversiones deberá pronunciarse expresamente respecto 
de las inversiones en las entidades públicas.
3) Podrá determinar, por los 4/5 de sus miembros en ejercicio, en la 
oportunidad y condiciones que señala este artículo, el monto de la garantía con 
solidaridad intergeneracional a que se refiere el artículo 3 de la presente ley, asignando un 
nuevo valor por cada doce meses cotizados, respecto de las cotizaciones que se enteran 
con posterioridad a la referida modificación.
El ejercicio de esta atribución deberá fundarse exclusivamente en la 
sustentabilidad de largo plazo del Fondo Integrado de Pensiones, considerando un 
término de, a lo menos, setenta y cinco años. Lo anterior, conforme a los resultados de los 
correspondientes estudios actuariales establecidos en los artículos 47 y 48; los 
compromisos futuros de pago de obligaciones del Fondo Integrado de Pensiones; los 
ingresos esperados por cotizaciones y los retornos financieros de la gestión de 
inversiones de dicho Fondo. Para estos efectos, los referidos estudios deberán considerar 
el cambio del valor de la garantía propuesto.
En la determinación del valor modificado de la garantía con solidaridad 
intergeneracional a que se refiere el artículo 3, el Consejo deberá asegurar el 
cumplimiento del principio de justicia intergeneracional. Para estos efectos, se entenderá 
que la modificación del monto de la garantía da cumplimiento al referido principio si el 
valor modificado que sea determinado tiene una probabilidad inferior a un 5% de requerir 
una rebaja del valor de la garantía hacia el futuro, durante todo el período evaluado en el 
estudio señalado en el inciso anterior. Con todo, cada modificación que se determine 
conforme a este numeral, en ningún caso podrá ser mayor a 0,01 unidades de fomento.
4) Velar por la sustentabilidad financiera del Fondo Integrado de 
Pensiones a lo largo de generaciones.
5) Aprobar la elaboración de los estudios técnicos y actuariales para el 
Fondo Integrado de Pensiones.
6) Aprobar las bases de licitación relativa a la administración de carteras 
de inversión del Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el artículo 25.
7) Aprobar la memoria anual del Gestor del FIP a que se refiere el 
artículo 46.
8) Aprobar los estados financieros auditados del Fondo Integrado de 
Pensiones, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 46.
9) Aprobar antes del 30 de noviembre de cada año el presupuesto para 
el año siguiente y los ajustes al plan de negocios trianual del Gestor del FIP, así como sus 
modificaciones posteriores, y supervisar su cumplimiento.
49
--- PÁGINA 50 ---
El plan de negocios trianual deberá fijar, a lo menos, las metas y 
objetivos del Fondo Integrado de Pensiones y las estrategias de administración, 
financiamiento e inversión del referido Fondo, así como también la política de gobernanza.
10) Evaluar el desempeño del Fondo Integrado de Pensiones, con base 
en indicadores de referencia claros, objetivos y que reflejen las políticas de inversión a 
que se refiere el número 2) de este artículo.
11) Evaluar permanentemente los riesgos de sustentabilidad del Fondo 
Integrado de Pensiones, emitiendo un informe anual fundado que será enviado al 
Ministerio de Hacienda, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a la Superintendencia 
de Pensiones y a las Comisiones Permanentes de Trabajo y Previsión Social y de 
Hacienda del Senado y de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda de la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
12) Aprobar el nombramiento de las o los profesionales a cargo de la 
revisión externa del estudio actuarial que se refiere el artículo 47. Además, deberá 
garantizar a dichos profesionales el acceso completo y oportuno de los antecedentes que 
requiera para tal fin, sin perjuicio del deber de éstos de mantener reserva respecto de 
aquéllos que no tengan el carácter de públicos.
13) Aprobar el nombramiento de la o el auditor interno y removerlo. 
 
14) Dictar y modificar las normas necesarias para su funcionamiento 
interno.
15) Resolver acerca de la suscripción de convenios a los que se refiere 
el número 13 del artículo 24.
16) Aprobar, dentro del primer cuatrimestre de cada año, la cuenta 
pública anual que elabore la Dirección Ejecutiva, la que detallará el trabajo efectuado por 
el Gestor del FIP en el año inmediatamente anterior, incluyendo, entre otras materias, un 
reporte de aquellas a que se refiere el inciso penúltimo del artículo 27, el nivel de 
cumplimiento de los objetivos impuestos y los indicadores de desempeño utilizados, así 
como los desafíos y metas para el año siguiente. La cuenta pública anual también deberá 
informar del estudio actuarial a que se refiere el artículo 47, cuando corresponda.
17) Las demás funciones y atribuciones que le confiera la ley. 
 
Artículo 41.- El Presidente de la República designará, entre los 
consejeros en ejercicio, a quien ejercerá el cargo de Presidente del Consejo Directivo, por 
un periodo de tres años o por el tiempo que le reste como consejero, si fuere menor, 
pudiendo renovársele por una sola vez.
Al Presidente del Consejo Directivo le corresponderán las siguientes 
funciones:
50
--- PÁGINA 51 ---
a) Conducir las relaciones del Gestor del FIP con otros organismos 
públicos y privados.
b) Monitorear la ejecución y el cumplimiento de las normas y acuerdos 
adoptados por el Consejo Directivo. Además, deberá enviar, trimestralmente, una relación 
de los acuerdos cumplidos o por cumplir.
c) Citar y presidir las sesiones del Consejo Directivo, establecer la tabla 
de materias a ser tratadas en cada sesión y convocar a sesión extraordinaria, cuando ello 
sea procedente.
d) Todas las demás funciones establecidas en esta u otras leyes. 
 
Artículo 42.- 
El Consejo Directivo deberá crear comités para el 
tratamiento de asuntos específicos. Éstos ejercerán las funciones y atribuciones que se 
establezcan en la normativa interna de funcionamiento. En cualquier caso, dicha 
normativa deberá contemplar, a lo menos, los siguientes comités: Comité de Inversiones y 
Solución de Conflictos de Intereses y Comité Actuarial.
Sin perjuicio del ejercicio de la facultad establecida en el inciso 
precedente, la responsabilidad y resolución definitiva de los asuntos y el ejercicio de las 
facultades relativas a la dirección superior del Gestor del FIP recaerán siempre en el 
Consejo Directivo.
El Comité de Inversiones y Solución de Conflictos de Intereses tendrá 
como función  supervisar el fiel cumplimiento de las políticas de inversiones y de solución 
de conflictos de intereses elaboradas y aprobadas por el Consejo Directivo, y supervisar 
el cumplimiento de la regulación de inversiones y la adecuada administración del Fondo 
Integrado de Pensiones, de conformidad con la normativa vigente, y 
las 
demás 
funciones y atribuciones que le encomiende la ley, el Consejo Directivo o la normativa 
interna de funcionamiento.
Las reuniones que sostengan las y los consejeros y altos ejecutivos del 
Gestor del FIP relativas a materias propias de su objeto, con agentes de mercado, 
ministros de Estado, subsecretarios y quienes ejerzan cargos de elección popular, 
deberán informarse al Comité de Inversiones y de Solución de Conflictos de Intereses, 
dentro de los cinco días siguientes de ocurridas, de conformidad a las exigencias que 
establezca la normativa interna de funcionamiento. El incumplimiento de esta obligación 
constituirá una infracción grave. La información a la que se refiere este inciso será secreta 
o reservada y mantendrá dicho carácter por el término señalado en el inciso segundo del 
artículo 22 de la ley Nº 20.285, sobre Acceso a la información pública.
El Comité Actuarial tendrá como función evaluar y proponer al Consejo 
Directivo supuestos actuariales y proyecciones de cotizaciones y beneficios futuros para 
el Fondo Integrado de Pensiones, y las demás funciones y atribuciones que le 
encomiende la ley, el Consejo Directivo o la normativa interna de funcionamiento.
51
--- PÁGINA 52 ---
4. De las obligaciones 
 
Artículo 43.- El Gestor del FIP tendrá el deber de informar sobre 
cualquier antecedente que la Superintendencia de Pensiones le requiera para efectuar los 
estudios técnicos que estime necesarios para la evaluación y fortalecimiento del Seguro 
Social Previsional. Lo anterior es sin perjuicio de la información que esa Superintendencia 
le solicite en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras conforme a la ley.
Asimismo, el Gestor del FIP deberá remitir al Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, los 
antecedentes que le requieran para efectuar los estudios técnicos de competencia de 
dichos organismos.
El Gestor del FIP deberá informar al Instituto de Previsión Social el valor 
del Fondo Integrado de Pensiones y cualquier otra información, de acuerdo con las 
instrucciones que imparta al efecto la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 44.- El Gestor del FIP se regirá por el principio de transparencia 
en el ejercicio de la función pública, consagrado en el inciso segundo del artículo 8 de la 
Constitución Política de la República y en los artículos 3 y 4 de la ley N° 20.285, sobre 
Acceso a la información pública.
La publicidad y el acceso a la información del Gestor del FIP se regirán 
por la ley citada en el inciso anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 42 y 45. 
Las referencias que dichas normas hacen a la autoridad, jefatura o jefe superior, se 
entenderán hechas al Director Ejecutivo del Gestor del FIP.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, el Gestor del 
FIP deberá mantener en su sitio electrónico, a lo menos, la información que determine la 
Superintendencia de Pensiones mediante norma de carácter general.
Artículo 45.- Las actas de las sesiones del Consejo Directivo serán 
públicas. En ellas deberá incluirse, a lo menos, el nombre de los consejeros y demás 
personas que hayan asistido a dicha sesión, un resumen de sus intervenciones y un 
registro de los acuerdos adoptados y del voto de cada uno de los consejeros.
Con todo, las intervenciones y acuerdos que puedan contener 
información privilegiada en los términos del artículo 164 de la ley Nº 18.045, de Mercado 
de Valores, o cuya publicidad pueda afectar los resultados de inversión del Fondo 
Integrado de Pensiones, serán secretos o reservados y mantendrán dicho carácter por el 
término señalado en el inciso segundo del artículo 22 de la ley Nº 20.285, sobre Acceso a 
la información pública.
Artículo 46.- Dentro del primer cuatrimestre de cada año, el Gestor del 
FIP deberá publicar en su sitio electrónico una memoria que describa el trabajo efectuado 
en el año inmediatamente anterior, incluyendo, entre otras materias, un reporte de
52
--- PÁGINA 53 ---
aquellas a que se refiere el inciso penúltimo del artículo 27 y una evaluación de la gestión 
y acciones realizadas en el año calendario anterior.
Dentro del mismo plazo y de la misma forma, el Gestor del FIP deberá 
publicar los estados financieros auditados del Fondo Integrado de Pensiones, detallando 
los incrementos y disminuciones sufridos en su patrimonio, al cierre del año 
inmediatamente anterior. Asimismo, deberá publicar trimestralmente los estados 
financieros de ese Fondo.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, el Consejo Directivo, 
a más tardar al 31 de enero del año a auditar, designará una empresa de auditoría 
externa, de entre las que figuren registradas ante la Comisión para el Mercado Financiero.
La empresa de auditoría deberá informar al Consejo Directivo por escrito 
sobre el cumplimiento de su mandato de conformidad a lo establecido en el inciso primero 
y deberá dar cuenta de ello en la sesión que éste convoque al efecto. El informe de la 
empresa de auditoría será incorporado en la memoria a que se refiere el inciso primero 
junto con los estados financieros auditados.
Los estados financieros del Fondo Integrado de Pensiones deberán 
confeccionarse de acuerdo con las normas que la Superintendencia de Pensiones dicte al 
efecto. El Consejo Directivo deberá garantizar el acceso completo y oportuno al auditor 
designado de los antecedentes que requiera para tal fin, sin perjuicio del deber de éste de 
mantener reserva respecto de aquéllos que no tengan el carácter de públicos.
El Consejo Directivo deberá establecer una política de rotación de 
empresas de auditoría externa para efectos de lo dispuesto en este artículo. Durante el 
ejercicio en que la señalada empresa de auditoría externa se encuentre desarrollando su 
labor de auditoría externa, ni ésta ni sus personas relacionadas, conforme al artículo 100 
de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, podrán prestar servicios de consultoría o de 
otro tipo al Gestor del FIP. Asimismo, la empresa de auditoría externa no podrá conducir la 
auditoría del señalado Gestor por un período que exceda de 3 años consecutivos.
Artículo 47.- Cada tres años, el Gestor del FIP deberá realizar un 
estudio actuarial que permita evaluar la sustentabilidad financiera del Fondo Integrado de 
Pensiones para un horizonte de al menos setenta y cinco años y, en particular, de las 
prestaciones financiadas con cargo a él y el ajuste de los parámetros del Fondo Integrado 
de Pensiones que sean necesarios en caso de no ser sustentable. El aludido estudio 
deberá ajustarse a las normas que establezca la Superintendencia de Pensiones al 
efecto.
El Gestor del FIP deberá someter el estudio actuarial a que se refiere el 
inciso anterior a una evaluación externa, realizada por profesionales de reconocido 
prestigio en la materia, de acuerdo a las instrucciones que imparta al efecto la 
Superintendencia de Pensiones. Dicha evaluación externa deberá ser enviada por el 
evaluador a la Superintendencia de Pensiones, a la Subsecretaría de Previsión Social y a
53
--- PÁGINA 54 ---
la Dirección de Presupuestos, en la misma oportunidad en que se le envíe al Consejo 
Directivo.
El Gestor del FIP deberá ajustar el estudio del inciso primero, en los 
aspectos pertinentes, en caso de que la evaluación externa así lo sugiera. Los aspectos 
no ajustados deberán ser fundamentados.
Con todo, la Superintendencia de Pensiones tendrá las más amplias 
facultades para impartir instrucciones al Gestor del FIP, para que corrija o complemente el 
estudio actuarial, fundado en el cumplimiento de la normativa, observaciones de la 
evaluación externa y de la evaluación técnica de la Superintendencia. El estudio actuarial 
final deberá contener las correcciones y los complementos por las instrucciones de la 
Superintendencia, de corresponder, y la evaluación externa. El estudio actuarial final y la 
evaluación externa deberán informarse al Consejo Directivo, en sesión especialmente 
convocada al efecto. Simultáneamente, dicho estudio final deberá ser enviado a la 
Superintendencia de Pensiones, a la Subsecretaría de Previsión Social y a la Dirección de 
Presupuestos.
El Instituto de Previsión Social deberá facilitar el acceso oportuno y 
completo de toda la información que le sea requerida en el marco de la evaluación de 
cada tres años, sin perjuicio del deber de reserva que rige a sus funcionarios. 
Adicionalmente, el Gestor del FIP podrá solicitar fundadamente información a otras 
instituciones públicas y privadas, cuando la información sea necesaria para realizar el 
aludido estudio. Las instituciones requeridas estarán obligadas a entregar la información 
solicitada. Una norma de carácter general de la Superintendencia de Pensiones 
establecerá los plazos y la forma de entrega de la información solicitada por el Gestor del 
FIP.
El Consejo Directivo deberá velar por la corrección técnica y jurídica de 
todo el proceso de preparación del estudio actuarial final. Para esto deberá analizar y 
pronunciarse respecto de cada uno de los estudios, evaluación externa, correcciones o 
complementos instruidos por la Superintendencia de Pensiones, señalados en este 
artículo. Para ello, deberá citar a una sesión especial del Consejo Directivo, en el más 
breve plazo posible una vez que tome conocimiento de ellos. De dicha sesión deberá 
prepararse un acta, la cual deberá reflejar la opinión individual de cada uno de los 
consejeros.
Artículo 48.- Previo a la presentación al Congreso Nacional de cualquier 
iniciativa de ley que proponga una modificación de los parámetros o las prestaciones del 
Seguro Social Previsional, los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda 
deberán solicitar al Gestor del FIP que realice el estudio establecido en el artículo anterior, 
el que no requerirá la evaluación externa a que se refiere ese artículo. Dicho estudio 
deberá ser enviado a la Superintendencia de Pensiones para que, dentro de un plazo 
máximo de 10 días hábiles, lo revise y efectúe propuestas de corrección, de corresponder. 
Una vez realizado lo anterior, el Gestor del FIP elaborará un estudio final, dentro del plazo 
de cuarenta días hábiles contado desde que el Gestor del FIP reciba el requerimiento de
54
--- PÁGINA 55 ---
los referidos Ministerios. Dicho Gestor podrá solicitar a los Ministerios antes mencionados, 
por razones fundadas, un plazo mayor para la realización del estudio final.
Los plazos a que se refiere este artículo se ampliarán al doble en el caso 
que la iniciativa de ley proponga modificaciones a las prestaciones del Seguro Social 
Previsional.
El estudio final deberá ser remitido a los citados Ministerios, a la 
Superintendencia de Pensiones, a la Subsecretaría de Previsión Social y a la Dirección de 
Presupuestos.
En relación al presente estudio, el Consejo Directivo tendrá las mismas 
responsabilidades establecidas en el artículo anterior.
El estudio final a que alude el presente artículo deberá formar parte de 
los antecedentes a que se refiere el artículo 14 de la ley Nº 18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional.
Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, la 
Superintendencia de Pensiones, por razones fundadas, podrá requerir al Gestor del FIP 
que realice el referido estudio cada vez que lo estime necesario.
Artículo 49.- La función actuarial del Gestor del FIP deberá ser relevada 
en el proceso de gestión de riesgos del referido Gestor y la Superintendencia de 
Pensiones ejercerá sus facultades de supervisión de conformidad con el decreto ley N° 
3.500, de 1980, el decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, y la ley N° 20.255.
Artículo 50.- Si el estudio actuarial final a que se refiere el artículo 38 
concluyera que, para alguno de los años comprendidos en ese estudio, el Fondo 
Integrado de Pensiones no será sustentable, el  Gestor del FIP, en un plazo de dos meses 
contado desde el envío del referido estudio que se refiere el inciso cuarto del artículo 47, 
propondrá mediante un informe al Presidente de la República, por intermedio del 
Ministerio de Hacienda, los ajustes al Seguro Social Previsional que sean necesarios para 
la sustentabilidad del Fondo Integrado de Pensiones, así como el periodo de 
implementación de dichos ajustes. Previo a su envío al Presidente de la República, dicho 
informe deberá contar con la opinión favorable de la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 51.- Dentro del plazo de cuatro meses contados desde el envío 
de la propuesta de los ajustes a que se refiere el artículo anterior, el Presidente de la 
República deberá enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional para introducir las 
modificaciones necesarias para restablecer la sustentabilidad del Fondo Integrado de 
Pensiones.
En caso de que el Presidente de la República no envíe el proyecto de 
ley en el plazo señalado en el inciso anterior o que en el plazo de un año desde su envío 
al Congreso Nacional no se promulgue una ley que permita restablecer la sustentabilidad
55
--- PÁGINA 56 ---
del Fondo Integrado de Pensiones, el monto de las prestaciones financiadas con cargo a 
este Fondo disminuirá proporcionalmente para cada persona beneficiaria y en forma 
gradual a partir del cumplimiento del plazo de un año señalado en este artículo, según 
informe del Gestor del FIP en base al estudio actuarial final a que se refiere el inciso 
cuarto del artículo 47.
Los artículos precedentes fueron aprobados por ocho votos a favor 
y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
Disposiciones transitorias 
 
Pasando al grupo de artículos transitorios, la Diputada Yeomans propuso 
dejar para la sesión del lunes los que tienen relación con la PGU, así como aquellos que 
serán objeto de indicaciones por parte del Ejecutivo.
En definitiva, se votarán conjuntamente los artículos 4, 9, 10, 11, 12 y 
16.
“Párrafo 2º 
 
Disposiciones transitorias sobre el Seguro Social Previsional 
y el Fondo Integrado de Pensiones 
 
Artículo 4°.- El tope imponible de las cotizaciones señaladas en el 
numeral 2) del inciso primero del artículo 2 de esta ley, será el vigente para el Seguro de 
Cesantía, de acuerdo al artículo 6 de la ley Nº 19.728 y entrará en vigencia a partir de la 
fecha en que se debe comenzar a cotizar para el Seguro Social Previsional. La tasa de la 
cotización antes indicada se aplicará gradualmente de acuerdo al siguiente cronograma:
a) A partir del primer día del sexto mes siguiente a la publicación de esta 
ley, la tasa de cotización será de uno por ciento de las remuneraciones imponibles de las 
y los trabajadores.
b) A partir de los doce meses del plazo señalado en la letra anterior de 
este artículo, la tasa de cotización será de dos por ciento de las remuneraciones 
imponibles de las y los trabajadores.
c) A partir de los 24 meses del plazo señalado en la letra a) de este 
artículo, la tasa de cotización será de tres por ciento de las remuneraciones imponibles de 
las y los trabajadores.
Artículo 9°.- Con el fin de financiar el pago de las prestaciones del 
Seguro Social Previsional de cargo del Fondo Integrado de Pensiones indicado en el 
párrafo 4° del título I de esta ley, autorízase a transferir desde el Fondo de Reserva de 
Pensiones establecido en la ley N° 20.128 (en adelante, FRP) recursos hasta por la 
cantidad de US$550 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, 
para el financiamiento de los beneficios del Seguro Social Previsional de la presente ley.
56
--- PÁGINA 57 ---
Mediante resolución, la Dirección de Presupuestos determinará los 
montos y fechas de transferencia al Fondo Integrado de Pensiones de los recursos del 
FRP que se comprometan de acuerdo al inciso anterior, los que serán transferidos en su 
equivalente en moneda nacional.
Los referidos recursos deberán ser reintegrados al FRP en un plazo que 
no podrá exceder los 20 años, contado desde la fecha en la que se efectuó cada una de 
las transferencias; incorporando una tasa de interés equivalente a la tasa de 
endeudamiento del Fisco a igual plazo, con cargo a los recursos del Fondo Integrado de 
Pensiones.
Mediante decreto del Ministerio de Hacienda expedido bajo la fórmula 
“Por orden del Presidente de la República”, se establecerán los mecanismos, 
procedimientos y modalidades para realizar las transferencias y reintegros definidos en 
este artículo, junto a las demás normas necesarias para tal fin.
Artículo 10.- Hasta que el Gestor del FIP no haya adjudicado a una o 
más entidades la administración de cartera de inversión del Fondo Integrado de 
Pensiones, de conformidad al artículo 25, la gestión de inversiones de dicho Fondo 
corresponderá al Servicio de Tesorerías. Una vez que se adjudique la licitación de la 
administración de carteras de inversión a las señaladas entidades, el Servicio de 
Tesorerías transferirá la gestión de inversiones del Fondo Integrado de Pensiones al 
Gestor del FIP, a través de las entidades licitadas, en la forma y oportunidad que señale la 
Superintendencia de Pensiones.
Para efectos del inciso anterior, el Servicio de Tesorerías podrá actuar 
directamente cuando así lo instruya la Ministra o el Ministro de Hacienda de conformidad 
a lo dispuesto en los incisos primero, segundo, tercero, quinto y sexto del artículo 12 de la 
ley N° 20.128. Los gastos de administración del Fondo Integrado de Pensiones serán 
descontados del mismo. Para tales efectos, se considerarán como gastos de 
administración únicamente los gastos asociados a los contratos de custodia de los 
instrumentos en que se encuentran invertidos los recursos del Fondo Integrado de 
Pensiones.
Sin perjuicio de la dictación del régimen de inversiones dentro del plazo 
señalado en el artículo 14 transitorio, en tanto el Servicio de Tesorerías ejerza la gestión 
de inversiones del Fondo Integrado de Pensiones, dicho organismo se regirá por lo 
señalado en los incisos precedentes.
Artículo 11.- El tope imponible de la cotización del 3% a que se refiere 
el numeral 1) del inciso primero del artículo 2 de la presente ley, será el vigente para el 
Seguro de Cesantía, de acuerdo al artículo 6 de la ley Nº 19.728 y comenzará a enterarse 
a partir de la fecha señalada en la letra a. de este artículo. La tasa de la cotización antes 
indicada se aplicará gradualmente de acuerdo al siguiente cronograma:
57
--- PÁGINA 58 ---
a) A partir de los 36 meses del plazo señalado en la letra a) del artículo 
4° transitorio, la tasa de cotización será de 1% de las remuneraciones imponibles de las y 
los trabajadores.
b) A partir del primer día del mes quincuagésimo cuarto siguiente a la 
publicación de esta ley, la tasa de cotización será la que resulte de la aplicación de las 
siguientes reglas:
b.1) 1% de las remuneraciones imponibles de las y los trabajadores, 
siempre y cuando, el promedio de la razón entre cotizantes y afiliados activos entre los 
meses treinta y nueve al cincuenta, ambos meses inclusive, contados desde la 
publicación de la presente ley, sea mayor al promedio de la razón entre cotizantes y 
afiliados activos entre los meses cuarto y el cincuenta, ambos meses inclusive. Los meses 
antes señalados se computarán a partir de la publicación de esta ley.
b.2) 0,5% de las remuneraciones imponibles de las y los trabajadores, 
siempre y cuando, la razón señalada en el literal b.1. sea menor o igual a la razón entre 
los promedios señalados en dicho literal, calculados de conformidad a lo allí señalado.
c) A partir del primer día de mes sexagésimo sexto siguiente a la 
publicación de esta ley, la tasa de cotización será la que resulte de las siguientes reglas:
c.1) 1% de las remuneraciones imponibles de las y los trabajadores, 
siempre y cuando, la razón entre cotizantes y afiliados activos entre los meses cincuenta y 
uno y sesenta y dos, ambos meses inclusive, contados desde la publicación de la 
presente ley, sea mayor al promedio de la razón entre cotizantes y afiliados activos entre 
los meses décimo sexto y el sexagésimo segundo, ambos meses inclusive. Los meses 
antes señalados se computarán a partir de la publicación de esta ley.
c.2) 0,5% de las remuneraciones imponibles de las y los trabajadores, 
siempre y cuando, la razón señalada en el literal c.1. sea menor o igual a la razón entre 
los promedios señalados en dicho literal, calculados de conformidad a lo allí señalado.
d) Si al primer día del septuagésimo octavo mes siguiente a la 
publicación de esta ley, la cotización vigente es menor a 3%, ésta se incrementará en un 
0.5% cada 12 meses hasta completar el referido 3%.
Para efectos de este artículo, se entenderá por cotizantes a aquellos 
afiliados no pensionados que siendo trabajadores dependientes coticen en virtud del 
artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980. Asimismo, se entenderá por afiliados activos 
a aquellos afiliados no pensionados por vejez o invalidez conforme a dicho decreto ley, ni 
fallecidos.
La determinación del cálculo señalado en las letras b. y c. del presente 
artículo será realizado por la Superintendencia de Pensiones.
58
--- PÁGINA 59 ---
Artículo 12°.- El Consejo Directivo del Gestor del FIP a que se refiere el 
artículo 29 de la presente ley deberá ser nombrado a más tardar al primer día del sexto 
mes siguiente al de su publicación, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos siguientes.
Para el primer nombramiento de las y los consejeros a que se refiere el 
literal a) del inciso primero del artículo 31 de la presente ley, de conformidad con la forma 
prevista en dicho artículo, el Presidente de la República propondrá al Senado dentro del 
primer mes siguiente a su publicación:
a) Una candidata o candidato que tendrá una duración en su cargo de 
seis años a contar de la fecha de su nombramiento.
b) Dos candidatas o candidatos que tendrán una duración en su cargo 
de tres años a contar de la fecha de su nombramiento.
Las duraciones antes referidas deberán quedar consignadas en el 
decreto de nombramiento.
El Senado se pronunciará respecto de las propuestas a que se refiere el 
inciso segundo de manera separada, pero respecto de cada candidato o candidata o 
dupla, según corresponda, como una unidad. En caso de que no se pronuncie sobre la 
candidata o candidato o dupla antes del vencimiento del plazo señalado en el inciso 
primero, se nombrará a las o los candidatos propuestos por el Presidente de la República, 
sin más trámite.
Las o los consejeros nombrados, de acuerdo a lo dispuesto en el literal 
b) del inciso primero, podrán ser designados hasta por un nuevo período adicional de seis 
años.
Las o los consejeros a que se refieren los literales b) y c) del artículo 31 
de esta ley deberán ser nombrados a más tardar el primer día del sexto mes siguiente a 
su publicación, de conformidad con lo dispuesto en dicho artículo, y desempeñarán su 
cargo por un periodo de seis años a contar de la fecha de su nombramiento, 
consignándose así en el respectivo decreto de nombramiento.
Asimismo, el reglamento a que se refiere el inciso sexto del citado 
artículo 31 deberá estar dictado, a más tardar, el primer día del tercer mes siguiente a la 
publicación de la presente ley.
A partir de la fecha del decreto de nombramiento de las y los consejeros 
a que se refiere el inciso primero, asumirá sus funciones el Consejo Directivo e iniciará 
sus actividades el Gestor del FIP.
El Consejo Directivo del Gestor del FIP deberá dictar su normativa 
interna de funcionamiento en el plazo de sesenta días, contado desde la fecha de inicio 
de sus actividades.
59
--- PÁGINA 60 ---
Las licitaciones de la administración de la cartera de inversión para el 
Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el artículo 25 deberán estar adjudicadas a 
más tardar al término del décimo quinto mes posterior a la publicación de la presente ley, 
considerando la debida anticipación que permita dar cumplimiento a lo dispuesto en esta 
ley.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, a más tardar dentro del 
mes siguiente al inicio de sus actividades, el Gestor del FIP deberá presentar para la 
visación de la Superintendencia de Pensiones, un cronograma detallado de las 
actividades que ejecutará para llevar a cabo las funciones que esta ley le asigna, con 
indicación de los plazos para ejecutarlas.
Copia del cronograma deberá ser remitido por el Gestor del FIP a los 
Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, dentro del plazo de 5 días 
hábiles posteriores a la visación efectuada por la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 16.- Dentro del mes siguiente de publicada la presente ley, la o 
el Ministro de Hacienda encomendará a una o un funcionario de dicha cartera las 
funciones de la preinstalación del Gestor del FIP. Para el cumplimiento de dicho cometido 
podrá contar con el soporte técnico y administrativo del Ministerio de Hacienda.
La o el funcionario a que se refiere el inciso anterior deberá realizar las 
siguientes tareas:
1. 
Comparecer ante el Servicio de Impuestos Internos para solicitar la 
inscripción del Gestor del FIP en el Rol Único Tributario y realizar los trámites de iniciación 
de actividades de dicho Gestor.
2. 
Abrir las cuentas corrientes, incluyendo aquélla a que se refiere el 
inciso segundo del artículo 28 de la presente ley.
3. 
Fijar el domicilio del Gestor del FIP para todos los efectos de la 
preinstalación.
4. 
Elaborar borradores de los contratos pertinentes con bancos, 
empresas de depósitos de valores, empresas recaudadoras, proveedores de servicios 
computacionales, o con cualquier otro proveedor de servicios y que sean necesarios para 
el normal desarrollo de las actividades del Gestor del FIP.
5. 
Elaborar alternativas de esquemas organizacionales del Gestor del 
FIP que incluyan organigrama, definición de funciones y cargos, estimación del número de 
personal requerido por área y remuneraciones asociadas a cada uno de los cargos.
6. 
Elaborar perfiles de los cargos de Gerente General y otros altos 
ejecutivos.
60
--- PÁGINA 61 ---
7. 
Identificar inmuebles disponibles para la instalación de las 
dependencias del Gestor del FIP.
8. 
Proponer un cronograma de instalación, identificando los principales 
hitos asociados a dicho proceso.
9. 
Todas aquellas otras funciones que la o el Ministro de Hacienda le 
encomiende para el proceso de preinstalación.
A partir de la fecha a que se refiere el inciso primero y sólo para efectos 
de las tareas indicadas en los numerales 1, 2 y 3 del inciso segundo, se presumirá la 
existencia legal del Gestor del FIP.
La o el funcionario a que se refiere el presente artículo rendirá cuenta de 
su gestión y pondrá a disposición de las y los consejeros, una vez que éstos asuman, los 
antecedentes precitados.
Los artículos precedentes fueron aprobados por ocho votos a favor 
y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
Luego se propuso votar conjuntamente los artículos transitorios 17, 
18 y 55.
“Párrafo 3º 
Disposiciones transitorias del Inversor de Pensiones del Estado 
 
Artículo 17.- Para los efectos de la primera renovación parcial del 
Directorio a la que se refiere el artículo 73 de la presente ley, los miembros del primer 
Directorio del “I.P.E. S.A.”, designados de conformidad a lo dispuesto en esta ley, durarán 
en sus cargos el número de años que a continuación se indica, sin perjuicio de que 
podrán ser designados por nuevos periodos:
a) El director que corresponde nombrar de conformidad a la letra a) del 
inciso segundo del artículo 73 de esta ley, durará en su cargo hasta el término del 
mandato del Presidente de la República que lo designe, salvo que concurra alguna de las 
causales de cesación en sus funciones establecidas en el artículo 77 de esta ley.
b) Dos de los directores que corresponda nombrar de conformidad a la 
letra b) del inciso segundo del artículo 73 de esta ley serán nombrados por un período de 
dos años; y
c) 
Dos de los directores que corresponda nombrar de conformidad a la 
letra b) del inciso segundo del artículo 73 de esta ley serán nombrados por un período de 
cuatro años.
61
--- PÁGINA 62 ---
El Presidente de la República, en el decreto de nombramiento que 
corresponda, deberá indicar quiénes de los directores nombrados son elegidos para cada 
uno de los periodos correspondientes.
Artículo 18.- Autorízase al Ministerio de Hacienda para que mediante 
decretos expedidos bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República", y con 
cargo a la Partida 50, Tesoro Público, efectúe, a más tardar el décimo segundo  mes 
desde la publicación de esta ley, un aporte de capital por un monto de hasta 50.000 
unidades de fomento, en una o más transferencias al Inversor de Pensiones del Estado.
Artículo 55.– Las modificaciones realizadas a través del numeral 5 del 
artículo 84, relativas a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones establecida en 
la ley N°20.255, entrarán en vigencia el primer día del vigésimo quinto mes siguiente a la 
publicación de la presente ley. El representante de las instituciones públicas y el 
representante de las entidades privadas de la Comisión cesarán en su cargo a contar de 
la fecha antes indicada. Los nuevos integrantes deberán estar designados al primer día 
del vigésimo quinto mes siguiente a la publicación de la presente ley.
Asimismo, el artículo 154 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
incorporado por esta ley, entrará en vigencia el primer día del trigésimo cuarto mes 
siguiente a su publicación. Con todo, las primeras ternas de candidatos para ejercer el 
cargo de director en las sociedades cuyas acciones hayan sido adquiridas con recursos 
de los Fondos de Pensiones, deberán ser propuestas por la Comisión de Usuarios del 
Sistema de Pensiones a partir del primer día del mes trigésimo séptimo siguiente a la 
publicación de la ley.
Los artículos precedentes fueron aprobados por ocho votos a favor 
y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, 
Lagomarsino, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Celis, Mellado, Ramírez, Sánchez y Von Mühlenbrock.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 13:26 
horas.
62
--- PÁGINA 63 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
63